<doc id="646452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646452" title="Carl Kaufmann (Leichtathlet)">
Carl Kaufmann (Leichtathlet)

Carl „Charly“ Kaufmann (* 25. März 1936 in Brooklyn; † 1. September 2008 in Karlsruhe) war ein deutscher Leichtathlet, der für die Bundesrepublik Deutschland startete.

In seiner Disziplin, dem 400-Meter-Lauf, wurde er in Folge von 1958 bis 1960 dreimal West-Deutscher Meister und gewann bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom in spektakulärer Weise in Weltrekordzeit die Silbermedaille, sowie ebenfalls Silber mit der 4-mal-400-Meter-Staffel.

Der ausgebildete Tenor, der „Bel Ami der Aschenbahn“, hatte mit "Und Amor läuft mit" auch relativen Erfolg als Schlagersänger. Nach seiner Sportlerlaufbahn arbeitete er zuletzt als Fachlehrer für Sport, Religion, Natur und Technik in seiner Heimatstadt an einer Realschule und leitete in der Waldstadt bis zuletzt auch das von ihm im Oktober 1967 gegründete Kellertheater "Die Käuze".

Carl Kaufmann wurde als Sohn von Wilhelm (1895–1990) und Margarete Kaufmann, geb. Brünner, im New Yorker Stadtteil Brooklyn geboren.
Der Vater Carl Kaufmanns, geboren in Buchen im Odenwald, ein gelernter Tapeziermeister und Polsterer, arbeitete dort als Außenhandelskaufmann. Zu Beginn des Zweiten Weltkrieges weilte die Familie zu Besuch in Deutschland und als eine Rückkehr nach Amerika unmöglich wurde, ließ sie sich in Karlsruhe nieder.

Kaufmanns Mutter Margarete wurde 1910 im badischen Gernsbach geboren. Ihr Vater Joseph Brünner war Oberregierungsrat und Chef des Vermessungsamtes in Karlsruhe. Der Großonkel von Carl Kaufmann, Egon Eiermann, zählte zu den bedeutendsten Architekten in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg, der unter anderem den Wiederaufbau der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche geplant und den deutschen Pavillon bei der Weltausstellung in Brüssel 1958 entworfen hatte.

Ab 1947 besuchte Carl Kaufmann in Karlsruhe das Bismarck-Gymnasium. Carl liebte Fußball und spielte in der Mannschaft des Bismarck-Gymnasiums. Er war ein schneller Linksaußen und konnte sich gut bewegen, war zudem geschickt mit dem Ball und erlief mühelos weite Vorlagen. Als er 14 Jahre alt war, hat der VfB Mühlburg versucht, ihn zu einem Wechsel in ihre Jugendabteilung zu überreden. Carl wollte aber weiterhin seine sportlichen Aktivitäten frei gestalten und machte so weiter wie bisher. Bis zum 13. September 1953. Der Karlsruher Turnverein (KTV) veranstaltete ein Sportfest, wo auch Klassenkameraden von Carl teilnahmen und ihn zu einem Besuch animierten. Als der 100-Meter-Lauf ausgetragen wurde, überredeten sie den schnellen Fußballkameraden dazu, mitzumachen. Carl läuft und gewinnt in 11,9 Sekunden. Ab dem Moment war er der Faszination des wettkampfmäßigen Laufens verfallen. Er schließt sich dem KTV an und wird von seinem Sportlehrer am Bismarck-Gymnasium, Emil Welschinger, trainiert. Der gemeinsame Wunsch, im Lauf zu triumphieren, fesselt den jungen talentierten Läufer und den alten erfahrenen Trainer aneinander. Welschinger baut in den nächsten sechs Jahren das Talent gezielt auf und bemerkt über seinen langschrittigen Schützling, dass er ein „wunderbar rhythmisches Laufgefühl hätte, wie er es noch bei keinem Läufer gesehen habe.“ Mitte Juni 1954 gewinnt Carl im Hochschulstadion die Karlsruher Kreismeisterschaften über die 100 Meter in 10,9 Sekunden.

Nach dem verletzungsbedingten Scheitern an der Olympiateilnahme 1956 in Melbourne fuhr Kaufmann stets zweigleisig – sowohl sportlich als auch künstlerisch: „Ich habe sehr hart trainiert, aber nie lange. Die Melbourne-Geschichte hat mich gelehrt, dass ich mich nicht nur auf Sport verlassen kann. Von 1956 an war ich in Karlsruhe sowohl am Sport-Institut der Technischen Universität als auch am badischen Konservatorium für die künstlerische Ausbildung eingetragen.“ Dazwischen trainierte er, ohne sein eigentliches Berufsziel aus den Augen zu verlieren.

Bei der Abstimmung der deutschen Sportpresse kam Kaufmann 1959 hinter Martin Lauer und Rudi Altig bei der Wahl des „Sportler des Jahres“ auf den dritten Rang. Bei der Fernsehübertragung wurde er nicht nur für seine sportlichen Erfolge gefeiert, sondern auch für sein brillant hingelegtes Auftrittslied des Barinkay aus dem „Zigeunerbaron.“ Charly brachte quasi seinem Kameraden Martin Lauer ein Ständchen, für das der Karlsruher Musikstudent stürmischen Beifall erhielt. Er wollte unbedingt Sänger werden und hatte 1959 seine ersten öffentlichen Schubert- und Schumann-Konzerte gegeben und war auch im Fernsehen bei Otto Höpfner im „Blauen Bock“ aufgetreten. Am Schauspielhaus in Karlsruhe sang er mit seiner über zwei Oktaven reichenden Stimme den Tamino in der „Zauberflöte“, den Grafen Mantua in „Rigoletto“, studierte Opernpartien von Verdi und Puccini und bekam Angebote von verschiedenen Theatern. Zu Beginn des Olympiajahres 1960 erlangte er die Bühnenreife am Theater.

Neben seinem Studium am Klavier und Gesang an der Badischen Hochschule für Musik trat er auch als Schlagersänger auf. Seine Lieder "Und Amor läuft mit" und "Eine Nacht in Taormina" erreichten einen gewissen Bekanntheitsgrad. 1962 wurde er vom Intendanten der „Koblenzer Sommerspiele“ als Tenor verpflichtet, um in der Paul Abraham-Operette "Die Blume von Hawaii" die Partie des Prinzen Lilo-Taro zu singen. 1967 gründete er das Amateurtheater "Die Käuze" in Karlsruhe, das er bis zu seinem Tod leitete.

Nach nicht einmal einem Jahr als Nachwuchssprinter des KTV wurde er bereits im August 1954 mit beachtlichen 11,0 s in Ludwigsburg Deutscher Jugendmeister über 100 Meter. Im Folgejahr, Kaufmann startete ab Ende 1954 für den Karlsruher SC, trainierte aber weiterhin mit Trainer Welschinger zusammen, gewann er mit 200 Meter im Einzel und der 4-mal-100-Meter-Staffel seine ersten deutschen Meisterschaften der Erwachsenen. Das 200-Meter-Finale gewann er zeitgleich gegen und die Staffel gemeinsam mit Heinz Fütterer. Noch blieben die 200 Meter die Distanz des jungen Läufers. Beim folgenden Länderkampf am 28. August 1955 in Stockholm gegen Schweden, liegen er und Fütterer ein Zehntel auseinander. Carl gewinnt in 21,3 s vor Fütterer mit 21,4 s. Fütterer weist immer wieder darauf hin, dass die 200-Meter-Niederlage bei der deutschen Meisterschaft 1955 in Frankfurt gegen den 19-jährigen „Charly“ Kaufmann seine schlimmste Niederlage gewesen sei. Ausgerechnet ein Vereinskamerad beendet Fütterers jahrelange Siegesserie. Am 17. September 1955 beim Länderkampf in Hannover gegen Frankreich gewinnen die drei KSC-Sprinter Lothar Knörzer, Kaufmann, Fütterer mit dem Kölner Manfred Germar die 100-Meter-Staffel in 41,0 s. Am selben Tag gewinnt Fütterer die 100 Meter in 10,4 s, Carl am 18. September die 200 Meter in 21,3 s. Zweimal lief die Länderstaffel in dieser Besetzung mit 40,7 s in Helsinki am 23. August und am 2. Oktober in Bukarest noch bessere Zeiten. In die „Spuren meiner Spikes“ betont Manfred Germar seine besondere Freude über die Staffelzeit beim Länderkampf in Helsinki vor 80.000 Zuschauern gegen Finnland in 40,7 s, welche Nachkriegsbestzeit einer deutschen Staffel gewesen sei, obwohl die Staffel im Ziel mehr als 15 Meter Vorsprung gehabt habe.

Mit berechtigten Aussichten vom DLV für die Olympischen Spiele 1956 in Melbourne nominiert zu werden, ging Kaufmann in das Jahr 1956. Der erste Rückschlag traf ihn während eines Olympia-Lehrganges im Frühjahr 1956; er zog sich einen Muskelriss zu. Ernsthafte Sorgen kamen aber nicht auf, er hatte ja noch ein halbes Jahr bis zur Olympiade Zeit. Vier Wochen vor den deutschen Meisterschaften vom 17. bis 19. August in Berlin erlitt er wieder einen Muskelriss. Nun fuhr er zur Behandlung an die Uni-Klinik nach Freiburg. Nach dem Erhalt einer „Wunderspritze“ konnte er schon wieder nach drei Tagen schmerzfrei trainieren. Nach kurzem Training belegte er bei den deutschen Meisterschaften im 200-Meter-Lauf den dritten Platz. Die Schnelligkeit war schon wieder da, es fehlte nur auf den letzten Metern die Kondition. Acht Tage später spürte er im Training aber wieder die alte Verletzung. Er fuhr erneut nach Freiburg, bekam wieder eine Spritze und zunächst schien alles gut zu sein.

Im September wurde ein Juniorenländerkampf in Krakau gegen Polen zu seinem entscheidenden Nominierungskriterium. Er gewann die 100 Meter in 10,6 s und führte als Schlussläufer die 4-mal-100-Meter-Staffel zum Sieg. Nach dem Staffellauf spürte er aber sofort seine alte Verletzung wieder. Die Mannschaftsführung drängte ihn aber gegen seine persönliche Überzeugung noch zum Start zum 200-Meter-Lauf. Kurz vor dem Ziel erlitt er erneut einen Muskelriss und kam nur noch humpelnd über die Ziellinie. Für den 20-jährigen Carl Kaufmann war damit der Traum von Olympia vorbei. Es war ein sportlicher Tiefschlag und bittere Lebenserfahrung.

Die Lehren, die Carl Kaufmann aus den Verletzungsfolgen zog, die Erkenntnisse, die er daraus ableitete waren, dass der Sport nicht alles ist und der Ruhm sehr vergänglich wäre. Er begriff, dass er auf den Sport alleine nicht bauen konnte. Seine Säulen, die ihm Halt geben, auf die er baut neben dem Sport, sind die Schule, Theater und Musik. Er machte das Abitur und studierte in Karlsruhe Gesang bei Kammersängerin Elisabeth Friedrich.

Sportlich wird 1957 ein Jahr des Stillstandes, des Verharrens auf gutem nationalen Niveau. Füße und Beine funktionieren einwandfrei, aber eine Leistungsverbesserung gelingt über 100 und 200 Meter nicht. Er ist über 100 Meter in der Lage 10,5 und 10,6 Sekunden zu sprinten, pendelt sich über die 200 Meter in mehreren Läufen zwischen 21,2 und 21,6 Sekunden ein. Bei den deutschen Meisterschaften belegt er über die 200 Meter wie auch mit der 4-mal-100-Meter-Vereinsstaffel des KSC jeweils den 2. Platz.

Trainer Welschinger hat bereits in dieser Phase konkrete Pläne, Carl auf die 400 Meter vorzubereiten. „Mir war schon immer klar, dass Carl ein 400-Meter-Läufer wird. Bei diesem Schritt und dieser Organkraft. Aber wir wollten es erst im nächsten Jahr versuchen, um für die Olympischen Spiele 1960 aufzutrumpfen.“ „Charly“ Kaufmann selbst, denkt damals aber noch nicht an die 400 Meter; dazu bedarf es noch etlicher Überzeugungsarbeit durch den Trainer.

Nach längerem Zureden lief Carl zum Spaß über die 400 Meter. Das Ergebnis waren erstaunliche 47,9 s. Er findet Gefallen an dieser Strecke. Ab sofort geht's für ihn darum, ein 400-Meter-Läufer der Spitzenklasse zu werden. Seine 400-Meter-Premiere beschreibt er so: „Drei Wochen vor den deutschen Meisterschaften 1958 hatte ich noch keine Qualifikation, weder über 100 Meter noch über 200 Meter. Mein Trainer und ich beschlossen deshalb, dass ich 14 Tage zuvor, bei den Süddeutschen Meisterschaften in St. Georgen, erstmals die 400 laufen sollte. Drei Tage vor der Süddeutschen lief ich bei einem Trainingslauf im Karlsruher Hochschulinstitut bei meinem ersten Versuch 47,9 Sekunden. Eine Zeit, die mir Zuversicht gab. Drei Tage später in St. Georgen gewann ich in 47,6. Das war mein Durchbruch über 400 Meter.“

Am 20. Juli 1958 läuft Kaufmann bei den deutschen Meisterschaften in Hannover die Stadionrunde in 46,9 Sekunden und gewinnt damit den Titel. "Wolfgang Wünsche" schreibt darüber im "Sportbericht" am 20./21. Juli 1958: „58. DM im Niedersachsen-Stadion in Hannover. Die größte Sensation war der 400-Meter-Lauf mit dem erwarteten Duell zwischen dem Karlsruher Carl Kaufmann und dem Olympiazweiten Karl-Friedrich Haas (Nürnberg). Trotz Außenbahn siegt Kaufmann in 46,9 s. Es war erst sein fünftes 400-Meter-Rennen.“ Kaufmann und Welschinger sind sich inzwischen sicher: 400 Meter sind die passende Strecke.

Sein Trainer setzt weiter auf Intervalltraining: „Das ist das Geheimnis. Wenn ein Läufer zum Beispiel die 400 Meter in 46 Sekunden laufen will, vorausgesetzt natürlich, dass er die physischen Voraussetzungen dazu mitbringt, dann muss er im Training über 100 Meter die Zeit todsicher laufen, die mit vier multipliziert 46 gibt, also 11,5 Sekunden. Es genügt aber nicht, die 100 Meter in 11,5 zu traben, sondern es muss durch das Intervalltraining die Ausdauer des Läufers so gestärkt werden, dass er dieses Tempo auch über 400 Meter durchhalten kann.“ Ein weiterer Kernsatz von Welschinger lautet: „Es gibt zwei Phasen während der Saison, in der der Athlet zu Höchstleistungen fähig ist. Während der sommerlichen Reife im Juni, Anfang Juli, und (acht Wochen später) bei beginnendem Herbst, Ende August, Anfang September. Das ist keine Zauberformel, sondern ein ganz natürlicher Rhythmus der Natur, dem der Mensch unterworfen ist.“ Die Entwicklung des Läufers Carl Kaufmann spricht nicht gegen die These seines Trainers.

Einen Monat später, am 21. August 1958 in Stockholm, reicht es für den durch eine Leistenentzündung gehinderten Deutschen Meister bei den 6. Leichtathletik-Europameisterschaften in 47,0 s „nur“ zum vierten Rang, zeitgleich hinter Altmeister Haas, der sich nochmals die Bronzemedaille erlaufen konnte. Als Startläufer bringt er seine Kameraden in der 4-mal-400-Meter-Staffel in Führung und kann sich am Ende über die Silbermedaille in 3:08,0 min gegenüber der siegreichen Staffel aus Großbritannien in 3:07,9 min freuen. In der Saison 1959 fühlte sich der Karlsruher besser denn je: „Ich spürte von den ersten Rennen an, dass ich abermals stärker geworden war. Vor allem besaß ich jetzt erst ein nahezu untrügliches Tempogefühl, das es mir ermöglichte, in jedem Rennen mein eigenes Rennen zu laufen, das heißt, nahezu ohne Rücksichtnahme auf die jeweiligen Gegner. Ich begann mit 47,7 Sekunden, steigerte mich rasch auf 47,0 Sekunden und war, als ich am 7. Juli in Zürich auf 46,4 kam, der drittschnellste Deutsche aller Zeiten über diese Strecke: nur Rudolf Harbig, der einstige Weltrekordmann über diese Distanz, und Karl-Friedrich Haas, der Olympiazweite von Melbourne, waren jemals schneller gewesen.“

Am 26. Juli gewinnt er in 46,9 s die deutsche Meisterschaft über 400 Meter. Beim Länderkampf am 1. August im White City Stadium in London gegen Großbritannien besiegte er in 46,8 s den amtierenden Europameister John Wrighton. Zum sportlichen Paukenschlag wurde der Lauf am 19. September 1959 auf der tempogünstigen 500-Meter-Bahn in Köln beim Länderkampf gegen Polen. In 45,8 s lief „Charly“ Kaufmann neuen deutschen Rekord, neuen Europarekord und zugleich Jahresweltbestzeit 1959!

Im Olympiajahr 1960 zieht er sich im Januar eine Knöchelabsplitterung zu, der Schrecken von 1956 sitzt immer noch tief und Kaufmann äußerte sich rückblickend zu der Situation: „Ich hätte nie gedacht, dass ich noch zu den Olympischen Spielen komme. Aber zum Glück hat's dann doch geklappt und ich war schneller gesund, als erwartet.“

Beginnend mit 46,4 s am 8. Juni in Bremen über die 400 Meter legte er eine beeindruckende Serie bis zum Höhepunkt am 24. Juli 1960 bei den deutschen Meisterschaften, mit dem Gewinn der deutschen Meisterschaft in 45,4 s, mit einem neuen Europarekord hin. Über den am 29. Juni in Frankfurt über die 200 Meter in 21,0 s ein starkes Rennen gelaufenen Kaufmann, gegen den gerade vor acht Tagen in Zürich mit 10,0 s über 100 Meter einen Weltrekord aufgestellten Armin Hary, berichtet Knut Teske in seiner Hary-Biografie „Läufer des Jahrhunderts“ mit den Worten: „Über 200 Meter musste Hary kämpfen. Carl Kaufmann, der sich nach seinem Wechsel vom Sprint zur Stadionrunde in der Olympiasaison in einer fantastischen Form präsentiert, attackiert Hary bis ins Ziel hinein, auch wenn sich der Weltrekordhalter im Finish erkennbar schont. Kaufmanns 21,0, die von den deutschen 400-Meter-Läufern heute kaum jemand erreicht, kratzte damals die Peripherie der Weltklasse.“

Kaufmanns Trainingsplan im Olympiasommer am Beispiel einer Woche im Juli dokumentiert:
Sonntag, 10. Juli, frei; Montag, 11. Juli, frei; Dienstag, 12. Juli: 20-mal 70 Meter in 8,2 Sekunden, im Abstand von jeweils einer Minute; Mittwoch, 13. Juli, frei; Donnerstag, 14. Juli, Unterricht als Lehramtsstudent plus einer Stunde Handball, Jogging und Massage; Freitag, 15. Juli: drei Starts mit Schwerpunkt Technik, drei Starts über 30 Meter, dreimal 70 Meter in 7,6 bis 7,8 Sekunden und einmal 300 Meter in 34,6 Sekunden; Samstag, 16. Juli, Eineinhalb Stunden Tennis.

Höhepunkt des 1,84 m großen und in seinen besten Tagen 73 kg wiegenden Athleten waren aber die Olympischen Spiele 1960 in Rom. Aus 54 Teilnehmern aus 42 Ländern wurden die sechs Starter für das Finale ermittelt. Nach den zwei Halbfinal-Läufen wurde deutlich, dass für die Medaillen nur vier der sechs Läufer ernsthaft in Betracht kamen: der indische Unteroffizier Milkha Singh, der stilistisch glänzend laufende rothaarige Malcolm Spence aus Südafrika, der Europarekordhalter Carl Kaufmann und der 28-jährige Sportstudent Otis Davis, der bei den US-Olympia-Ausscheidungen nur auf Platz drei gekommen war. Dem 19-jährigen US-Boy Earl Young vom Abilene Christian College und dem zweiten deutschen Vertreter, Manfred Kinder vom OSV Hörde, wurden keine Medaillenchancen eingeräumt. Bei der Bahnverteilung wurde Kaufmann die zweite, vor ihm Young auf der dritten, dann Davis auf Bahn vier, Spence auf fünf, Singh auf sechs und Kinder die Außenbahn zugewiesen. Unvergessen blieb, wie er in einem packenden Endspurt noch zum führenden Amerikaner Otis Davis aufschloss und sich auf der regennassen Bahn über die Ziellinie warf. Erst nach der Auswertung des Zielfotos wurde Davis zum Sieger erklärt, Kaufmann erhielt die Silbermedaille. Beiden Läufern wurde dieselbe Zeit zugesprochen: 44,9 s – damals Weltrekord. Das war drei Zehntelsekunden unter dem alten Weltrekord und damit das erste Mal, dass diese Strecke unter 45 Sekunden zurückgelegt wurde.

Davis hatte zuvor mit 46,8 s den Vorlauf, mit 45,9 s den Zwischenlauf und mit 45,5 s das Halbfinale absolviert; bei Carl Kaufmann sind die Zeiten mit 47,3, 46,5 und 45,7 s notiert. Kompetente Fachleute äußerten sich zum 400-Meter-Finallauf in Rom, darunter auch der Silbermedaillengewinner von 1956, Karl-Friedrich Haas: „So ein Rennen wird es so schnell nicht wieder geben. Unter dieser nervlichen Belastung Weltrekord zu laufen, das ist schon unwahrscheinlich. Es ist eigentlich müßig, noch über einen anderen Ausgang nach so großer Leistung zu diskutieren. Aber Kaufmann hätte sogar gewinnen können. Auf den ersten 50 Metern hat er Davis zu weit weggelassen. Das tut er sonst nie. Vielleicht wurde das entscheidend. Am Schluss war Kaufmann grandios.“ Heinz Fütterer wird wie folgt zitiert: „Wenn Charly etwas langsamer gewesen wäre, hätte er am Ende vielleicht noch diese physische Kraft gehabt, um als Erster durch das Ziel zu gehen, und hätte gewinnen können. Ich hatte ihn zuvor in Berlin bei den deutschen Meisterschaften im Vorlauf, Zwischenlauf, in der Vorentscheidung und im Finale gesehen und wusste, was er drauf hat. Er ist geradezu spielend gelaufen. Im Vorlauf ist er in 22,5 Sekunden angegangen und dann locker weitergelaufen. Ich habe vor Rom gesehen, dass er die 45 drauf hat. Carl war leichtfüßig, er war eine Mischung aus Sprinter und Steher.“

Eine weitere Silbermedaille gewann er als Schlussläufer der Staffel, neben ihm bestehend aus Hans-Joachim Reske, Manfred Kinder und Johannes Kaiser, die mit 3:02,7 min. knapp hinter der US-Staffel, den zweiten Rang belegte. Auch hier war Otis Davis zuerst über der Ziellinie. Sportjournalist Gustav Schwenk, Augenzeuge im römischen Olympia-Stadion, legte Wert auf die Feststellung: „Man muss sich das einmal vorstellen, die deutsche Staffel blieb unter dem Weltrekord, hat aber nicht gewonnen. Die Einzelzeit von Kaufmann in der Staffel war 44,86 s. Otis Davis lief langsamer. Kaufmann war der überragende Mann.“ Demgegenüber führt Sporthistoriker Volker Kluge in seiner Olympia-Chronik folgende Einzelzeiten auf: Reske 47,0; Kinder 45,6; Kaiser 45,4; Kaufmann 44,5! Davis wäre nach Kluges Angaben 44,4 gelaufen. Das alles, wohlgemerkt, bei fliegenden Wechseln.

Martin Lauer, Deutschlands ehemaliger Weltrekordler über 110 Meter Hürden, sagte rückblickend über Kaufmann in der "FAZ" am 25. März 1996: „Überglücklich könnte, ja würde sich die deutsche Leichtathletik auch heute noch schätzen, hätte sie so einen wie Charly. Er müsste nicht schneller laufen als damals, vor einem halben Jahrhundert, und wäre immer noch einer der Besten der Welt. Ich lege jedem ans Herz, das zu bedenken.“ Gustav Schwenk, der ihn jahrzehntelang begleitete, bezeichnete Carl Kaufmann „als Ausnahmeerscheinung in jeder Beziehung“. Bemerkenswert für Schwenk auch, dass „Carl sein ganzes Leben in Karlsruhe bei einem einzigen Trainer, nämlich Emil Welschinger, trainiert hat. Heutzutage wechseln unsere Athleten viel zu früh den Trainer. Bundestrainer Ferdi Kisters hat damals zwar Tipps gegeben, aber Charly blieb seinem Trainer treu!“

Für seine Leistungen wurde Kaufmann 1960 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet; weitere Ehrungen erhielt er durch die Verleihung des Bundesverdienstkreuzes am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik und der Würdigung durch die Goldene Plakette der Stadt Karlsruhe.

Im Jahr nach der Olympiade in Rom, 1961, erreichte Kaufmann beim Länderkampf am 28. Oktober in Santiago de Chile mit 46,6 s seine beste Zeit. Vortragsreisen, Verpflichtungen als Sänger, Verheiratung im August 1961 und die Geburt der Söhne Michael (* 1962), Marcus (* 1963) und Christopher (* 1964), das spätere Sportexamen an der Technischen Hochschule in Karlsruhe, verhinderten immer mehr die kontinuierliche und zielgerichtete Trainingsarbeit. Mit 46,7 s belegte er am 11. August 1963 in Augsburg bei den deutschen Meisterschaften nochmals den vierten Rang, nach 47,5 s am 23. August 1964 in Berlin bei den Olympia-Ausscheidungen gelaufen, beendete er seine sportliche Laufbahn.


Carl Kaufmann war von 1962 bis 1975 verheiratet und hatte aus dieser Ehe drei Söhne. Seine 1985 geborene Tochter aus zweiter Ehe, Larissa Kaufmann, ist Leichtathletin bei der Leichtathletik-Gemeinschaft Karlsruhe und wurde mehrmals Badische Meisterin.




</doc>
<doc id="646461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646461" title="Frank Schaffer">
Frank Schaffer

Frank Schaffer (* 23. Oktober 1958 in Stalinstadt) ist ein deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner.

Schaffer war im 400-Meter-Lauf erfolgreich und gewann bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau zwei Medaillen für die DDR: Im Einzelrennen gewann er die Bronzemedaille (44,87 s), und im 4-mal-400-Meter-Staffellauf gewann er mit der DDR-Mannschaft die Silbermedaille (3:03,4 min, zusammen mit Klaus Thiele, Andreas Knebel und Volker Beck).

Er startete auch bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1978 im 400-Meter-Lauf, schied jedoch im Vorlauf aus.

Er gehörte dem ASK Vorwärts Potsdam an und trainierte bei Wolfgang Gerhold. In seiner aktiven Zeit war er 1,88 m groß und wog 75 kg.

1984 trat Frank Schaffer vom aktiven Sport zurück. 1980 wurde er mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet.


</doc>
<doc id="646466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646466" title="Žalgiris Kaunas">
Žalgiris Kaunas

Žalgiris Kaunas ist ein Sportverein aus Litauen. Er gilt als der traditions- und erfolgreichste Basketballverein des Landes. Der Verein nimmt Teil am Spielbetrieb der litauischen LKL und der ULEB Euroleague (Saison 2013/14). Darüber hinaus gewann der Handballverein in den Jahren 66/67 und 67/68 den Europapokal der Landesmeister der Damen.

Gegründet 1944, wurde Žalgiris Kaunas fünfmal sowjetischer Meister in den Jahren 1947, 1951 sowie dreimal in Folge 1985–1987 (mit Arvydas Sabonis als Starspieler sowie Valdemaras Chomičius, Rimas Kurtinaitis und Gintaras Krapikas) und elfmal Vizemeister. Nach der Unabhängigkeit Litauens konnte Žalgiris Kaunas mehrfach den litauischen Meistertitel erringen. Nach einem Jahrzehnt ungebrochener Vorherrschaft liefert sich Kaunas seit Ende der 90er alljährlich einen prestigeträchtigen Schlagabtausch mit dem Hauptstadtverein "Lietuvos Rytas" aus Vilnius.

Nachdem "Žalgiris Kaunas" bereits 1985 (Pokal der Pokalsieger) und 1986 (Europapokal der Landesmeister) im Finale von europäischen Bewerben stand und nur gegen den "FC Barcelona" bzw. "Cibona Zagreb" mit Dražen Petrović den Kürzeren zog, gewannen sie 1999 den Europapokal der Landesmeister. Seither war das Team regelmäßig in der Euroleague vertreten, schaffte aber nicht mehr den Einzug in die Runde der letzten Vier.

Arvydas Sabonis ist heute auch Mehrheitseigner des Klubs.

Gespielt wird in der Žalgirio Arena (15.500 Plätze). Frühere Hallen waren die S.-Darius-und-S.-Girėnas-Sporthalle mit einem Fassungsvermögen von 4350 Zuschauern und die Sporthalle Kaunas (4000 Plätze).



</doc>
<doc id="646468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646468" title="Burg Hauneck">
Burg Hauneck

Die Burgruine Hauneck steht innerhalb der Gemarkung von Oberstoppel, einem Ortsteil der Gemeinde Haunetal im Landkreis Hersfeld-Rotenburg in Hessen.

Die Ruine der Gipfelburg liegt auf dem Gipfel des 524 m hohen Stoppelsberges in der Kuppenrhön, dem Rest eines Vulkanschlots, der im Miozän entstand. Der Bergfried der Burg Hauneck ist auf hexagonalen Basaltsäulen gegründet, die beim Abkühlen der Lava entstanden; sie treten an der Basis des Bergfrieds zu Tage.

Die Burg wurde aus Basaltstein errichtet und hat eine annähernd quadratische Grundform. Teilweise sind die Tor- und Fensterstürze, Eck- und Buckelquader aus weißem Sandstein gefertigt. Sie stammen vom Naturdenkmal Lange Steine. Alle Gebäude sind dem Neubau aus dem 15. Jahrhundert zuzuordnen. Lediglich der Bergfried stammt noch aus der ersten bekannten Burganlage aus dem 14. Jahrhundert.

Die etwa 1,5 Meter dicke Ringmauer umfasst den ganzen Gipfel des Stoppelsberges. Die Mauern der Gebäude sind noch bis zu 15 Meter hoch. Die Torhalle mit dem Doppeltor befindet sich auf der südöstlichen Seite der Anlage. Von dem Gebäude über dem Tor existieren nur noch die Außenmauern, die noch etwas höher sind als die Torbögen. Die innenliegenden Torangelsteine sind noch erhalten.

Über die südliche Ecke der Burg schließt sich südwestlich der Palas mit einem gotischen Tor an. Nach den Resten der Außenmauer zu urteilen, hatte dieser Bau mindestens zwei Stockwerke. Er hatte eine Länge von etwa 17,5 Metern und eine Breite von 3,5 Metern. Im Erdgeschoss befinden sich einige Schießscharten und Deckentragsteine. Im Nordwesten, neben der Treppe zum Küchentrakt, befindet sich der Eingang zum Keller mit Tonnengewölbe. Es war ein Vorratskeller, von dem man auch Zugang zur Zisterne hatte, die sich im Innenhof neben dem Küchentrakt befand. Zwischen diesem Kellerzugang und der Treppe zum Küchentrakt befand sich die zentrale Feuerstelle, die zu einem Kachelofen im zweiten Stock führte. Im zweiten Stock befand sich die Dürnitz, die über eine Außentreppe direkt neben der Torhalle erreichbar war.

In nordwestlicher Richtung wurde dem Palas der Küchentrakt angebaut. Auch zur Küche gibt es vom Burghof aus ein gotisches Tor. Hier sind noch Originale des Herdsockels, des Ausgusssteins und des Pflasterbodens zu sehen. Des Weiteren sieht man noch das Säulenfundament des Kochkamins, Reste der Kaminführung und den Ansatz einer schmalen Wendeltreppe, die von der Küche zur Dürnitz führte. Vom Küchentrakt aus führt die Ringmauer, mit noch teilweise erhaltenem unterem Wehrgang, wieder zurück zur Torhalle. Hier lassen sich keine weiteren Gebäudereste mehr erkennen. Es ist aber anzunehmen, dass es entlang dieser Mauer noch Holzgebäude (z. B. Pferdeställe) gab.

In der Mitte des Burghofes stehen noch die Reste des rechteckigen Bergfrieds. Von dort aus hat man einen Rundblick über die Kuppenrhön, den Seulingswald und den Knüll. Auf dem Bergfried befindet sich ein trigonometrischer Punkt.

Die Burg wurde vermutlich im 14. Jahrhundert durch die Ritter von Haune erbaut. Ihre Stammburg lag im etwa 3 km entfernten Burghaun, im Tal der Haune. Welche der zwei Burgen zuerst gebaut wurde, ist nach Quellenlage nicht mehr zu ermitteln. Da der Name des Berges nicht durch den Burgnamen verlorenging, kann man davon ausgehen, dass es die erste Burganlage erst im 14. Jahrhundert auf dem Berg gab. Vermutlich wurde die Burg erbaut, um die Talburg in Burghaun zu schützen. Außerdem konnten die Burgherren von hier aus die Altstraße Antsanvia kontrollieren, die unweit durch das Hessische Kegelspiel und die Kuppenrhön führte.

Im Jahre 1397 (eventuell auch erst 1402 oder 1403) erfolgte die erste schriftliche Erwähnung der Burg. Zu dieser Zeit unternahmen die Ritter von Haune zusammen mit anderen buchischen Rittern einen Einfall in Niederhessen. Sie wurden aber von Landgraf Hermann II. von Hessen bei Homberg geschlagen. Er verfolgte die Überlebenden bis in fuldisches Gebiet und eroberte dabei die Burg, die teilweise zerstört wurde.

Die Burg war auch für den Landgrafen strategisch interessant. Sie lag an der Grenze zum fuldischen Gebiet, an der alten Straße von Würzburg nach Fulda und in der Nähe zur Antsanvia. Also wurde die Burg wieder instand gesetzt, und der Landgraf zwang Heinrich von Haune im Jahre 1409, ihm die Burg zu verkaufen. Mit diesem Kauf wechselten auch die Dörfer Ober- und Unterstoppel in hessischen Besitz. Hauneck wurde hessischer Gerichts- und Amtssitz.

Bei der Teilung der Landgrafschaft Hessen nach dem Tode Ludwigs I. kam Hauneck zu Hessen-Marburg, aber der bald folgende Hessische Bruderkrieg im Jahre 1469 führte zur zweiten Zerstörung der Burg. Ludwig II. von Hessen-Kassel versuchte, sich Einfluss bei dem bedeuteten Rittergeschlecht derer von Buchenau zu verschaffen. Zu diesem Zweck verlangte sein Marschall, Simon von Wallenstein, Eintritt in diesen Clan. Dies führte innerhalb der Familie von Buchenau zum Streit zwischen dem Befürworter dieses Beitrittes, Simon von Buchenau, und den Gegnern des Anliegens, Bosso und Georg von Buchenau. Im Jahr 1469 versuchte Heinrich III. von Hessen-Marburg mit Unterstützung von fuldischen Truppen, Simon von Buchenau zu vertreiben. Er zog mit 4000 Mann zur Belagerung der Burg in Buchenau (Vorgängerbau des Schlosses). Daraufhin kam Ludwig II. mit einem Entsatzheer dem in Bedrängnis geratenen Simon zu Hilfe. Heinrichs Belagerungstruppen flohen, als das Entsatzheer anrückte. Simon rächte sich daraufhin an Heinrich III., in dem er die Burg Hauneck zerstörte.

Erst zwischen 1482 und 1490 ließ Wilhelm III. die Burg durch den Festungsbaumeister Hans Jakob von Ettlingen wieder aufbauen. Sie wurde der Sitz eines Amtmannes, der durch das Haus Hessen-Marburg (später von Hessen-Kassel) bestellt wurde. Erster Amtmann war Hans Jakob von Ettlingen. Im Jahr 1499 nennt sich Engelhard von Buchenau „Amtmann zu Hauneck“. Der Amtssitz wurde 1560 nach Holzheim (heute ein Ortsteil von Haunetal) verlegt.

Durch die erneute hessische Erbteilung nach dem Tod von Landgraf Philipp dem Großmütigen fiel die Burg 1567 an Ludwig III. von Hessen-Marburg. Im Jahre 1572 wurde noch ein Jakob Schröder als „Voigt uff Hauneck“ erwähnt. Ab dieser Zeit wurde die Burg in keiner Urkunde mehr erwähnt. Es ist daher anzunehmen, dass sie bereits im letzten Quartal des 16. Jahrhunderts unbewohnt war und seitdem verfiel. Auch ist anzunehmen, dass sie im Dreißigjährigen Krieg erheblichen Schaden erlitt.

Die Burgruine musste am 1. August 1981 wegen Einsturzgefahr geschlossen werden. Die nunmehr gesicherte Ruine wurde mit begehbarem Bergfried am 20. Mai 1982 wiedereröffnet.

Zum Amt Hauneck gehörten 1585 die Dörfer Oberstoppel und Unterstoppel (wie 1409 zum Gericht) sowie nunmehr außerdem Kruspis, Rhina und Rothenkirchen. Zwischen 1680 und 1686 kamen noch die von der Familie von Romrod erkauften Dörfer Holzheim und Stärklos hinzu, dazu der Hof Heisenstein (Geheimeratsakten, Domänen). Nach 1722 wurde das östlich gelegene Amt Schildschlag mit seinen vier Orten Eitra, Fischbach, Sieglos und Wippershain angegliedert.




</doc>
<doc id="646478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646478" title="Maria Rowohlt">
Maria Rowohlt

Maria Rowohlt (geboren als "Maria Pierenkämper"; * 5. Juni 1910 in Bochum; † 11. April 2005 in Hamburg) war eine deutsche Schauspielerin.

Maria Pierenkämper schloss das Realgymnasium in Bochum ab und machte eine Schauspielausbildung bei Saladin Schmitt in Bochum. Sie arbeitete in den 1930er und 1940er Jahren als Schauspielerin zunächst am Schillertheater in Berlin und am Schauspielhaus Zürich. Auch in Bochum, Gera, Essen, Darmstadt, Wiesbaden, Frankfurt am Main und Hamburg stand sie auf der Bühne. Später arbeitete sie noch gelegentlich als Filmschauspielerin.

In dritter Ehe war sie mit dem Maler Max Rupp verheiratet, als sie 1945 vom Verleger und Verlagsbuchhändler Ernst Rowohlt ihren Sohn Harry Rowohlt bekam. Erst Mitte der 1950er Jahre ließ sie sich von Rupp scheiden und heiratete 1957 den über 20 Jahre älteren Rowohlt, der bereits 1960 starb.

Maria Rowohlt starb 2005 im Alter von 94 Jahren in Hamburg.


</doc>
<doc id="646495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646495" title="Auguste Reuß zu Ebersdorf">
Auguste Reuß zu Ebersdorf

Gräfin Auguste Caroline Sophie Reuß zu Ebersdorf (* 19. Januar 1757 in Ebersdorf; † 16. November 1831 in Coburg) war durch Heirat Herzogin von Sachsen-Coburg-Saalfeld.

Auguste war die Tochter von Graf Heinrich XXIV. Reuß zu Ebersdorf (1724–1779) und seiner Frau Karoline Ernestine zu Erbach-Schönberg (1727–1796). Ebersdorf war ein Zentrum des Pietismus in Thüringen und Augustes Großeltern galten als Verehrer dieser Glaubensrichtung. Augustes Großtante Erdmuthe Dorothea war eng mit der Herrnhuter Brüdergemeine verbunden. Dieser Hintergrund erklärt die tiefe Religiosität Augustes.

Auguste galt als eine der schönsten Frauen ihrer Zeit. Ihr Vater ließ bei dem Maler Johann Heinrich Tischbein ein Gemälde in Auftrag geben, auf dem Auguste als Artemisia dargestellt ist. Dieses Gemälde ließ er auf dem Immerwährenden Reichstag ausstellen, damit potentielle Ehekandidaten auf seine schöne Tochter aufmerksam würden.

Sie heiratete am 13. Juni 1777 in Ebersdorf Franz Erbprinz von Sachsen-Coburg-Saalfeld, der das Gemälde übrigens für den vierfachen Preis erworben hatte.

Auguste wurde als Herzogin und Mutter zur Stammmutter bedeutender europäischer Königshäuser. Mit ihren ältesten drei Töchtern war sie nach Sankt Petersburg gereist, als Zarin Katharina II. eine Braut für ihren Enkel Konstantin suchte. Dieser entschied sich für Prinzessin Juliane. Diese Erhebung ermöglichte auch Julianes Geschwistern Vorteile.

Aus ihrer Ehe mit Franz hatte Auguste folgende Kinder:

Auguste fand ihre letzte Ruhestätte 1831 in einem Mausoleum im Coburger Hofgarten, das ihr Sohn Ernst I. 1817 für seine Eltern hatte errichten lassen. Dort ist auch Augustes Ehemann Franz, der 1806 starb, beigesetzt. 

Im Naturkundemuseum Coburg ist seit 2006 ein Raum, der Herzogin-Auguste-Saal, nach ihr benannt. 




</doc>
<doc id="646501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646501" title="Whanganui River">
Whanganui River

Der Whanganui River ist der drittlängste Fluss und der längste schiffbare Wasserweg Neuseelands. Er ist insgesamt 290 Kilometer lang und fließt ausschließlich durch die Region Manawatu-Wanganui. Anders als sein nördlicher Nachbar, der Waikato River, ist er wesentlich naturbelassener, da er durch keinen großen Ballungsraum, indes durch zwei Nationalparks fließt und Neuseelands Zentrum für Flusskajakfahrer ist.

Im Jahr 1991 wurde der Fluss nach dem Willen der ansässigen Iwi offiziell wieder in "Whanganui River" umbenannt, nachdem er zuvor lange "Wanganui River" hieß. Die Stadt und der Distrikt behielten aber ihren Namen Wanganui.
Im Jahr 2017 wurde dem Whanganui River, zusammen mit den ihn umgebenden Gebieten, aufgrund seiner kulturellen Bedeutung für das Volk der Maori als weltweit erst zweiter natürlicher Ressource (nach dem ebenfalls in Neuseeland befindlichen Te Urewera), der Status einer juristischen Person zuerkannt.

Der Whanganui River entspringt an den Hängen des Tongariro tief im gleichnamigen Nationalpark. Von dem Berg wendet sich der Fluss durch dichten Regenwald zuerst in Richtung Nordwesten, bevor er bei dem 5000-Einwohner-Städtchen Taumarunui in südwestlicher Richtung weiterführt. Ab hier ist der Fluss schiffbar. Diese hügelige Gegend, die zum einen Teil von ausgedehntem Grasland und zum anderen Teil von heimischem Regenwald bewachsen ist, heißt King Country. Nach diesem rauen, teilweise buschbewachsenen Gebiet wendet sich der Whanganui River in südöstliche Richtung. Bevor er bei Castlecliff, einem Vorort der 40.000-Einwohner-Stadt Wanganui auf ausgedehnte Dünenlandschaften stößt und an der South Taranaki Bight in die Tasmansee mündet, durchströmt er den erst im Jahr 1986 gegründeten Whanganui-Nationalpark, der zu beiden Seiten des Flusses die naturbelassenen Regenwaldgebiete schützt, aber den Flusslauf selbst nicht einschließt.

Insgesamt zeichnet sich der Whanganui River, der wie kein anderer großer Fluss Neuseelands die Vielfalt des Landes besser widerspiegelt, durch eine unverwechselbare Umgebung aus: Neben der Tatsache, dass der Fluss zahlreiche oben genannte Vegetationszonen durchströmt, windet sich der Fluss teilweise in unzähligen engen Flussschleifen in tiefen, scharfkantigen Tälern durch den Regenwald. Das ganze Gebiet ist wesentlich dünner besiedelt als zum Beispiel die Ufergegenden des Waikato River, nur wenige asphaltierte Straßen führen durch das Gebiet. Es existiert hier keine Großstadt; die größte Ortschaft ist Wanganui kurz vor der Mündung.

Die Entstehung des Whanganui River erklärten sich die Māori mit Hilfe der Mount-Taranaki-Legende. Danach soll sich der Mount Taranaki in früheren Zeiten zusammen mit den drei Vulkanen Tongariro, Ruapehu und Ngauruhoe im Zentralen Hochplateau befunden haben. Als der Taranaki aber einen Streit mit dem sich ebenfalls dort befindlichen kleinen Pihanga anfing, wurde dieser von Tongariro in Schutz genommen. Während des Streits wurde unter anderem der Himmel dunkel und die Erde bebte. Nach der Verlorenen Auseinandersetzung beschloss der gekränkte und zornige Taranaki, sich von den anderen zu entfernen und fand sich bald an seiner heutigen exponierten Stelle wieder. Die auf seiner Reise hinterlassene Furche füllte sich bald darauf mit klarem Wasser vom Tongariro. Viele Māori glaubten, dass der Taranaki eines Tages wieder zu den anderen Bergen zurückkehren könnte und mieden teilweise dieses Gebiet als Wohnort.

Trotz dieser Legende waren die Māori die ersten, die den Fluss erkundeten und ihn als Nahrungsquelle nutzten. Die Ehre, als erster Mensch den Fluss entdeckt zu haben, kommt Kupe zuteil. Als immer mehr Polynesier, die in ihren Kanus Neuseeland besiedelten, in diese Gegend kamen, entwickelte sich der Fluss als wichtiger Handels- und Reiseweg. Die ersten Europäer erreichten 1831 die Mündung des Whanganui und die New Zealand Company gründete 1840 das heutige "Wanganui", das 20 Jahre später bereits 2000 Einwohner zählte. Obwohl der Fluss über 200 Stromschnellen aufweist und damit nicht immer einfach zu befahren war, diente er dennoch lange Zeit als bedeutendster Weg ins Innere der Nordinsel. Dieser Status wurde mit der Eröffnung der ersten regelmäßig verkehrenden Dampfschifflinie im Jahr 1892 nochmals gestärkt. Mit der Fertigstellung des North Island Main Trunk Railway, der wichtigsten Eisenbahnstrecke der Nordinsel (zwischen Auckland und Wellington) verlor die Dampfschifffahrt ihre Bedeutung und die Wirtschaft der Region richtete sich auf das Forstwesen aus. Heute verkehrt wieder ein restauriertes Dampfschiff, die "Waimarie", als Touristenattraktion auf dem Fluss.
Zu Beginn des 20. Jh. stellte der Fluss eines der beliebtesten Touristenziele Neuseelands dar. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde vergeblich versucht, Kriegsheimkehrer in dem bisher undurchdringlichen Urwald anzusiedeln, die dort Farmen aufbauen sollten. Ein bekanntes Zeugnis für die fehlgeschlagenen "Kolonisierungsversuche" ist die Bridge to Nowhere (deutsch: "Brücke nach Nirgendwo"). Die 145 km lange Kajak-Tour Whanganui Journey zählt zu den neun Great Walks.

Am 22. März 2017 wurde der Fluss vom neuseeländischen Parlament zur juristischen Person erklärt, um die Möglichkeiten zu verbessern, diesen zu schützen. Zwei zu diesem Zweck eingesetzte Wächter ("Guardians") können so beispielsweise im Namen des Flusses gegen Verschmutzung klagen, ohne dazu eine Schädigung Dritter nachweisen zu müssen.

Bevor die ersten Menschen die Region erreichten, war – bis auf wenige Stellen in Sumpfgebieten oder auf Dünen – die ganze Gegend bewaldet. Während auf den Berggraten der Hügel meist Südbuchen wuchsen, stellten Bedecktsamer und Steineibengewächse die Mehrzahl der Baumarten an den Hängen und in der Ebene. Unter Letzteren ist vor allem der Rimu ("Dacrydium cupressinum") stark vertreten, obwohl er häufig zur Holzgewinnung gefällt wurde. Unter den Bedecktsamern ist der Tawa ("Beilschmiedia tawa") am meisten verbreitet, weitere bekannte Bäume sind Baumfarne sowie Māhoe.

Während im Fluss selbst besonders viele Süßwasseraale und Neunaugen leben, bieten die angrenzenden Regenwälder ausgezeichnete Bedingungen für viele neuseeländische Vogelarten. Beispiele dafür sind der Braune Kiwi ("Apteryx mantelli"), Schnäpper, der Maori-Glockenhonigfresser (englisch: "New Zealand Bellbird"; "Anthoris melanura"), Maori-Fruchttauben (Māori: "Kererū"; "Hemiphaga novaeseelandiae") und viele weitere.



</doc>
<doc id="646504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646504" title="Mamre">
Mamre

Der Hain Mamre ist nach der Bibel () ein Wohnort Abrahams, des Stammvaters des Volkes Israel. Der Hain besteht aus Bäumen (hebr. אֵלון), die in Bibelübersetzungen meist als Terebinthen oder Steineichen bezeichnet werden. Der Ort befindet sich bei Hebron im Westjordanland. Als sein Besitzer wird Mamre genannt, der ein Amoriter war . Der hebräische Name mamre’ ist wahrscheinlich von der Wurzel mr’ »fett werden«, »mästen« her als Ort, der »fett ist« und »fett macht« zu verstehen. Das Mem locale wurde später nicht mehr verstanden und Mamre als Personenname gedeutet (vgl. Gen. 14, 13. 24). Die griechische Form lautet Μαμρη, die lateinische "Mambre."

Die biblische Erzählung schildert Abraham hier noch als Nomaden, der in Kanaan als Fremder sein Zelt an verschiedenen Orten aufschlägt. Der Hain war dann wohl einer seiner ersten festen Wohnsitze in dem Land, das Gott ihm verheißen hatte .

Der Ort ist als Schauplatz einer eigentümlichen Begegnung zwischen Abraham und Gott bekannt geworden . Gott erscheint hier in Gestalt von drei „Männern“, denen Abraham Gastfreundschaft gewährt. Seine Frau Sarah lauscht im Zelt den Gesprächen und wird Zeugin, dass ihr Ehemann von den Gästen die Zusage eines Nachkommen erhält. Darüber lacht sie, denn sie ist bisher kinderlos und mit 90 Jahren schon lange nicht mehr gebärfähig. Darauf fragt Gott durch die Stimme eines der Besucher: "„Sollte JHWH etwas unmöglich sein?“" – und bekräftigt, dass sie in einem Jahr einen Sohn haben werde. Sarah, die sich ertappt fühlt, fürchtet sich.

Dieser Episode folgt die Geschichte vom Untergang Sodoms und Gomorras, für deren Verschonung Abraham zuvor argumentiert und mit seinem Gott streitet und an Gottes universelle Gerechtigkeit appelliert . Doch nur sein Neffe Lot und seine Familie entkommt dem Gericht, das die Männer, die Abraham im Hain Mamre besucht haben, auf Gottes Geheiß vollstrecken.

Danach verlässt Abraham den Hain und zieht weiter in andere Gegenden. Erst nach dem Tod Sarahs erwirbt er ein Stück Ackerland für ihr Begräbnis: Machpela „gegenüber“ von Mamre, das also ebenfalls bei Hebron lokalisiert wird . Danach beginnt die Geschichte Isaaks, der sich in Abrahams alter Heimat eine Frau sucht und seinen Vater schließlich in einer mit dem Acker Machpela erworbenen Grabhöhle nahe dem Hain Mamre beisetzt .

Der Hain Mamre steht damit zusammen mit der Höhle Machpela für die große Land- und Volkverheißung an Abraham, die im Judentum, Christentum und Islam außerordentliche Bedeutung hat.

Zunächst fällt auf, dass die Reaktion Lots (Gen 19) auf den Besuch der zwei Engel sehr ähnlich ist wie die Reaktion Abrahams auf den Besuch der drei Männer (Gen 18).

Die Schlüsselelemente der Sodom-Episode haben wiederum strukturelle Ähnlichkeiten zur Mamre-Episode (Gen 18,1–15):

Die Sodom-Episode kann also auch als eine Antwort auf die Frage verstanden werden, die in der Mamre-Episode in V. 14 aufgeworfen wurde: Sollte Gott eine Sache zu schwer bzw. unmöglich sein? Die Antwort der Sodom-Episode ist dann: Nein; wenn Gott die Städte zerstören kann, dann wird er auch die wunderhafte Geburt ermöglichen.

Nach Ausgrabungen in Chirbet Nimra, 1 km nördlich von Hebron, die ein Gebäude aus dem 6./5. Jahrhundert v. Chr. nachweisen, wird von Wissenschaftlern hier die älteste Ortstradition vermutet.

Davon unabhängig existiert eine Ortstradition in Ramet el-Chalil, 3,5 km nördlich des heutigen Hebron, die bis zur römischen und byzantinischen Zeit reicht.

Im russisch-orthodoxen Heilig-Geist-Kloster in Chirbet Sibte, zwei Kilometer nordwestlich von Hebron, existiert ein Baumrelikt, das in christlicher Tradition als „Eiche Abrahams“ oder „Eiche Mamres“ bezeichnet wird. Der Baum soll 5000 Jahre alt sein. Die ältesten historischen Belege für diese Stätte reichen jedoch nur bis in das 19. Jahrhundert zurück.



</doc>
<doc id="646520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646520" title="Südlicher Landrücken">
Südlicher Landrücken

Der Südliche Landrücken ist eine geologisch und geomorphologisch zusammengehörige, sich von Nordwest nach Südost erstreckende Hügellandschaft in Deutschland und Polen, die ihre Prägung im Wesentlichen in der Saaleeiszeit erfahren hat. Er stellt ein System von Elementen der Glazialen Serie, vor allem Endmoränen und Grundmoränen dar, die insbesondere in der jüngeren Phase der Saaleeiszeit, dem Warthe-Stadium geformt wurden. Zum Südlichen Landrücken zählen in Deutschland folgende Naturräumlichen Haupteinheitengruppen der Großlandschaft Norddeutsches Tiefland und Untereinheiten (von Nordwesten nach Südosten): 

64 Lüneburger Heide (komplett; hervorgehoben nur die signifikanten Teile):

86 Wendland und Altmark

85 Fläming (komplett)

84 Lausitzer Becken- und Heideland

Zumindest bei den Landschaften der Lüneburger Heide geht man nach neuerer Forschung allerdings davon aus, dass die Sande und Kiese dieser Eisrandlagen im Wesentlichen schon aus dem Drenthe II-Stadium stammen und zu Höhenzügen geformt wurden. Von den Gletschern des Warthe-Stadiums wurden diese Gebiete demnach nur mehr lokal gestaucht und ansonsten umflossen.




</doc>
<doc id="646532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646532" title="Korngäu">
Korngäu

Das Korngäu bzw. Obere Gäu liegt zwischen Schwarzwald im Westen und Schönbuch im Osten auf einer Hochfläche. Im Süden wird das Korn- bzw. Obere Gäu durch das Neckartal zwischen Horb und Rottenburg vom Albvorland getrennt.

Im Westen und Nordwesten grenzt das Korn-/Obere Gäu an das Heckengäu, im Nordosten an das Strohgäu. Im Süden folgt der Anstieg zur Schwäbischen Alb.

Heckengäu und Strohgäu sind ebenso wie das Korn-/Obere Gäu Teil der württembergischen Gäulandschaften und durch den Muschelkalk- bzw. unteren Keuper-Untergrund geprägt. Daher besteht hier kein auffälliger Unterschied in der landschaftlichen Ausprägung, so dass eine klare Abgrenzung des Korn-/Oberen Gäus in nördliche Richtung fehlt. Zusammen mit dem noch weiter nördlichen Zabergäu bilden die vier Gebiete das baden-württembergische Gäu.

Die Bezeichnungen „Oberes Gäu“ und „Korngäu“ stehen in der Regel für dieselbe Landschaft. Häufig wird „Oberes Gäu“ und „Korngäu“ synonym verwendet. In Karten, z. B. Topografische Karte 1:50000 wird die Landschaft auch als „Oberes oder Korngäu“ bezeichnet. Verbreitet sind auch die Bezeichnungen „Obere Gäue“ (Mz.) oder verkürzt „Gäu“, auch wenn nur das obere Gäu gemeint ist, z. B. Eutingen im Gäu.

Wie z. B. durch Internet-Recherche mittels Suchmaschinen belegbar, ist die Bezeichnung „Oberes Gäu“ häufiger und tritt unter anderem regional im gewerblichen und öffentlichen Bereich (Zweckverbänden) sowie bei Vereinen usw. auf und bezeichnet damit die geographische Lage einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbundes dieser Region.

Die Bezeichnung „Korngäu“ ist dagegen häufig (aber nicht ausschließlich) auf Internetseiten mit Bezug auf naturräumliche bzw. landschaftliche Gegebenheiten oder landwirtschaftliche Nutzung präsent. Die für die Bezeichnung „Korngäu“ namengebende Typlokalität liegt aber im östlichen Teil, etwa zwischen Herrenberg und Neckar. Hier steht infolge des +/- östlichen Schichteinfallens ebenso wie am Hangfuß des Schönbuchs Unterer Keuper an, zudem ist Lössbedeckung verbreitet, was den Boden tiefgründiger und fruchtbarer macht.

In der Systematik des "Handbuchs der naturräumlichen Gliederung Deutschlands" allerdings ist das Korngäu (122.41) "Bestandteil" des Oberen Gäus (122.4), wobei etwa das unten genannte Herrenberg (122.49) statt dem Korngäu dem Oberen Gäu zugerechnet wird (siehe "Naturräumliche Gliederung" der Oberen Gäue). Weiter werden nach dieser Einteilung westlich ans Korngäu anschließende Gebiete des Heckengäus (122.40, 122.44) dem Oberen Gäu zugerechnet. Das Neckartal zwischen den unten genannten Orten Sulz und Rottenburg wird noch nicht einmal dem Oberen Gäu, sondern dem Naturraum "Eyach-Gäuplatten" (122.3) zugeordnet. Davon sind auch Vöhringen und Horb betroffen. Schließlich bilden die "Oberen Gäue" (Plural!) gemäß "Handbuch" die naturräumliche Einheit 122 mit den zuvor genannten und weiteren Naturräumen als Bestandteilen. In Nord-Süd-Richtung erstrecken sich die "Oberen Gäue" vom "Oberen Gäu" über Sulz hinaus bis kurz vor Schwenningen (Naturraum 121, Baar), fast bis zum Neckarursprung.

Wie schon der Name „Oberes Gäu“ besagt, sind hier unter den baden-württembergischen „Gäulandschaften“ die höchsten Erhebungen zu finden. Der Kühlenberg nördlich der Ortschaft Jettingen ist mit 627 m ü. NN die höchste Erhebung der sog. „Gäulandschaften“.

Auch hier ist die Landschaft durch verschiedene Karsterscheinungen geprägt, wie z. B. Dolinen (Erdfälle) oder Höhlen, z. B. das Pommerlesloch, eine Schachthöhle zwischen Mötzingen und Jettingen.

Eutingen im Gäu, Horb am Neckar, Sulz am Neckar, Vöhringen, Rottenburg am Neckar, Herrenberg, Ergenzingen, Neustetten, Jettingen, Bondorf, Gäufelden, Mötzingen, Vollmaringen, Baisingen


Wie im übrigen Speckgürtel der Landeshauptstadt Stuttgart so haben sich auch im Korngäu viele Unternehmen angesiedelt. Insbesondere die verkehrsgünstige Lage vieler Gemeinden an der Autobahn A 81 und der Stuttgarter S-Bahn hat zur wirtschaftlichen Prosperität der Region beigetragen.

Das Korngäu mit Einbezug der Gebiete um Nagold gilt auch für die Zukunft als wirtschaftlich besonders und mit Potenzial für weiteres Wachstum; aus diesem Grund wird diese Region um die vier in etwa quadratisch zueinander liegenden Städte Herrenberg, Rottenburg, Horb und Nagold auch eigens als "Gäuquadrat" bezeichnet. Speziell macht die Lage des Gäuquadrats, dass hier die vier Regierungsbezirke Baden-Württembergs aufeinandertreffen; und weil Teile der Infrastrukturgelder von den Regierungsbezirken verteilt werden, diese sich aber eher auf die Infrastruktur innerhalb ihrer Bezirksgrenzen konzentrierten, wurde die Förderung von Infrastruktur über die Bezirksgrenzen hinweg, wie beispielsweise die ÖPNV-Verbindung von Herrenberg (Regierungsbezirk Stuttgart) nach Nagold (Regierungsbezirk Karlsruhe), lange vernachlässigt, was auch zu einer Diskussion im Landtag von Baden-Württemberg führte.


</doc>
<doc id="646535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646535" title="MPM">
MPM

MPM steht für:
M.P.M. steht für:

mpm steht für:


</doc>
<doc id="646540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646540" title="EN 14214">
EN 14214

Die EN 14214 beschreibt die Mindestanforderungen für Biodiesel. Sie ist in Deutschland als DIN-Norm "DIN EN 14214" am 30. Oktober 2004 in Kraft getreten. Die aktuelle Ausgabe der DIN-Norm stammt aus dem Juni 2014.

Gegenüber DIN EN 14214:2012-11 wurden folgende Änderungen vorgenommen:.


</doc>
<doc id="646545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646545" title="Amt Sternberger Seenlandschaft">
Amt Sternberger Seenlandschaft

Das Amt Sternberger Seenlandschaft liegt im Nordosten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland) in der gleichnamigen Seenlandschaft. In diesem Amt haben sich 12 Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Verwaltungssitz befindet sich in Sternberg, eine Außenstelle besteht in Brüel.

Das Amtsgebiet erstreckt sich in einer hügeligen Endmoränenlandschaft östlich des Schweriner Sees. Das Amtsgebiet wird von der Warnow und der Mildenitz durchflossen. Im Norden grenzt das Amtsgebiet an die Landkreise Nordwestmecklenburg und Rostock. Der Große Sternberger See und der Groß Labenzer See sind die größten der zahlreichen Seen im Amt. Die "Nabenhöhe" bei Hohen Pritz ist mit die höchste Erhebung. Das Amtsgebiet liegt fast vollständig im Naturpark Sternberger Seenland.

Neben der Landwirtschaft spielt insbesondere der Tourismus an den verschiedenen Seen eine zunehmende Rolle. 

Am 28. März 2001 wurde das Amt Sternberger Seenlandschaft mit den acht Gemeinden Borkow, Dabel, Groß Görnow, Hohen Pritz, Kobrow, Mustin, Stadt Sternberg und Witzin gebildet. Groß Görnow wurde am 1. Januar 2003 nach Sternberg eingemeindet. Am 1. Juli 2004 kamen die sechs Gemeinden Blankenberg, Stadt Brüel, Kuhlen-Wendorf, Langen Jarchow, Weitendorf und Zahrensdorf des aufgelösten Amtes Brüel hinzu. Zum 1. Januar 2016 bildeten die Gemeinden Langen Jarchow und Zahrensdorf die neue Gemeinde Kloster Tempzin.

Das Amt verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „AMT STERNBERGER SEENLANDSCHAFT“.

Durch das Amt Sternberger Seenlandschaft führen die Bundesstraßen 104 (Schwerin–Güstrow) und 192 (Neubrandenburg–Wismar). Die Bundesautobahn 14 streift das Amtsgebiet im Nordwesten, der einzig verbliebene Bahnhof in Blankenberg liegt an der Bahnlinie Schwerin–Rostock.



</doc>
<doc id="646549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646549" title="Unisex-Tarif">
Unisex-Tarif

Ein Unisex-Tarif ist ein Versicherungstarif, der das Geschlecht des Versicherungsnehmers nicht als Tarifkriterium verwendet, obwohl es die Risikobewertung beeinflusst. Seit dem 21. Dezember 2012 gelten für alle neu abgeschlossenen Versicherungsverträge die Unisex-Tarife. Nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes (EuGH) darf das Geschlecht, im Gegensatz zu anderen Faktoren, nicht mehr berücksichtigt werden.

Das Geschlecht spielt insbesondere in der Lebens- und Rentenversicherung als Tarifkriterium eine wichtige Rolle, da die Lebenserwartungen der Geschlechter voneinander abweichen (Frauen haben zum Beispiel in Deutschland eine um ca. fünf Jahre längere Lebenserwartung als Männer). Bei einem Unisex-Tarif erhalten – bei ansonsten gleichen Voraussetzungen – Männer und Frauen für den gleichen Beitrag gleichartige (aber nicht gleiche) Leistungen.

Bei einem Unisex-Tarif ist die Beitragssumme eines jeden Geschlechtes systematisch ungleich zu der Leistungssumme an das gleiche Geschlecht. Es erfolgt ökonomisch eine Quersubventionierung des einen Geschlechtes an das andere. Empfänger ist jeweils das Geschlecht mit dem höheren Risiko, also beispielsweise bei Lebensversicherungen die Männer und bei Rentenversicherungen die Frauen.

Primär steigen dadurch die Versicherungsprämien für das risikoärmere Geschlecht; für das risikoreichere sinken sie. Daneben besteht die Gefahr, dass es zu einer adversen Selektion kommt: Durch die höheren Beiträge sinkt die Bereitschaft des risikoärmeren Geschlechtes, die Versicherung abzuschließen und umgekehrt steigt sie für das risikoreichere Geschlecht. Dadurch verschlechtert sich insgesamt das Risiko der Versicherung und zwingt zu einer zusätzlichen Erhöhung der Versicherungsprämien. Im Extremfall würde die Versicherung für das risikoärmere Geschlecht so unattraktiv, dass lediglich das risikoreichere Geschlecht die Versicherung nachfragt (und die Prämienhöhe dann die Höhe erreicht, die es für diese Gruppe bereits vorher hatte).

Diskutiert werden auch mögliche Ausweichstrategien der Versicherer. Es entsteht ein Anreiz für den Versicherer, bei der Werbung und Kundenansprache sich auf das risikoärmere Geschlecht zu konzentrieren, da hier bei gleichen Prämien eine Reduzierung des Portfoliorisikos entsteht. Insbesondere im Bereich der Krankenversicherung, aber auch der Lebens- und Rentenversicherung besteht die Möglichkeit, dass der Versicherer individuelle Risikoprämien oder die Ablehnung von Versicherungsanträgen von Angehörigen des risikoreicheren Geschlechtes nutzt, um seine Risiken zu reduzieren.

Kritiker der Unisex-Regelung behaupten, Bestrebungen zur Einführung von Unisex-Tarifen habe es bisher nur dann gegeben, wenn Frauen höhere Beiträge als Männer zahlen mussten, nicht aber im umgekehrten Fall. Da es jedoch auch Versicherungen gibt, in denen vor Einführung der Unisex-Tarife Frauen weniger stark belastet wurden (KfZ-Versicherung, Risikolebensversicherung, Sterbegeldversicherung), ist dies umstritten.

Der gescheiterte Entwurf des Antidiskriminierungsgesetzes sah vor, dass das Datenmaterial und die Berechnung offengelegt werden müssten, wenn das Geschlecht ein bestimmender Faktor bei der Risikobewertung in Krankenversicherungstarifen sei.

Befürworter von Unisex-Tarifen führen an, dass die Lebenserwartung nicht nur durch das Geschlecht, sondern auch durch andere soziale Einflussgrößen wie Einkommens- oder Bildungsstatus geprägt werde. Allein das Geschlecht als Grundlage für eine Ungleichbehandlung in der Tarifgestaltung heranzuziehen, sei deswegen rechtlich unzulässig. So führt die Generalanwältin am Europäischen Gerichtshof, Juliane Kokott, in ihrem Schlussantrag aus:
Der Bundesrat hatte am 14. Dezember 2012 das so genannte SEPA-Begleitgesetz, welches unter anderem dem Unisex-Tarif die geforderte gesetzliche Grundlage geben sollte, in den Vermittlungsausschuss verwiesen, soweit es um die gesetzliche Grundlage der Neuorientierung der Bewertungsreserven geht. Der Unisextarif wird unabhängig davon national transformiert.

Die Bestimmungen zu Unterschieden in der Tarifierung basieren auf mehreren Gleichstellungsrichtlinien der Europäischen Union:


Unter Bezugnahme auf die Richtlinie 2004/113/EG entschied der Europäische Gerichtshof am 1. März 2011 in der Rechtssache C-236/09, dass Unisex-Tarife für alle neuen Versicherungsverträge ab dem 21. Dezember 2012 verpflichtend sind. Die Vertragsfreiheit der Versicherer ist dadurch eingeschränkt.

Seit dem 1. Januar 2006 müssen in Deutschland Rentenversicherungen, die als Riester-Rente förderfähig sind, auf Unisex-Tarifen basieren. Verträge, die bereits davor bestanden haben, sind von dem Gesetz nicht betroffen. Rentenversicherungen, die nicht förderfähig sind, benutzen weiterhin das Geschlecht als Tarifkriterium. Ab 2012 wird der Unisex-Tarif gleichwohl eingeführt. Eine Übersicht, was sich mit der Einführung der Unisex-Tarife für Versicherungskunden ändern wird, findet sich u. a. beim Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft.

Auch bei Kapital- und Risikolebensversicherungen kommen Unisex-Tarife ab Ende 2012 zur Anwendung. Marktbeobachter erwarten, dass sich dies unterschiedlich auf die Beiträge auswirken wird. Prämien für Männer werden in der Lebensversicherung eher sinken, für Frauen dagegen eher steigen. Der Grund dafür liegt in der niedrigeren Lebenserwartung von Männern, was dazu führt, dass für männliche Versicherte mit höherer Wahrscheinlichkeit Leistungen ausgezahlt werden müssen, insbesondere im Bereich der Risikolebensversicherungen. Allerdings werden sich die endgültigen Auswirkungen erst mit der weiteren Marktentwicklung ab 2013 zeigen.

Mit dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes vom 1. März 2011 werden auch in der privaten Krankenversicherung seit dem 21. Dezember 2012 nur noch Unisex-Tarife angeboten. Für die private Krankenversicherung wurden solche Tarife seit längerem gefordert, da hier die Tarife für Frauen bedeutend höher sind. Grund dafür ist das höhere Risiko des Versicherers, das vor allem durch die längere Lebensdauer von Frauen und ihre häufigeren Arztbesuche bedingt ist. Kosten für Schwangerschaften werden bereits von beiden Geschlechtern getragen. Des Weiteren wird befürchtet, dass die privaten Anbieter die Umstellung auf Unisex-Tarife für weitere Beitragsanpassungen nutzen werden, zum Beispiel um die im Moment gesunkenen Zinsen für Altersrückstellungen auszugleichen.

Einer Untersuchung des Analysehauses Franke und Bornberg (März 2013) zufolge zahlen Männer seit Einführung der Unisex-Tarife bis zu 62 Prozent mehr für den Versicherungsschutz, Frauen hingegen bis zu 24 Prozent weniger. Als Ursachen für die veränderte Beitragshöhe sieht Franke und Bornberg nicht nur die neuen Unisex-Tarife, sondern auch verbesserte Leistungen und die Absenkung des Rechnungszinses.

Bei der Schadenentwicklung von Haftpflicht, Hausrat und Wohngebäude besteht kein Anlass, die Tarife nach Geschlecht zu unterscheiden. In der Unfallversicherung wird in der Regel die Gefahrengruppe (berufliche Tätigkeit) als Tarifmerkmal verwendet. Frauen werden unabhängig vom Beruf in die günstigere Gefahrengruppe A eingeordnet. Tarifunterschiede nach Geschlechtern sind hier auch besonders selten. Dagegen gibt es einen deutlichen Unterschied bei der Unfall-Beteiligung nach Geschlechtern bei jungen Fahrern im Straßenverkehr. Viele Versicherer erheben für junge Männer einen deutlichen Zuschlag.

Folgende Grafik soll den Unisex in den Altersvorsorgetarifen verdeutlichen. Im Grunde genommen wird aus Frauentarifen und Männertarifen eine Mischkalkulation gemacht. Es wird ein Durchschnitt gebildet, bei dem die Frauen etwas mehr Rente bekommen, die Männer weniger Rente im Vergleich zu Nicht-Unisex-Tarifen.

Beide Geschlechter erhalten die gleiche Rentenhöhe. Statistisch gesehen nehmen Frauen die Rente länger in Anspruch als Männer. Über die gesamte Rentenlaufzeit erhalten Frauen insgesamt mehr Rente ausbezahlt als Männer.



</doc>
<doc id="646551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646551" title="Leibrente">
Leibrente

Eine Leibrente ist nach deutschem Recht eine wiederkehrende Zahlung (Rente), die bis zu einem bestimmten Ereignis – üblicherweise bis zum Tod des Empfängers der Rente – gezahlt wird ( BGB).

Bei der Leibrente ist zu differenzieren zwischen dem schuldrechtlichen Grundgeschäft, aus dem die Verpflichtung besteht, die Leibrente zu bestellen, der Bestellung des Stammrechts und den einzelnen Rentenzahlungen, die man sich als Früchte des Stammrechts vorzustellen hat.

Die Leibrente kann durch eine Reallast auf einem Grundstück dinglich gesichert werden ( BGB). Auch eine notariell beurkundete Unterwerfung des Schuldners in eine Zwangsvollstreckung ist als Sicherheit möglich ( Abs. 1 Nr. 5 ZPO). Wertabsicherungen gegen Inflationsgefahr sind durch vertragliche Klauseln möglich, soweit sie dem Preisklauselgesetz genügen.

Die Immobilienleibrente ermöglicht es den (älteren) Eigentümern, den Wert ihrer Immobilie in eine lebenslange Zusatzrente umzuwandeln. Die Empfänger der Immobilienleibrente bekommen ein notariell grundbuchgesichertes lebenslanges Wohnrecht. Sie haben so die Gewissheit, in ihrer vertrauten Umgebung wohnen bleiben zu können.

Ein Anwendungsfall für die Leibrente ist der Kauf eines Hauses. Der Kaufpreis wird bei Vereinbarung einer Leibrente nicht vollständig, sondern nur teilweise bezahlt (oder gar nicht). Der Käufer verpflichtet sich gegenüber dem Verkäufer, einen Teil des Kaufpreises sofort und den Rest als monatliche Leibrente bis zum Tod des Verkäufers zu zahlen. Die Versteuerung dieser Renten erfolgt gemäß EStG i. V. m. EStDV mit dem laufzeitabhängigen Ertragsanteil.

Für den Verkäufer ist vorteilhaft, dass er für den Rest seines Lebens einen Teil seines Einkommens sichern kann. Für den Käufer besteht die Hoffnung, dass der Verkäufer unerwartet früh stirbt und so die Leibrente vorzeitig endet. Man spricht in einem solchen Fall von einem versicherungsmathematischen Gewinn. Falls keine Anpassung an die Inflationsrate vorgesehen ist, kann der Käufer außerdem darauf hoffen, dass seine Einkünfte steigen, aber der Wert der Leibrente durch die Inflation sinkt.

Ein weiteres Beispiel ist die Absicherung von Hausübergebern durch Leibrentenzahlungen ihrer Kinder.

Beim Rentenvermächtnis wird z. B. das Kind vom vererbenden Vater als Alleinerbe mit einer Leibrente zugunsten der Witwe belastet.

Leibrenten können auch als Zeitrenten mit unbestimmter Laufzeit vereinbart werden. Der Vertrag endet dabei mit dem Tod als Wagniswegfall. Varianten der Leibrente sind die "aufgeschobene Leibrente", die "temporäre Leibrente" und die "Sofortrente (sofort – regelmäßig zum 1. eines Monats beginnende Leibrente)." Sie sind sonstige Einkünfte im Sinne von und EStG.

Um den Wert einer Leibrente zu berechnen, kann man die Situation mathematisch äquivalent so darstellen:

Der Schuldner (Käufer des Hauses) besitzt ein Vermögen, das durch Verzinsung in jeder Periode (monatlich, jährlich) genau den Betrag liefert, den er dem Gläubiger (Empfänger der Leibrente, Verkäufer) zu überweisen hat.

Kapital ist dabei der Teil des Kaufpreises, der nicht sofort, sondern als Leibrente bezahlt werden soll. Die Formel geht von einem konstanten Zinssatz am Kapitalmarkt und von dem für den Käufer am ungünstigsten Fall aus, der ein ewiges Leben des Gläubigers (Empfänger der Leibrente, Verkäufer) annimmt. So gesehen ist das der günstigste Wert für den Käufer, ohne dass der Verkäufer übervorteilt wird, also die rechnerische Untergrenze für den Betrag der Leibrente.

Ist aufgrund statistischer Daten die durchschnittliche Lebenserwartung des Verkäufers bekannt, so kann auch diese Formel herangezogen werden (gilt bei Zahlung am Ende der Zahlungsperiode, also nachschüssig):

Dabei ist n die Anzahl der Zinsperioden (üblicherweise Monate), die der Verkäufer statistisch noch leben wird. Die Formel ergibt den günstigsten Wert für den Verkäufer, ohne dass der Käufer übervorteilt wird, ist also die rechnerische Obergrenze für den Betrag der Leibrente.

p ist der Zinssatz für die Kapitalverzinsung und muss dem Zeitraum von q angepasst werden. Geht man jedoch (wie bei vielen Geschäften üblich) von einer "monatlichen" Zahlung und Zinssatz p aus, der eine "jährliche" Verzinsung wiedergibt, so ist statt q richtigerweise q zu verwenden:

Über den Zinssatz p, der ja für die Zukunft nicht vorhergesagt werden kann, sondern angenommen werden muss, lässt sich die Höhe der Leibrente ebenfalls beeinflussen.

Im Mittelalter und der frühen Neuzeit war die Leibrente für Christen eine Möglichkeit, das kirchliche Zinsverbot zu umgehen. In diesem Fall stellte der Gläubiger dem Schuldner einen Geldbetrag zur Verfügung und erhielt im Gegenzug eine Leibrente.

Die Leibrente ist in der Schweiz im Obligationenrecht, Art. 516 ff. geregelt. Details regelt das Schuldbetreibungs- und Konkursgesetz (SchKG).

Die Leibrente kann durch laufende Beitragszahlungen oder per Einmalbeitrag mit dem Ziel eines erst späteren Abrufs der Rente (aufgeschobene Leibrente) oder durch Zahlung eines Einmalbeitrags mit dem Ziel des sofortigen – regelmäßig einen Monat nachschüssigen – Abrufs (sofort beginnende Leibrente) erworben werden. Wenn eine Leibrente durch eine Einmalzahlung abgefunden wird, so wird als Zahlbetrag gewöhnlich der versicherungsmathematische Barwert der Rente als Abfindungsbetrag ausgezahlt. Das Stammrecht einer Leibrente des schweizerischen Rechts ist unpfändbar (Art. 92 Abs. 1 Z. 7 SchKG). Dieser Umstand rechtfertigt die Gleichstellung des entgeltlichen Erwerbs einer Leibrente durch den Schuldner mit einer Schenkung im Rahmen der schuldbetreibungs- und konkursrechtlichen Pauliana (Art. 286 Abs. 2 Z. 2 SchKG).




</doc>
<doc id="646564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646564" title="Musspreußen">
Musspreußen

Als Musspreußen oder Beutepreußen werden auf spöttische und kritisch-ironische Weise diejenigen Bürger Preußens bezeichnet, die aufgrund territorialer Hinzugewinne infolge von Friedensschlüssen, Erbschaften, Käufen oder internationalen Verträgen aus anderen deutschen Territorien zu „Preußen mussten“. Insbesondere spielt der Begriff im Ergebnis des Wiener Kongresses 1815 eine Rolle. Es kamen weite Gebiete der späteren Provinzen Rheinland, Westfalen und Sachsen erstmals zum preußischen Staat. Nach dem Deutschen Krieg von 1866 annektierte Preußen das Territorium der Kriegsgegner Königreich Hannover, Herzogtum Nassau, Freie Stadt Frankfurt und Kurfürstentum Hessen vollständig, ferner ganz Schleswig-Holstein mit Lauenburg. Das Großherzogtum Hessen musste sein Hessisches Hinterland, das Königreich Bayern musste Orb und Gersfeld sowie Kaulsdorf abtreten.
In diesen Ländern hielten sich oft nicht nur identitäre Vorbehalte gegen Preußen, seine protestantischen Landesherren und das „Preußentum“, vielfach entwickelten sich antipreußische Einstellungen noch. Ein Motiv für antipreußische Affekte gegen das Regime bildeten etwa Erinnerungen an frühere Zeiten unter katholischen Herrschern, etwa in Oberschlesien Erinnerungen an Zeiten unter dem katholischen Haus Habsburg. Jedoch waren die Gründe für eine reservierte oder ablehnende Einstellung gegenüber Preußen insgesamt vielschichtig. Im Rheinland und in Westfalen bildeten sich in der Zeit des Vormärz, der Deutschen Revolution 1848/1849, der Reaktionsära und des Kulturkampfes stark antipreußische bzw. preußenkritische Einstellungen, die einerseits im Katholizismus und im Ultramontanismus sowie andererseits in republikanischen, demokratischen, liberalen, sozialistischen und anderen politischen, etwa großdeutschen oder sezessionistischen und partikularistischen Überzeugungen gründeten. Der katholische Bischof Wilhelm Emmanuel von Ketteler formulierte kritische Vorbehalte, indem er 1867 vor der Gefahr des „Borussianismus“ und des entsprechenden, besonders vom Historiker Heinrich von Treitschke propagierten Welt- und Geschichtsbildes warnte:



</doc>
<doc id="646567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646567" title="Sicco">
Sicco

Sicco ist der Name folgender Personen:


sowie der Name des traditionellen Tanzes Sicco aus Guinea. 


</doc>
<doc id="646570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646570" title="Allenbach (Reichshof)">
Allenbach (Reichshof)

Allenbach ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Allenbach liegt westlich von Eckenhagen, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (10 km nordwestlich), Köln (54 km westlich) und Siegen (46 km südöstlich).

Angebunden ist Reichshof-Allenbach an das Autobahnnetz durch die Autobahnzufahrt 26 der A 4. Dabei verlaufen die Buslinien 348 (Derschlag-Dieringhausen) und 303 (Gummersbach-Waldbröl) der Oberbergischen Verkehrsgesellschaft durch das Dorf.

1575 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar als „Ort in der Karte des bergischen Amtes Windeck und der Herrschaft Homburg von Arnold Mercator.“

Schreibweise der Erstnennung: "In der Allenbich"



</doc>
<doc id="646573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646573" title=".50 Action Express">
.50 Action Express

Die .50 Action Express ist eine Patrone mit dem Kaliber 12,7 mm (0,5 Zoll). Sie wurde für die Verwendung in Faustfeuerwaffen entwickelt, die bekannteste Waffe in .50 Action Express ist die Selbstladepistole Desert Eagle.

Die Patrone wurde im Jahre 1988 von Evan Whildren von der Firma "Action Arms" für die "Desert Eagle" entwickelt. Der Verkauf begann im Jahre 1991. Die .50 Action Express wurde für die Jagd und für das Scheibenschießen entwickelt.

Der Boden der Patrone ist mit dem der .44 Magnum identisch. Das ermöglicht es, die Patrone nur durch Austausch des Laufes aus einer für .44 Magnum eingerichteten Desert Eagle zu verschießen. Der Durchmesser der Patronenhülse beträgt 13,9 mm (0,547 Zoll). Diese Munition wird vorwiegend in Kurzwaffen, aber auch in einigen Langwaffen verwendet.

Verschossen aus einer "Desert Eagle" mit 152-mm-Lauf liegt die Mündungsgeschwindigkeit der knapp 20 g (300 Grains) schweren Geschosse bei 400 m/s bei einer Mündungsenergie von etwa 1700 Joule. Werden die Patronen wiedergeladen, lassen sich diese Werte durch eine stärkere Treibladung noch übertreffen. Die .50 Action Express ist somit die stärkste Patrone für Selbstladepistolen auf dem Markt. Ihre ballistischen Leistungen werden bei Faustfeuerwaffen nur von einigen Revolverpatronen wie der .454 Casull oder der .500 S&W übertroffen.


</doc>
<doc id="646575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646575" title="Theobald Schrems">
Theobald Schrems

Theobald Schrems (* 17. Februar 1893 in Mitterteich; † 15. November 1963 in Regensburg) war ein deutscher katholischer Theologe und Priester, Domkapellmeister und Mitbegründer des Musikgymnasiums der Regensburger Domspatzen.

Theobald Schrems besuchte in Regensburg das bischöfliche Knabenseminar Obermünster und nach dem Abitur die Philosophisch-theologische Hochschule. Im Anschluss daran trat er in das dortige Priesterseminar ein und wurde am 29. Juni 1917 zum Priester geweiht. Nach seinem dreijährigen Einsatz als Kooperator übte er 1920 die Stelle des Präfekten und Musikpädagogen am Knabenseminar in Regensburg aus, wo er einen Chor aufbaute. Von 1924 bis zu seinem Tode 1963 war er Domkapellmeister am Regensburger Dom. Er legte bei Carl Thiel von 1925 bis 1928 das staatliche Examen für Kirchen- und Schulmusik ab.
Durch die Schaffung einer neuen Organisationsstruktur, die Gymnasium, Internat und Chor unter einem Dach vereinte, schuf er mit den Regensburger Domspatzen einen aus Knaben und jungen Männern bestehenden Chor.

In der Zeit des Nationalsozialismus wurde der Domchor unter Theobald Schrems, der von Beginn an unter der Protektion des Reichskanzlers Adolf Hitler stand, berühmt. Schon im Juni 1933 trat er auf dem NSDAP-Gautag in Regensburg und im Oktober desselben Jahres vor Hitler auf. Dieser Auftritt ging auf die Initiative von Chorleiter Schrems zurück, fünf weitere folgten. Wie Carl Thiel übernahm auch Schrems 1933 eine Führungsfunktion in der Reichsmusikkammer, die "Ortsleitung des Bayerischen Landeskartells der Musikerschaft". Aus der Errichtung des 1936 bereits fertig geplanten und weitgehend von Hitler finanzierten Musikgymnasiums unter der Leitung von Schrems wurde nichts. Ein solches wurde erst später im Jahre 1948 beschlossen und realisiert.
Der von Schrems getragene Professorentitel geht auf eine Gefälligkeit Adolf Hitlers, zum Geburtstag des „Führers“ vom 20. April 1937, zurück. Der Historiker Helmut Halter betont Opportunismus, Eitelkeit und die Initiative von Schrems in der „Rolle der Domspatzen als Instrument der auswärtigen Kulturpolitik des NS-Propagandaministeriums“.

Schrems versuchte jedoch, einer allzu großen Vereinnahmung der Domspatzen durch die Nazis entgegenzuwirken. Als während einer Konzertreise nach Südamerika im Jahr 1937 der erste Vorsitzende des gleichgeschalteten Domchorvereins, Dr. Martin Miederer, anordnete, dass die Jungen in Jungvolk-Uniform auftreten sollten, lehnte Schrems dies kategorisch ab. Letztendlich erschien nur knapp die Hälfte der Knaben in Uniform. Bei einer anderen Gelegenheit entließ Schrems einen Singknaben aus dem Chor, weil er ein Pfingstlager der HJ dem Pontifikalamt vorgezogen hatte.

1953 erhielt Schrems den Nordgau-Kulturpreis der Stadt Amberg in der Kategorie „Musik“ und im gleichen Jahr die Albertus-Magnus-Medaille der Stadt Regensburg. In Regensburg wurde er 1963 auch zum Ehrenbürger ernannt. Den Bayerischen Verdienstorden erhielt er 1959. In Regensburg und Mitterteich sind Straßen nach dem Musiker benannt. Mitterteich ehrt den berühmten Sohn zusätzlich mit der Namensgebung der Theobald-Schrems-Grundschule, auf deren Gelände auch eine Büste von Theobald Schrems steht.

Unter Theobald Schrems gab es im Regensburger Internat und in der Grundschule der Regensburger Domspatzen in Etterzhausen Fälle von sexuellem Missbrauch und körperlichen Misshandlungen. Zu nennen sind die beiden Regensburger Internatsleiter Friedrich Zeitler und Georg Zimmermann. Schrems war bis 1958 Leiter der Internate in Etterzhausen und Regensburg.

Nach dem Bekanntwerden der Vorwürfe gegen Zeitler reagierte Schrems „mit Blick auf das Kindswohl angemessen“ und entließ den Internatsdirektor umgehend, allerdings unterblieb eine Anzeige bei der Staatsanwaltschaft.

Der Kirchenmusiker Franz Lehrndorfer, ein langjähriger Mitarbeiter von Schrems, komponierte zu dessen Ehren die "Missa in memoriam Theobald Schrems" für vierstimmigen Männerchor. Die Uraufführung fand am 9. November 2008 durch den Chor der ehemaligen Domspatzen im Regensburger Dom statt.





</doc>
<doc id="646579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646579" title="Blockhaus (Reichshof)">
Blockhaus (Reichshof)

Blockhaus ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Blockhaus liegt östlich von Eckenhagen, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (10 km nordwestlich), Köln (54 km westlich) und Siegen (46 km südöstlich). Bekannt ist der Ort als Wintersportgebiet.


Blockhaus durchquert eine der 4 themengebundenen Fahrradtouren der Gemeinde Reichshof.

"Tour de Reichshof"
Sie führt nahezu einmal um die Grenzen der Gemeinde Reichshof und stellt mit 1000 Höhenmetern auch für Radrennfahrer eine interessante Herausforderung dar.

"Ausgangspunkt Kreissparkasse Wildbergerhütte."


</doc>
<doc id="646580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646580" title="JBL">
JBL

JBL steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="646582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646582" title="Charles Coburn">
Charles Coburn

Charles Douville Coburn (* 17. Juni 1877 in Savannah, Georgia; † 30. August 1961 in New York City) war ein US-amerikanischer Schauspieler. Für seinen Auftritt in "Immer mehr, immer fröhlicher" gewann er 1944 den Oscar als Bester Nebendarsteller.

Charles Coburn begann bereits als Jugendlicher damit, in einem lokalen Theater kleinere Jobs zu übernehmen. Bereits im Alter von 17 Jahren war er schon Manager eines Theaters in Savannah, ehe er später als Schauspieler auf die Bühne wechselte. Ab 1901 trat er regelmäßig am Broadway auf. Im Jahr 1906 heiratete er die Schauspielerin Ivah Wills, mit der er ein Jahr zuvor seine eigene Theatertruppe "The Coburn Players" gegründet hatte. Neben seiner Schauspielkarriere trat Coburn ab den späten 1910er-Jahren auch als Theaterproduzent und -regisseur am Broadway in Erscheinung. Nachdem seine Ehefrau Ivah 1937 verstarb, wandte sich der 60-jährige Coburn der Filmindustrie in Hollywood zu. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte er sich nur bei zwei Filmen als Kinoschauspieler ausprobiert.

Coburns erster Film unter seinem neuen Studiovertrag in Hollywood war "Of Human Hearts" (1938), wo er die Nebenrolle eines Arztes spielte. Einen großen Eindruck machte Coburn 1941 in "Mary und der Millionär" neben Jean Arthur, wo er in der Rolle eines vielgehassten Millionärs das Leben seiner einfachen Mitarbeiter kennenlernen will. Diese Rolle brachte ihm eine erste Oscar-Nominierung in der Kategorie "Bester Nebendarsteller" ein. Rasch etablierte er sich als Darsteller liebenswerter, zumeist vermögender Herren. Den Oscar als Bester Nebendarsteller erhielt Coburn schließlich 1944 erneut für die Rolle eines Millionärs an der Seite von Jean Arthur: In der Komödie "Immer mehr, immer fröhlicher" mietet er sich in Jean Arthurs Wohnung ein, vermietet sein Zimmer wiederum an Joel McCrea unter und will die beiden jungen Leute zueinander bringen. Drei Jahre später wurde er für die Rolle eines gutherzigen Urgroßvaters in "Das Vermächtnis" (1946) in derselben Kategorie erneut für den Oscar nominiert. Weitere komödiantische Rollen waren der Hochstapler Colonel Harrington in Preston Sturges’ "Die Falschspielerin" (1941) sowie der Großvater von Don Ameche in Ernst Lubitschs "Ein himmlischer Sünder" (1943).

Ein stetes Markenzeichen von Coburn waren vor allem Monokel und Zigarre, die er in zahlreichen Filmen bei sich trug. Dabei spielte Coburn nicht nur in Komödien, sondern auch in ernsteren Filmen, etwa als Anwalt in Alfred Hitchcocks Gerichtsfilm "Der Fall Paradin". Im Film "Kings Row" verkörperte Coburn gar 1942 einen boshaften Chirurgen, der Ronald Reagan grundlos das Bein amputiert, nachdem dieser mit seiner Tochter geschlafen hat. Anfang der 1950er Jahre war er zweimal neben Marilyn Monroe zu sehen: in "Liebling, ich werde jünger" (1952) und "Blondinen bevorzugt" (1953), beide unter der Regie von Howard Hawks. Insbesondere sein Auftritt als alter Millionär in "Blondinen bevorzugt", welcher der charmanten Marilyn Monroe verfällt und sich schließlich ihretwegen in einem Gerichtsprozess blamiert, blieb in Erinnerung. Ab den 1950er-Jahren war Coburn auch als Gastdarsteller in einigen Fernsehserien zu sehen. Obwohl seine Auftritte in Film und Fernsehen gegen Ende der 1950er-Jahre seltener wurden, blieb Coburn fast bis zu seinem Tod aktiv – die letzte Fernsehrolle spielte er in seinem Todesjahr.

1959 heiratete der nunmehr 82-jährige Coburn die halb so alte Winifried Natzka. Die beiden bekamen 1960 ein Kind, aus seiner früheren Ehe hatte Coburn außerdem noch sechs Kinder. Doch schon im folgenden Jahr starb Charles Coburn mit 84 Jahren an einem Herzinfarkt.




</doc>
<doc id="646586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646586" title="Verschwörung von Amboise">
Verschwörung von Amboise

Die Verschwörung von Amboise war ein Komplott im Vorfeld der sich ankündigenden Religionskriege zwischen protestantischen Hugenotten und französischen Katholiken, die Frankreich ab 1562 in einen mehreren Jahrzehnte langen Bürgerkrieg stürzten. Unzufriedene Adelige und Protestanten wollten 1560 versuchen, die beiden einflussreichen königlichen Berater aus dem Hause Guise zu entmachten und sich der Person des Königs Franz II. zu bemächtigen, um anschließend auf den einzuberufenden Generalständen Louis de Bourbon-Condé zum Generalstatthalter der Krone zu ernennen.

Nach dem Tod Heinrichs II. kam die Krone Frankreichs an seinen erst 15 Jahre alten Sohn Franz II. Die Regierungsgeschäfte dieses jungen und kränklichen Monarchen wurden durch die beiden Onkel seiner Ehefrau Maria Stuart, François de Lorraine und dessen Bruder, den Kardinal Charles de Lorraine-Guise, geführt.

Bereits unter Heinrich II. verfolgte die französische Krone eine strenge und unerbittliche Politik, um die Vorherrschaft des katholischen Glaubens in Frankreich zu gewährleisten. Diese Politik wurde nun von den katholischen Guisen weitergeführt. Sie regierten mit harter Hand und gingen erbarmungslos gegen Reformierte vor. Die Regenten schafften sich jedoch durch ihr autoritäres Verhalten sowie die daraus resultierenden Gesetzeserlässe nicht nur unter den französischen Protestanten zahlreiche Feinde, sondern auch in adeligen Kreisen.

Franz’ Mutter, Katharina von Medici, hatte François de Lorraine zum Generalstatthalter des Königreichs berufen und damit Antoine de Bourbon, König von Navarra, und seinen jüngeren Bruder Louis I. de Bourbon, gekränkt, denn traditionell waren es die Prinzen von Geblüt, die bei Bedarf die Regentschaft in Frankreich ausübten. Erschwerend kam hinzu, dass die französischen Adeligen die Guisen als „Ausländer“ empfanden, da ihre Familie aus Lothringen stammte.

So kam es, dass sich Hugenotten, die für mehr religiöse Zugeständnisse kämpften, und gemäßigte, adelige Katholiken, die mit der Staatsführung der Guise-Brüder unzufrieden waren, zusammenschlossen. Sie planten, den jungen König am 6. oder 10. März 1560 im Schloss Blois in ihre Gewalt zu bringen und ihm eine "Petition des Glaubens" zu unterbreiten. Sollte er diesen Toleranzerlass ablehnen, wollten die Verschwörer die beiden Guisen entmachten und Louis I. de Bourbon, einen ihrer führenden Köpfe, von den Generalständen zum Generalstatthalter ernennen lassen. Jedoch fanden die Verschwörungspläne bei den Anhängern des reformierten Glaubens nicht nur Unterstützer. Antoine de Bourbon wollte sich ebenso wenig an dem Komplott beteiligen wie der Admiral Gaspard II. de Coligny, der verhinderte, dass sich die protestantischen Adeligen der Normandie der Verschwörung anschlossen. Als Johannes Calvin von den Plänen unterrichtet wurde, distanzierte er sich von ihnen. Besonders deren Hauptorganisator, Godefroy de Barry, Seigneur de La Renaudie, ein Edelmann aus dem Périgord, war Calvin zuwider. Über den Heerführer, der zuvor wegen Geldfälscherei zu einer Gefängnisstrafe verurteilt worden war, sagte er: „Die Sache [die Verschwörung] missfällt mir, aber die Person La Renaudies ist mir noch mehr zuwider.“ („Si le fait [la conjuration] me deplaisait, la personne de La Renaudie m'en dégoûtait encore plus.“)

Der Protestant La Renaudie hasste die beiden Guisen, weil er sie für den Tod seines Schwagers, Gaspard de Heu, sieur de Buy, im September 1558 verantwortlich machte. Er stellte im Januar 1560 eine bewaffnete Truppe aus Reformierten zusammen und zog mit ihr nach Tours. Von dort sollte es im März zum eigentlichen Ziel, nach Blois, dem Aufenthaltsort des Hofes, gehen. Mediziner hatten dem kränklichen König wegen seiner angegriffenen Gesundheit geraten, den Winter an der Loire zu verbringen.

Ein erstes Treffen der Anführer der Verschwörung fand am 1. Februar 1560 in Nantes statt. Dort einigten sie sich auf die Maßnahmen, die folgen sollten, wenn es gelungen war, den König in ihre Gewalt zu bringen. Im Februar versammelte La Renaudie seine Truppen in Mérindol. Unter ihnen befanden sich auch angeheuerte Söldner, die – wenn man der späteren Propaganda der Guisen Glauben schenken darf – durch die englische Königin bezahlt worden waren. Es existieren jedoch keine Beweise dafür, dass Elisabeth I., ihr Botschafter Sir Nicholas Throckmorton oder dessen Sekretär Henry Killingrew tatsächlich etwas mit der Verschwörung von Amboise zu tun hatten.

Bereits am 1. Februar 1560 hatten die beiden Guise-Brüder von einer möglichen Verschwörung gehört, aber sie nahmen die Gerüchte zuerst nicht ernst. Trotzdem veranlassten sie, dass König Franz II. mit seinem Hofstaat am 5. Februar in das wesentlich besser befestigte Schloss Amboise weiterzog. Seit dem 12. des gleichen Monats besaßen die Guisen dann Gewissheit. Der Pariser Advokat Pierre des Avenelles, ein Bekannter La Renaudies, hatte sie persönlich von dem geplanten Komplott unterrichtet. Amboise wurde daraufhin in Belagerungszustand versetzt, Unterstützung durch königliche Truppen angefordert und Späher in die umliegenden Wälder ausgesandt.
Durch den Umzug des Hofes waren die Verschwörer gezwungen, ihren Plan auf den 17. März zu verschieben, um ihre Truppen zum weiter entfernten Amboise verlegen zu können. Um die 200 Personen griffen am frühen Morgen die Stadt an, die jedoch auf einen Überfall vorbereitet war und die Angreifer mühelos abwehren konnte. Die Verschwörer zogen sich in die Wälder rund um die Stadt zurück, wurden dort aber von den herbeigerufenen königlichen Truppen aufgerieben. In den folgenden drei Tagen lieferten sich versprengte Gruppen von Reformierten mit Männern des Königs zahlreiche Scharmützel im Umland, bei denen die Mehrheit der Hugenotten getötet wurde. Die wenigen Gefangenen wurden in das Schloss gebracht, wo auf sie die Hinrichtung wartete. Auch La Renaudie starb während dieser Kämpfe. Er wurde in der Nähe von Châteaurenault durch die Kugel aus einer Arkebuse getötet. Sein Leichnam wurde im Triumphzug nach Amboise gebracht und einen Tag lang auf dem Marktplatz aufgehängt. Anschließend wurde er gevierteilt und geköpft, der Kopf auf der Loire-Brücke zur Schau gestellt und die vier Teile an verschiedene Tore der Stadt genagelt.

Die ersten Verschwörer wurden schon am 10. März 1560 in der Umgegend von Amboise aufgegriffen und festgenommen. Weitere Verhaftungen folgen bis einschließlich 16. März. Doch nach dem Angriff der Verschwörer am 17. März wurden die bisherigen Gefangenen ohne großes Federlesen hingerichtet. Die Guisen gewährten seit jenem Übergriff keine Gnade mehr. Verschwörer von niedrigem Stand wurden in der Loire ertränkt, die meisten jedoch auf dem Marktplatz der Stadt oder an den Mauerzinnen des Schlossplateaus gehängt. Für die Hinrichtung der 52 höchstrangigen Aufwiegler, die durch das Schwert eines Scharfrichters sterben sollten, wurde im Schlosshof sogar eine Zuschauertribüne aufgebaut. Für die Behauptung, Katharina von Medici habe zur Abschreckung zahlreiche Gehängte am Balkon des Schlosses zur Schau gestellt, gibt es jedoch keine Beweise, sondern sie wurde lediglich von nicht zeitgenössischen Berichten verbreitet.

Die Hingerichteten wurden von der protestantischen Seite zu Märtyrern stilisiert. Obwohl nach dem 17. März nur etwa 100 Todesstrafen vollstreckt wurden, zeichnete die hugenottische Propaganda das Bild eines blindwütigen Mordens. Die Guise-Brüder ließen unterdessen verbreiten, die Gegenseite habe den König ermorden wollen. Der Hof verließ die mit Toten übersäte Stadt und zog weiter nach Schloss Chenonceau.

Die beiden Bourbonen-Brüder, denen die Guisen keine aktive Beteiligung an der Verschwörung nachweisen konnten, wurden in der Folgezeit von diesen weiterhin scharf beobachtet, denn sie wollten ihre erbittertsten Gegner endgültig zu Fall bringen. Sie wurden unter fadenscheinigen Begründungen schlussendlich verhaftet und Louis I. de Bourbon zum Tode verurteilt. Dann jedoch starb Franz II. im Dezember 1560, und Katharina von Medici nahm die Regentschaft für ihren zweiten Sohn, Karl IX., selbst in die Hand. Um die Partei der Guisen zu schwächen, wurden die beiden ehemals mächtigsten Männer des französischen Königreichs aus ihren Ämtern entfernt, die beiden Prinzen von Geblüt aus der Haft entlassen und Antoine de Bourbon zum Generalstatthalter der Krone ernannt.




</doc>
<doc id="646587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646587" title="Borner">
Borner

Borner ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (27 km nordwestlich), Köln (64 km westlich) und Siegen (36 km südöstlich).

1575 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar „Ort in der Karte des bergischen Amtes Windeck und der Herrschaft Homburg von Arnold Mercator.“

Schreibweise der Erstnennung: "Zum Born"

Borner ist mit der Linie 303 (Gummersbach-Waldbröl) erreichbar. 
In Richtung Waldbröl dauert die Fahrt rund 20, in Richtung Gummersbach-Bahnhof (Endhaltestelle) etwa 50 Minuten.


</doc>
<doc id="646592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646592" title="Ölkäfer">
Ölkäfer

Die Ölkäfer (Meloidae), auch bekannt als Blasenkäfer und Pflasterkäfer sowie „Maiwürmer“, sind eine Familie der Käfer (Coleoptera) mit weltweit etwa 2500 Arten. In Europa kommen sie mit 210 Arten und Unterarten vor, davon leben 37 Arten auch in Mitteleuropa.

Die Käfer erreichen eine Körperlänge von 5 bis 45 Millimeter, die meisten erreichen aber um die 10 Millimeter. Die Körperform der Tiere ist sehr unterschiedlich; denn es gibt sowohl längliche als auch gedrungene Arten. Der Kopf der Tiere ist groß, stark abgeschnürt und nach unten geneigt. Vor allem die auffälligen "Meloë"-Arten besitzen verkürzte Flügeldecken und haben die Hinterflügel vollständig reduziert, sie sind also nicht flugfähig. Andere Arten besitzen dagegen voll funktionstüchtige Flügel, darunter auch die bekannte Spanische Fliege ("Lytta vesicatoria"). Bei den Arten, die sich von Nektar ernähren, sind Teile der Maxillen stark verlängert, jedoch nicht zu einem Saugrüssel umgestaltet. Dies ist vor allem bei den Gattungen "Leptopalpus" und "Nemognatha" der Fall. Ihre Beine haben vorne und in der Mitte fünf Tarsenglieder, hinten sind es vier. Ihre Fühler sind fadenförmig und haben sieben bis elf Glieder, die in ihrer Ausführung länglich bis kugelig sein können. Die Männchen der Gattung "Cerocoma" haben komplett unregelmäßig geformte Fühler.

Sie leben vor allem in warmen Gegenden. In Europa findet man sie entsprechend beispielsweise in trockenen Wäldern und auf Hängen und Steppenwiesen.

Die Imagines findet man auf Blüten, Blättern oder am Boden. Sie produzieren giftige Abwehrstoffe, die in ihrem Blut, der Hämolymphe, enthalten sind. Bei Gefahr können sie die Flüssigkeit aus Poren an ihren Beingelenken austreten lassen (Reflexbluten). Diese erinnert stark an Öltröpfchen und gab den Käfern ihren Namen. Der Hauptwirkstoff ist das Cantharidin und schützt vor allem vor Ameisen und Laufkäfern. Andere Tiere wie z. B. der Igel, aber auch viele Vögel, sind gegen dieses Gift immun, was die Schutzwirkung einschränkt. Das Cantharidin wird von mehreren Insekten aufgenommen und gespeichert, die durch den Stoff über große Entfernungen angelockt werden. Dazu zählen Gnitzen (Ceratopogonidae), Blumenfliegen (Anthomyiidae), Weichwanzen (Miridae), Netzwanzen (Tingidae), Brackwespen (Braconidae), Blütenmulmkäfer (Anthicidae), Feuerkäfer (Pyrochroidae), einige Kurzflügler (Staphylinidae) und Blattkäfer (Chrysomelidae). Bei Einhornkäfern ("Notoxus") etwa prüfen die Weibchen durch einen Biss in die Elytrendrüse den Cantharidingehalt während der Paarung. Das Cantharidin wird in die Spermatheca übergeben und schützt die Eier, Larven und Puppen vor Fressfeinden.

Als Imago sind die meisten Arten der Ölkäfer Pflanzenfresser, die sich von Blättern ernähren. Dabei können einige Arten bei Massenauftreten auch wirtschaftlichen Schaden anrichten, etwa "Epicauta rufidorsum" an Klee, Kartoffeln und Zuckerrüben.

Die Larven der Ölkäfer leben ausschließlich parasitisch, vor allem in den Nestern von solitären Bienen (beispielsweise Sandbienen oder Pelzbienen), oder in Gelegen von Heuschrecken. Die Weibchen legen dabei etwa 2000 bis 10.000 Eier, da die Verlustraten sehr hoch sind.
Die Entwicklung der Larven verläuft über eine Hypermetamorphose, die verschiedenen Larvenstadien sind also unterschiedlich gestaltet. Dabei ist das erste Stadium als Dreiklauer (Triungulinus) ausgebildet und dient als Verbreitungsstadium, indem es sich an ein potentielles Wirtstier klammert. Beim Triungulinus finden sich am letzten Fußglied drei klauenartige Gebilde: eine Klaue und zwei klauenartige Borsten. Im Triungulinus-Zustand kann die Larve mehrere Wochen ohne Nahrung auskommen.

Phoresie findet in Nestern aculeater Hautflügler bei "Meloe" und "Sitaris", aktive Suche von Nestern von Erdbienen bei "Lytta" bzw. von Eigelegen von Springschrecken bei "Mylabris" und "Epicauta" statt.

Die Larven von "Meloë violaceus" beispielsweise warten auf Blüten und klammern sich an anfliegende Insekten.
Larven anderer Ölkäfer benutzen andere Methoden, um in ein Bienennest zu gelangen. Zusammengedrängt simulieren sie eine weibliche Biene (Mimese). Sobald eine männliche Biene das vermeintliche Weibchen begatten möchte, setzen sich die Larven an seinem Bauch fest. Falls die Biene später ein richtiges Weibchen begattet, wandern die Larven auf dessen Körper hinüber und lassen sich von der Biene in ihr Nest mitnehmen („Phoresie“).

Dort angekommen, frisst der "Triungulinus – L1" (campodeid, also mit kräftigen Beinen) das Bienenei und häutet sich zur "Sekundärlarve – L2" (caraboid), welche den Honigvorrat verzehrt. Es können nun zusätzliche Häutungen folgen, i. d. R. eine weitere caraboide – L3 und darauf folgend zwei scaraboide – L4 und L5. Dann verlässt die Larve die Bienenzelle und häutet sich im Boden zu einer beinlosen, überwinternden Scheinpuppe (Pseudonymphe oder auch Larva coarctata pharata genannt) – L6. In dieser verharrend häutet sich das Tier im späten Frühling zur "Tertiärlarve" – L7, welche der Sekundärlarve ähnelt, aber keine Nahrung aufnimmt. Vier bis fünf Wochen darauf erfolgt die Verpuppung.

Wegen der Ähnlichkeit der Triungulus-Larve mit den Larven der Fächerflügler, deren systematische Stellung Rätsel aufgibt, wurden diese gelegentlich als Abspaltung aus der Verwandtschaft der Ölkäfer gesehen und in die Ordnung der Käfer gruppiert. Die ebenfalls parasitische Lebensweise der Fächerflügler schien diese Theorie zu untermauern und auch die Erklärung für den stark abgewandelten Körperbau zu liefern. Inzwischen gilt diese Theorie wegen zu vieler, auch grundsätzlicher Unterschiede als nicht mehr haltbar.

Ölkäfer werden von einigen Tieren gefressen, um deren Gifte anzureichern, so durch die Sporngans.

Beim Menschen hatte das Cantharidin unter dem Namen „Spanische Fliege“ (gewonnen aus der Spanischen Fliege) eine marktwirtschaftliche Bedeutung als Aphrodisiakum. Im antiken Griechenland wurde es daneben auch gegen Darmerkrankungen verabreicht. Aber schon geringe Dosen können für den Menschen giftig sein, höhere Dosen sogar tödlich wirken. Es wird besonders im Rahmen der Homöopathie und Tierhomöopathie unter der Bezeichnung „Cantharis vesicatoria“ eingesetzt, mit ähnlicher Indikation wie das Homöopathikum „Apis mellifica“. In einigen Ländern, u. a. in USA, ist diese Verwendung verboten.

Die Arten der Ölkäfer werden in vier Unterfamilien mit weiteren Untergruppen eingeteilt:





</doc>
<doc id="646596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646596" title="Grenache Blanc">
Grenache Blanc

Grenache Blanc ist eine Weißweinsorte, die vorrangig in Südfrankreich sowie in Nord- und Ostspanien, dort unter dem Namen "Garnacha Blanca" (auf Spanisch) bzw. "Garnatxa Blanca" (auf Katalanisch), angebaut wird. Es handelt sich dabei um eine Spielart der roten Grenache.

Bei sorgfältigem Rebschnitt und gewissenhafter Kellerarbeit kann sie sortenreine Weine mit vollem Geschmack und Körper erbringen und sogar den Ausbau in kleinen Eichenfässern (Barrique) lohnen. Ihr Schwachpunkt ist der niedrige Säuregehalt. Die feinsten Weine werden aus ihr in Châteauneuf-du-Pape gekeltert, wo sie in den meisten Weißwein-Cuvées den größten Anteil stellt.

Obwohl die Grenache Blanc mehr und mehr an Bedeutung verliert, sie belegte im Jahr 2007 (Quelle ONIVINS) gerade noch 5.097 ha (im Jahr 1979 waren es noch 16.285 ha), wird die Traube im Roussillon noch viel angebaut. Sie dient als Bestandteil in der helleren Version des Rivesaltes.

Als Garnacha Blanca bzw. Garnatxa Blanca spielt die Traube eine Rolle in spanischen Weißweinen, z. B. in Alella (Weinbaugebiet), Calatayud, Priorat, Tarragona, Rioja und Navarra.

In Kalifornien (→ Weinbau in Kalifornien) lag die bestockte Rebfläche im Jahr 2008 bei 159 acre (63 Hektar).

In der Ampelographie wird der Habitus folgendermaßen beschrieben:

Der Grenache treibt relativ früh aus. Bei feuchtem Wetter während der Blüte neigt der Grenache Blanc zur Verrieselung.

Grenache wird meist mit der Gobelet-Methode erzogen. Er ist recht resistent gegen den Echten Mehltau. Anfällig ist er gegen den Falschen Mehltau, die Eutypiose und die Rohfäule. Daher können die Erträge zwischen 20 Hektoliter/ Hektar und 80 Hektoliter / Hektar variieren.

In Frankreich wurden bisher 2 Klone selektiert und anerkannt: Klon n° 141 und n° 143.



</doc>
<doc id="646616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646616" title="Jürgen Herget">
Jürgen Herget

Jürgen Herget (* 28. September 1965 in Hagen) ist ein deutscher Geograph und Professor an der Universität Bonn.

Jürgen Herget wuchs in den Hagener Stadtteilen Kabel und Helfe auf und legte nach dem Besuch der Realschule Boele und des Gymnasiums Hohenlimburg im Jahr 1985 sein Abitur ab.

Er studierte in den Jahren 1986 bis 1993 Geographie mit den Nebenfächern Geologie, Bodenkunde, Sozialgeschichte, Wirtschaftsgeschichte, Technikgeschichte, Hydrologie und Wasserwirtschaft an der Ruhr-Universität Bochum.

In den anschließenden Jahren arbeitete er am Hygiene-Institut Gelsenkirchen und am Geographischen Institut der Ruhr-Universität Bochum. Im Jahr 1996 promovierte er zur "Entwicklung des Lippetals".

Anschließend war er wissenschaftlicher Assistent am Lehrstuhl für Physische Geographie in Bochum und habilitierte dort über Eisstausee-Ausbrüche im sibirischen Altaigebirge. Im Oktober 2002 wurde ihm eine Ordentliche Professur für Physische Geographie am Geographischen Institut der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn verliehen.

Zu seinen Forschungsschwerpunkten gehören u. a. Paläohydrologie, Geomorphologie, Eiszeitforschung und Landschaftsökologie.

Herget ist stellvertretender Vorsitzender der Bonner Geographischen Gesellschaft.



</doc>
<doc id="646630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646630" title="Domkapellmeister">
Domkapellmeister

Ein Domkapellmeister leitet die Chöre und Musikgruppen an einer Domkirche – der an einer Stiftskirche Verantwortliche wird entsprechend als "Stiftskapellmeister" bezeichnet. Ihm obliegt in Zusammenarbeit mit dem Domorganisten die musikalische Gestaltung der Kapitels- und Pontifikalgottesdienste. Weiterhin ist der Domkapellmeister für Konzerte und andere kirchenmusikalische Veranstaltungen verantwortlich. Der Domkapellmeister wird vom Bischof auf Vorschlag des Domkapitels ernannt.



</doc>
<doc id="646631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646631" title="Seehund (U-Boot)">
Seehund (U-Boot)

Der Seehund (Typ XXVII B, später „127“) war eine Serie deutscher Kleinst-U-Boote mit zwei Mann Besatzung aus den letzten beiden Jahren des Zweiten Weltkriegs und stellte eine Weiterentwicklung des Kleinst-U-Bootes "Hecht" dar. Er folgte der Produktion des Einmann-U-Boots Molch.

Nach verschiedenen aufeinander folgenden Entwürfen ab XXVII B1 wurde XXVII B5 zur Entwicklung freigegeben.

Im April 1944 wurden die ersten Bauaufträge für Boote der U-Boot-Klasse XXVII B an diverse Werften vergeben und erhielten dort Baunummern und U-Boot-Nummern, obwohl die Baupläne noch nicht final vorlagen. Die ersten drei Prototypen wurden von den Howaldtswerken in Kiel im September 1944 ausgeliefert. Im Juni wurde ein Gesamtvolumen von 1000 Booten festgelegt, später auf 600 reduziert. Alliierte Luftangriffe sorgten für Verzögerungen und Materialknappheit, insbesondere bei den Batterien. Bis zum Kriegsende wurden 285 Exemplare des "Seehunds" fertiggestellt, 93 Boote lagen noch unfertig in den Produktionshallen:


Aufgrund der schmalen Silhouette und der leisen E-Maschinen war das Boot mit den damaligen Ortungsgeräten nur schwer zu entdecken. Die Boote operierten hauptsächlich in der Deutschen Bucht und im Ärmelkanal und erwiesen sich als durchaus leistungsfähiges Waffensystem. Die Einsatzfahrten dauerten, abgesehen von Ausnahmen, bis zu sieben Tage.

Der erste Einsatz erfolgte am 31. Dezember 1944 vom niederländischen IJmuiden aus; von 18 Booten kehrten nur zwei zurück, die anderen sanken in einem schweren Sturm. Die erste Versenkung eines Frachters bei Great Yarmouth gelang im Februar 1945. Die Seehunde griffen hauptsächlich den Schiffsverkehr zwischen der Themse und der Schelde an. Das Boot von Leutnant zur See Klaus Sparbrodt versenkte möglicherweise den frei-französischen Zerstörer "La Combattante". Die Boote des Typs XXVII B versenkten eine Tonnage von 93.000 BRT.

Die letzten Einsätze dienten der Versorgung der in Dunkerque eingeschlossenen deutschen Truppen; anstatt Torpedos wurden in Containern Lebensmittel transportiert. Die Alliierten waren gezwungen, See- und Luftressourcen für die U-Boot-Jagd aufzuwenden.

Bei den 142 Einsätzen gingen 35 U-Boote verloren. Etwa 30 Prozent der Besatzungen wurden bei ihren Einsätzen gefangengenommen oder kamen ums Leben. Es wird berichtet, dass zahlreiche Besatzungen durch Kohlenmonoxid-Vergiftungen, verursacht durch die Bauweise der Motorenbelüftung, oder durch Lungenrisse umgekommen sind.

Um bei den mehrtägigen Einsätzen ohne Schlaf auszukommen, nahmen die Besatzungsmitglieder Pervitin.

Nach dem Krieg übernahm die französische Marine einige der Boote.

Der "Seehund" bot eine gute Seetüchtigkeit sowie Manövrierbarkeit und konnte mit dem Dieselantrieb ein schnelles dynamisches Tauchen durchführen. Ausgelegt war das Boot für 30 m Tauchtiefe, erreicht wurden im Einsatz bis zu 70 m. Die normale Reichweite von 270 sm konnte durch Mitnahme von externen Treibstoffbehältern auf 500 sm gesteigert werden.

Die Navigation erfolgte mit zwei Kompassen, der Horcheinrichtung oder dem Sehrohr. Das Sehrohr war von Unterkante Kiel bis zum Sehrohrende gemessen 3,28 (Typ C15) bzw. 3,78 (Typ C16) Meter lang.

Basierend auf den Eigenschaften des "Seehunds", die im offensiven Einsatz mehr Erfolg versprachen als die teils parallel entwickelten und produzierten Modelle "Biber" und "Molch", wurden Weiterentwicklungen des Typs XXVII konzipiert, von denen jedoch keine mehr produziert wurde.

Unter der Typenbezeichnung "XXVII F" wurde im Sommer des Jahres 1944 im Hauptamt Kriegsschiffbau ein Kleinst-U-Boot entworfen, das mit einer Walter-Turbinenanlage ausgerüstet werden sollte. Die Boote dieser U-Boot-Klasse sollten einen Torpedo in einer Ausbuchtung unterhalb des Rumpfes transportieren.

Da die für diese U-Boot-Klasse vorgesehene Walter-Turbine mit Seewassereinspritzung zu diesem Zeitpunkt noch weit von der Serienreife entfernt war, wurde das Projekt zunächst zurückgestellt und schließlich beendet.

Am 28. April 1944 gab die Kriegsmarine drei Kleinst-U-Boote des Typs XXVII K bei der Kieler Germaniawerft in Auftrag. Die Boote hatten die Baunummern 938 bis 940 und erhielten die Bootsnummern "U 5188, U 5189" und "U 5190". Die drei XXVII-K-Kleinst-U-Boote wurden bis zum Kriegsende nicht fertiggestellt.
In der Wehrtechnischen Studiensammlung Koblenz ist ein Seehund als Schnittmodell ausgestellt.



</doc>
<doc id="646634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646634" title="Schlacht von Bennington">
Schlacht von Bennington

Die Schlacht von Bennington am 16. August 1777 war ein wichtiges Ereignis während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges, in der britische Streitkräfte durch amerikanische Truppen geschlagen wurden. Wie bei vielen Schlachten wurde auch die Schlacht von Bennington nicht bei ihrem Namensgeber Bennington (Vermont) ausgetragen, sondern in diesem Fall ein paar Kilometer jenseits der Grenze in New York.

Der britische General John Burgoyne versuchte im Zuge seines Saratoga-Feldzugs, durch das nördliche Hudson River-Tal nach Albany vorzudringen. Nach mehreren britischen Siegen in Hubbardton und Fort Ticonderoga war es Burgoynes Plan, die amerikanischen Kräfte in diesem Gebiet zu besiegen und dann von Albany aus weiter nach Süden zu ziehen, um die amerikanischen Kolonien in zwei Teile zu spalten.

Ende Juli hatte sich Burgoynes Vorrücken nach Albany bis zum Schneckentempo verlangsamt, und seine Armeevorräte begannen zu schwinden. Burgoyne sandte von Fort Miller aus eine Einheit von 800 Männern unter dem Kommando des deutschen Oberstleutnant Friedrich Baum in das rund 60 km entfernte Bennington, um das dortige Vorratsdepot zu überfallen und falls möglich Pferde für seine abgesessen kämpfenden Dragoner zu erbeuten. Nach den Schätzungen der Briten wurde das Depot von weniger als 400 Mann der Vermont-Miliz bewacht. Baums Truppen bestanden zur Hälfte aus deutschen und britischen Regulären und zur anderen Hälfte aus lokalen Loyalisten, Kanadiern und Indianern.

Am 13. August hörte Baum auf dem Weg nach Bennington vom Eintreffen von 1.500 Mann starken Milizen aus New Hampshire unter dem Kommando von General John Stark in diesem Gebiet. Baum befahl seiner Streitkraft am Walloomsac River, 6 km westlich von Bennington anzuhalten. Nachdem er die Bitte um Verstärkung nach Fort Miller gesandt hatte, nutzte Baum die Vorzüge des Terrains aus und stationierte seine Kräfte auf erhöhtem Grund. In strömendem Regen gruben sich Baums Männer ein und hofften, dass das Wetter die Amerikaner davon abhalten würde sie anzugreifen, ehe die Verstärkung eingetroffen wäre. Nur wenige Kilometer entfernt entschied Stark, Baums Stellungen auszukundschaften und zu warten, bis das Wetter sich aufgeklart hätte.

Am Nachmittag des 16. August klarte das Wetter auf und Stark befahl seinen Männern, sich für den Angriff fertig zu machen. Von Stark wird berichtet, dass er seine Männern mit den Worten anfeuerte: „Sie sind eure Feinde, die Rotröcke und die Tories. Sie gehören uns oder Molly Stark schläft heute Nacht als Witwe.“

Als er hörte, dass sich die Milizen in die Wälder begeben hätten, nahm Oberstleutnant Baum an, dass sich die Amerikaner zurückzögen oder woanders neu aufstellten. Stark jedoch hatte erkannt, dass Baums Streitkräfte ihm zahlenmäßig unterlegen waren, und entschied sofort, sie von zwei Seiten einzukreisen, während gleichzeitig Baums zentrale Verteidigung angegriffen wurde. Starks Plan gelang, und nach kurzem Kampf an Baums Flanken flohen Loyalisten und Indianer. Baum und seine deutschen Dragoner blieben eingekreist auf ihrer Höhe zurück. Die Deutschen kämpften tapfer, auch als ihnen das Pulver ausging. Die Dragoner unternahmen einen Angriff mit blankem Säbel und versuchten durch die sie umgebenden Streitkräfte zu brechen. Nachdem dieser letzte Angriff jedoch fehlgeschlagen und Baum tödlich verwundet war, ergaben sich die Deutschen.

Kurz nach dem Ende dieser Schlacht traf, während die New-Hampshire-Miliz die deutschen Truppen entwaffnete, Baums Verstärkung von etwa 500 Mann ein. Diese stand unter dem Kommando von Oberstleutnant Heinrich von Breymann, der die Amerikaner in Unordnung sah und sofort angreifen ließ. Die Amerikaner stellten sich hastig neu auf und Starks Streitkräfte versuchten, die Stellung gegen den deutschen Ansturm zu halten. Zum Glück für die New-Hampshire-Miliz trafen, bevor ihre Reihen durchbrochen wurden, mehrere hundert Vermont-Milizionäre ein, um Starks Truppen zu verstärken. Die Green Mountain Boys, kommandiert von Seth Warner, waren gerade in der Schlacht von Hubbardton von britischen Verstärkungstruppen besiegt worden und begierig, sich am Feind zu rächen. Zusammen wehrten die New-Hampshire- und die Vermont-Miliz von Breymanns Streitkräfte ab und besiegten sie letztendlich.

Die britischen und deutschen Gesamtverluste bei Bennington wurden mit 200 Toten und 700 Gefangenen beziffert, gegenüber 40 toten und 30 verwundeten Amerikanern. Starks Entscheidung, die angreifende Partei abzufangen und zu vernichten, bevor sie Bennington erreichen konnte, war ein ausschlaggebender Faktor für Burgoynes schließliche Kapitulation, weil sie seiner Armee den Nachschub entzog. Der amerikanische Sieg von Bennington stählte außerdem die Rebellen und beschleunigte die Kriegsbeteiligung Frankreichs.

Das Schlachtfeld ist heute als "Bennington Battlefield State Historic Site" zugänglich. 1891 wurde in Bennington das "Bennington Battle Monument" eingeweiht. Der 16. August wird in Vermont als „Bennington Battle Day“ als offizieller Feiertag begangen.



</doc>
<doc id="646635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646635" title="Gescheckte Wüstenspitzmaus">
Gescheckte Wüstenspitzmaus

Die Gescheckte Wüstenspitzmaus ("Diplomesodon pulchellum") ist eine Spitzmausart. Sie kommt im südlichen Russland (östlich der Wolga) und in Zentralasien (Kasachstan, Usbekistan, Turkmenistan) vor.

Gescheckte Wüstenspitzmäuse tragen ihren Namen von der auffälligen Fellzeichnung. Ihre Oberseite ist mit dunkelgrauen Haaren bedeckt, am hinteren Teil des Rückens findet sich ein großer ovaler, weißer Fleck. Ebenfalls weiß sind die Unterseite, die Füße und der Schwanz. Wie alle Spitzmäuse haben sie eine verlängerte Schnauze und kleine Augen. Elastische Haare an den Füßen (die ähnlich gebaut sind wie die der Wasserspitzmäuse) verhindern ein Einsinken der Tiere im losen Sand. Diese Tiere erreichen eine Kopfrumpflänge von fünf bis acht Zentimetern und ein Gewicht von sieben bis dreizehn Gramm.

Im Gegensatz zu den meisten anderen Spitzmausarten bewohnen Gescheckte Wüstenspitzmäuse keine feuchten Lebensräume, sondern trockene Steppen und Halbwüsten. Sie bewegen sich schnell und suchen oft in Höhlen, Felsspalten oder im Gebüsch Schutz. Diese Tiere sind in erster Linie nachtaktiv und außerhalb der Paarungszeit Einzelgänger. Einmal oder mehrmals im Jahr bringt das Weibchen durchschnittlich fünf Jungtiere zur Welt.

Ihre Nahrung besteht neben den bei Spitzmäusen üblichen Insekten auch aus Echsen. Diese werden mit einem Biss in den Kopf oder Nacken gefangen und trotz heftiger Gegenwehr solange festgehalten, bis sie ermattet sind. Anschließend werden sie hastig verzehrt.

Alle Halter der europäischen Zoogeschichte liegen in Russland.



</doc>
<doc id="646636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646636" title="Whitehall (Begriffsklärung)">
Whitehall (Begriffsklärung)

Whitehall steht für:

Whitehall ist der Familienname folgender Personen:
Whitehall ist der Name folgender Orte

in Irland:

im Vereinigten Königreich:

in den Vereinigten Staaten:

im NRHP gelistete Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="646637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646637" title="Art of Fighting">
Art of Fighting

Art of Fighting (jap.: , "Ryūko no Ken"), oder kurz AOF, ist eine Fighting-Game-Serie von SNK. Der erste Teil erschien 1992 für das Neo Geo. Die Reihe ist das Prequel zur "Fatal-Fury"-Serie.

Die zentrale Geschichte des ersten "Art of Fighting" dreht sich um die Rettung von Yuri Sakazaki, der Schwester eines der Protagonisten, Ryo Sakazaki. Die Geschichte findet vor den Geschehnissen der "Fatal-Fury"-Serie statt, da der Vater von Terry Bogard, Jeff Bogard, noch am Leben ist.

In den Nachfolgern des Spiels konzentriert sich die Geschichte allerdings mehr auf die Schwierigkeiten und Verwicklungen der Familie Sakazaki und deren Kampfstil Karate, der im Spiel Kyokugen-ryū (jap.: „Extremer Stil“) genannt wird. Wie andere Elemente aus AOF tritt auch die Familie Sakazaki in den Spielen von "The King of Fighters" auf.

"Art of Fighting" selbst findet 1978 statt, Teil 2 und 3 1979, wenn man die angegebenen Geburtsdaten der Kämpfer heranzieht (zum Beispiel wird Ryo mit dem Jahr 1957 angegeben). Als SNK die Figuren aus ihren verschiedenen Serien zusammenbrachte, um daraus "The King of Fighters" (das ein weiteres Handlungsuniversum darstellt) zu bilden, wurden die Geburtsdaten der Art-of-Fighting-Kämpfer angepasst, sodass die Altersunterschiede zwischen den Kämpfern der anderen Serien aufgehoben wurden. Dies wurde gemacht, um nicht neue und dem „echten“ Alter angepasste Charaktermodelle zeichnen zu müssen.

Art of Fighting war das erste Spiel mit einer sogenannten "Super bar" und führte auch die "Spirit gauge" und den "Desperation move" ein. Unter "Desperation move" versteht man eine Art Verzweiflungsschlag, der aus vielen kombinierten Tritten und Schlägen besteht. Die "Spirit gauge" wird manuell aufgeladen und wird bei jedem "Special move" verbraucht. Dafür sind die Aktionen dann kräftiger, was beim Gegner mehr Schaden verursacht.




Diese Liste beinhaltet Figuren, die in "The King of Fighters" und der SNK-vs.-Serie auftraten.


Die Kampfspiel-Saga wurde 1993 als OVA unter dem Titel "Battle spirits ryûko no ken" () umgesetzt.



</doc>
<doc id="646642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646642" title="NachTisch (Fernsehsendung)">
NachTisch (Fernsehsendung)

Nachtisch (Fernsehsendung) war eine Unterhaltungssendung der ARD.

In jeder Sendung wurden zwei prominente Gäste eingeladen, die von Moderator Markus Brock interviewt wurden. Zudem konnten sich Zuschauer telefonisch an der Sendung beteiligen und den Gästen Fragen stellen oder mit den Gästen spielen.

Die vom SWR produzierte Show lief im Jahre 2005 für wenige Monate im Ersten. Mit katastrophalen Marktanteilen schlug sich der von Medienexperten so genannte „Kindergeburtstag“ Tag für Tag – mehr schlecht als recht – durch. Co-Moderatorin Mandana Naderian stieg nach wenigen Episoden wegen Differenzen mit ihrem Arbeitgeber aus.

Gesendet wurde die Sendung NachTisch von Montag bis Freitag von 14:10 Uhr bis 15:00 Uhr. Die Sendung wurde live ausgestrahlt.


</doc>
<doc id="646647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646647" title="Palmse">
Palmse

Palmse () ist ein ehemals deutsch-baltisches Landgut in Estland. Es liegt etwa 80 km östlich der Hauptstadt Tallinn im Nationalpark Lahemaa.

Das Areal des ehemaligen Landgutes befand sich vom 13. Jahrhundert bis 1510 im Besitz des St. Michaeli-Nonnenkloster zu Tallinn. Danach wechselte es mehrmals seinen Eigentümer und gelangte 1522 an die Familie von Metztacken. 1677 gelangte das Gut durch Heirat an die deutsch-baltische Familie von der Pahlen. Ende des 17. Jahrhunderts wurde mit dem Bau eines repräsentativen Herrenhauses begonnen, das seine heutige Gestalt im 19. Jahrhundert erhielt. Um das Herrenhaus wurde ein Park angelegt, der zunächst nach französischem Vorbild gestaltet wurde. Später wurde der Park auf 18 Hektar vergrößert und erhielt den Charakter eines englischen Landschaftsparks. Das Gut wurde nach dem Ende des Ersten Weltkriegs und nach Gründung des unabhängigen Staates Estland im Zuge der Auflösung der Landgüter 1919 enteignet. Bis zum Zweiten Weltkrieg beherbergte das Herrenhaus ein Erholungsheim des estnischen Schutzbundes Kaitseliit. In der Zeit der ersten Unabhängigkeit und später nach der Einverleibung als Estnische Sozialistische Sowjetrepublik in die Sowjetunion wurden die ehemaligen Gutsgebäude und Ländereien unterschiedlichen Verwendungszwecken zugeführt, wobei die Erhaltung der Bausubstanz nur eine untergeordnete bis gar keine Rolle spielte.

Als 1971 der Nationalpark Lahemaa als erster Nationalpark der Sowjetunion gegründet wurde, um die nordestnische Landschaft, das dortige Ökosystem und die Artenvielfalt als estnisches Erbe zu erhalten, beabsichtigte man von Anfang an, nicht nur das natürliche, sondern auch das lokale historische und kulturelle Erbe der Region zu bewahren. Bereits 1972 setzte die schrittweise Instandsetzung der erhaltenen und die Rekonstruktion der verlorenen Bauten des Gutes ein.
Die Gebäude, neben dem Herrenhaus unter anderem auch die Orangerie, die Schnapsbrennerei und die Stallungen wurden nach und nach aufwendig saniert und restauriert. Der Gutspark erhielt seine frühere Gestalt zurück. Der gesamte Komplex befindet sich unter staatlicher Verwaltung. Die Gestaltung und Möblierung der Innenräume des Herrenhauses erinnern an das Leben der Familie von der Pahlen. In den ehemaligen Kavaliershäusern ist das Besucherzentrum des Lahemaa-Nationalparks untergebracht. Die frühere Schnapsbrennerei wurde in ein Hotel mit Restaurant umgestaltet.



</doc>
<doc id="646656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646656" title="Triplex Via">
Triplex Via

Triplex Via (wörtl. vom Lateinischen: dreifacher Weg) bezeichnet in der philosophischen Theologie eine traditionelle Lehre über Typen der Rede von Gott: Unterschieden werden Aussagen, welche sich auf Gottes Wirkungen beziehen (per causalitatem); Aussagen, welche von Gott Missverständnisse fernhalten und negieren (per remotionem); Aussagen, welche Fehlverständnisse auf einen höheren als den uns begreiflichen Sinn überschreiten (per eminentiam). Die Lehre hat Ursprünge im Mittelplatonismus und findet sich bereits bei christlichen Theologen des 2./3. Jh., dann bei Pseudo-Dionysius und sehr vielen mittelalterlichen Theologen.

Zur Charakterisierung der Anwendbarkeit unserer Begriffe und Worte auf Gott finden drei Typen der Relation klassischerweise Anwendung: Gleichsinnigkeit (univok), verschiedener Sinn (äquivok), ähnlicher Sinn (analog). Ausarbeitungen einer sog. Analogielehre knüpfen an Darlegungen bei Aristoteles und Boethius an und diskutieren Ähnlichkeiten bezüglich der beobachtbaren Wirkungen, der begrifflichen Verhältnisse („Proportionen“) u. ä. Im Kontext sogenannter apophatischer oder „negativer“ Theologie wird das menschliche Unvermögen, adäquat Gott zu verstehen oder zu benennen, besonders akzentuiert.

Das 4. Konzil im Lateran hat 1215 formuliert: „Zwischen dem Schöpfer und dem Geschöpf kann man keine so große Ähnlichkeit feststellen, dass zwischen ihnen keine noch größere Unähnlichkeit festzustellen wäre.“ Diese Formel ist nach wie vor für die katholische Theologie leitend.


</doc>
<doc id="646667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646667" title="Offenbarungsreligion">
Offenbarungsreligion

Unter Offenbarungsreligion versteht man eine Religion, die sich in ihrem Selbstverständnis darauf beruft, von Gott eine (meist auch schriftlich festgehaltene) Offenbarung erhalten zu haben. Dies sind vor allem die monotheistischen Religionen: das Judentum, das Christentum, der Islam und das Bahaitum mit ihren jeweiligen heiligen Schriften: hebräische Bibel, christliche Bibel, Koran und die heiligen Schriften der Bahai.

Die angeblichen Empfänger solcher göttlichen Offenbarungen werden als Propheten bezeichnet. So habe etwa Mose von Angesicht zu Angesicht mit Gott gesprochen:
Auch die späteren Propheten, wie z. B. Jeremia, sollen sich als von Gott erwählt betrachtet haben:
Der Apostel Paulus, der einen wesentlichen Teil des Neuen Testaments verfasst hat, schrieb über den Ursprung seiner Verkündigung, dass er sie als Offenbarung empfangen habe:



</doc>
<doc id="646669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646669" title="Polyblend">
Polyblend

Als Polyblend oder auch "Polymerblend" bezeichnet man Mischungen aus zwei oder mehreren unterschiedlichen Polymeren. Die Eigenschaften der so entstehenden Kunststoffe unterscheiden sich deutlich von denen der Ursprungspolymere. Bei dieser rein physikalischen Mischung entstehen keine neuen chemischen Bindungen zwischen den Makromolekülen.

Polyblends werden im Kurzzeichen durch ein zwischen die Bestandteile gesetztes „+“ gekennzeichnet. Im Gegensatz dazu werden bei Copolymeren fortlaufende Buchstabenfolgen verwendet.




</doc>
<doc id="646672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646672" title="Markusturm (Venedig)">
Markusturm (Venedig)

Der in Venedig stehende Markusturm () ist der Campanile (Glockenturm) des Markusdoms. Seine Höhe beträgt 98,6 Meter, somit ist er das höchste Gebäude Venedigs. Ursprünglich diente seine Turmspitze den Schiffen als Leuchtturm.

Der Turm gilt als Symbol der Stadt. Traditionell wurde er im Venezianischen „El paron de casa“ (der Herr des Hauses) genannt. Zahlreiche Türme in Venetien, Slowenien, Kroatien und bis nach Dalmatien, ursprünglich Venezianisches Herrschaftsgebiet, sind als Zitate des Markusturms errichtet und somit weithin sichtbare Zeichen der Herrschaft der "Serenissima", der historischen Republik Venedig.
Der Beginn des Turmbaus liegt zwischen 888 und 911 unter dem Dogen Pietro Tribuno. Die Bauarbeiten wurden mehrfach unterbrochen; der Turm wurde unter dem Dogen Tribuno Memmo (979–991) fertiggestellt, eine Spitze aus gebranntem Ton wurde 1152 unter dem Dogen Domenico Morosini vollendet, und zwar hauptsächlich von den Brüdern Pietro und Giovanni Basilio. Das oberste Geschoss mit den heute noch sichtbaren Klangarkaden wurde 1178 hinzugefügt und 1329 nochmals umgestaltet. Die Turmspitze wurde 1510 aufgesetzt und 1517 mit einer Statue des Erzengel Gabriel ergänzt. Die hölzerne Skulptur ist mit vergoldetem Kupferblech verkleidet.

Seit 1548 ist für den Karnevalsdienstag ein Brauch dokumentiert, eine akrobatische Darbietung auf einem Seil, das vom Turm herab gespannt wurde. Dieser sogenannte „volo de angelo“ (Engelsflug), ursprünglich „volo de turco“ (Türkenflug nach dem ersten, der dieses Kunststück ausführte), ist auch auf Gemälden, z. B. von Canaletto und Francesco Guardi festgehalten worden.

Erdbeben und Blitzeinschläge verursachten wiederholt Schäden am Turm und machten Restaurierungsarbeiten notwendig. Am 14. Juli 1902 gegen Viertel vor zehn Uhr stürzte der Turm ein, nachdem sich schon Tage vorher große Risse im Mauerwerk gebildet hatten, die darauf zurückzuführen waren, dass man die Metallanker im Turminneren entfernt hatte, um einen Aufzug einzubauen. Das Unglück rief große Bestürzung und Trauer in der ganzen Welt hervor. Der Stadtrat von Venedig beschloss bereits am Abend des Turmeinsturzes einstimmig, den Campanile wieder aufzubauen, wie und wo er gewesen war "(com’era e dov’era)". Der Wiener Architekt Otto Wagner meinte zwar in einem Interview mit der Zeitung "Il piccolo" (Triest) vom 17. Juli 1902, es hieße die Architekturgeschichte verfälschen, würde der Campanile im alten Stil wieder aufgebaut, doch stieß er überwiegend auf ablehnende Reaktionen.

Beim Einsturz des Turmes wurde auch die Rückseite der direkt angrenzenden Biblioteca Nazionale Marciana schwer in Mitleidenschaft gezogen. Die Arbeiten zur Beseitigung der Schäden verliefen jedoch zügig, sodass die Bibliothek im Jahr 1912 wieder der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden konnte. 

Der Wiederaufbau des Turms begann am 25. April 1903. Am 25. April, dem Markustag des Jahres 1912, wurde der wiederhergestellte Turm feierlich eingeweiht. Die Pfahlgründungen erwiesen sich nach fast 1000 Jahren als noch sehr gut, waren völlig versteinert und wurden daher nur verstärkt. Dies führte allerdings zu neuen Problemen, die fast 100 Jahre später akut zu werden drohten. 2008 wurde daher begonnen, den Markusturm mit einer Titanumfassung zu sichern. Anstelle der innen umlaufenden, nach oben führenden Rampe wurde eine Treppe eingebaut. Heute ist das Glockengeschoss des Turms gegen Eintritt über einen Aufzug erreichbar.

Die auf quadratischem Grundriss erstellten Backsteinfronten sind mit Lisenen verziert.

Die fünf Bronzeglocken des höchsten Turmes der Stadt sind überall in Venedig zu hören, deshalb dienten sie ursprünglich nicht nur dem Aufruf zum Gottesdienst, sondern hatten zur Zeit der Republik jeweils eine bestimmte Funktion. Die "Renghiera" oder "Maleficio" kündigte eine Hinrichtung an, die "Nona" erklang zu Mittag, die "Mezza Terza" rief die Senatoren in den Dogenpalast und die "Trottiera" verkündete den baldigen Beginn einer Sitzung des Großen Rates. Beim Einsturz des Turmes blieb nur die größte Glocke, die "Marangona", die 1819 neu gegossen worden war, unbeschädigt. Die Marangona wurde zum Beginn und Ende eines Arbeitstages sowie zum 1. Aufruf einer Sitzung des Großen Rates geläutet. Die anderen Glocken wurden 1909 in Mailand neu gegossen: Papst Pius X. übernahm dafür die Kosten. Die Stimmung des tontiefsten und schwersten Geläutes in Venedig entspricht der A-Dur Tonleiter. Die einzelnen Glocken hängen in einem Stahlglockenstuhl an verzierten Holzjochen verteilt im Glockengeschoss. Die zwei größten Glocken (Marangona und Nona) sind leicht gekröpft aufgehängt und die übrigen drei Glocken (Trottiera, Mezza Terza und Renghiera) sind ungekröpft aufgehängt. Die Aufhängungen der Klöppel der Glocken werden durch Stahlseile verstärkt (hierbei handelt es sich um eine Absturzsicherung der Klöppel, damit sie nach einem Bruch nicht vom Turm geschleudert werden können) und an einigen Glockenjochen ist noch ein Metallgestänge, das ehemals zum Handläuten diente, angebracht. Auch heute noch werden die fünf Glocken hauptsächlich zu liturgischen Zwecken über einen elektrischen Antrieb regelmäßig geläutet. Die Nona läutet morgens um 7:00 Uhr, mittags um 12:00 Uhr und um Mitternacht um 0:00 Uhr. Die Marangona erhebt ihre Stimme zu Begräbnissen. Werktags ertönen die Glocken Renghiera und Mezza Terza um 14:00, um 17:00 und um 18:30 Uhr läuten Renghiera, Mezza Terza und Trottiera, um 20:00 Uhr läutet die Trottiera solistisch. Dieses Abendangelusläuten variiert jahreszeitlich. Das Plenum, also das Zusammenläuten aller fünf Glocken, erklingt samstags und am Vorabend eines Festtages um 18:30 Uhr, sowie sonn- und festtags um 10:00 Uhr, 11:00 Uhr, 14:00 Uhr, 17:00 Uhr und 18:30 Uhr. Bei einem Geläute mit mehreren Glocken beginnt üblicherweise immer die kleinste Glocke und die übrigen Glocken werden dann gemäß ihrer Größe aufsteigend dazu geschaltet, sodass die jeweils tontiefere Glocke zu läuten beginnt. Beim Ausläuten kann entweder die kleinste oder die größte Glocke zuletzt erklingen. 

Der Campanile war zugleich Leuchtturm und Landmarke der Lagunenstadt. Kaiser Friedrich III. ritt den stufenlosen spiralförmigen Aufgang 1452 zu Pferd bis zum Glockenstuhl, ebenso Napoleon und Lord Byron. Beim Blick aus der Glockenstube präsentiert sich eine faszinierende Aussicht über die Lagunenstadt und zugleich eine Kuriosität: Man sieht von dort ein Venedig ohne Kanäle.

Der Markusturm hat den Entwurf einiger anderer Türme beeinflusst. Viele stehen in Städten mit eindeutig maritimer Prägung:




</doc>
<doc id="646675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646675" title="Hemsendorf">
Hemsendorf

Hemsendorf ist ein Ortsteil der Stadt Jessen (Elster) im Landkreis Wittenberg des Landes Sachsen-Anhalt.

Der Ort liegt unmittelbar südlich der Schwarzen Elster an der Verbindungsstraße zwischen Gorsdorf und Grabo.

Am 16. Januar 1589 wurde der kursächsische Hofrat Dr. jur. Andreas Rauchbar von Kurfürst Christian I. von Sachsen mit dem Gut Hemsendorf im kursächsischen Amt Schweinitz belehnt. Rauchbar hatte Teubers einzige Tochter Teuber Euphrosina geheiratet, die nach dem Tod ihres Vaters das Gut Hemsendorf geerbt hatte. 1592 wurde diese Belehnung erneuert. Nach Rauchbars Tod erhielt dessen Witwe am 18. August 1603 durch Kurfürst Christian II. von Sachsen einen neuen Lehnbrief ausgestellt. Deren Söhne Andreas und Georg verkauften das Gut Hemsendorf an den Kommandanten der Festung Wittenberg, der damit 1652 belehnt wurde. Später übernahm Christian Dietrich von Röbel Hemsendorf.

Hemsendorf gehörte bis 1815 zum Amt Schweinitz des Königreichs Sachsen und gelangte danach zuerst an den Kreis Wittenberg, dann zum Kreis Schweinitz des Regierungsbezirks Merseburg der preußischen Provinz Sachsen. Im Ort befand sich ein altschriftsässiges Rittergut, das heutige Schloss Hemsendorf, welches Michael Teuber für seine Verdienste vom Kurfürsten August von Sachsen verliehen bekam. 

Zum Rittergut gehörten außerdem die Dörfer Gorsdorf und Ruhlsdorf. Viele Einwohner von Hemsendorf bauten früher Wein an.

1950 gehörte Hemsendorf zum Kreis Herzberg, gelangte bei der Verwaltungsreform 1952 jedoch an den Kreis Jessen des DDR-Bezirks Cottbus und 1990 an den Regierungsbezirk Dessau. Am 1. Januar 1974 schloss sich Hemsendorf zusammen mit Gorsdorf zur neuen Gemeinde Gorsdorf-Hemsendorf zusammen, die seit dem 1. Januar 1994 zu Jessen (Elster) gehört.


</doc>
<doc id="646676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646676" title="Hund (Spiel)">
Hund (Spiel)

Hund ist ein Kartenspiel, welches vor allem in Schlesien verbreitet und in Deutschland nicht sehr bekannt ist. Es wird mit einem französischen Blatt (alle Karten von 2 bis Ass, ohne Joker) von vier Personen gespielt. Ziel des Spieles ist es, möglichst schnell die zu Spielbeginn an die Mitspieler verteilten Karten abzulegen. Es wird so lange gespielt, bis ein Spieler alle Karten auf der Hand hat. Dieser ist dann der Verlierer, auch "Hund" genannt. Mit dem Spiel wird also kein Gewinner, sondern ein Verlieren ermittelt; insofern ist es mit dem russischen Kartenspiel Durak verwandt.


Alle Karten werden unter den vier Spielern aufgeteilt. Diese sortieren die Karten auf der Hand nach Farben und aufsteigend nach Werten (von 2 bis Ass). Derjeniger Spieler mit der Kreuz 2 beginnt. Er muss diese Karte ausspielen.

Der nächste Spieler muss einen höhere Kreuz-Karte spielen oder die Karte auf die Hand nehmen. Es ist ihm erlaubt auch freiwillig die Karten auf dem Tisch zu nehmen. Konnte oder wollte er die Kreuz 2 übertrumpfen, spielt er eine Karte seiner Wahl aus. Diese kann auch von einer anderen Farbe als Kreuz sein. Musste oder wollte er die Karte nehmen, ist der nächste Spieler an der Reihe, der eine Karte seiner Wahl spielt. Es werden fortlaufend Karten auf einen Stapel gespielt, bis ein Spieler diesen auf die Hand nimmt. Hat ein Spieler die Karten genommen, spielt der nächste Spieler nur eine Karte aus und der nächste wieder zwei wie oben beschrieben.

Dies wird solange wiederholt bis ein Spieler die Kreuz Dame ausspielt. Ab diesem Zeitpunkt haben alle Spieler zusätzlich eine "Trumpffarbe" welche alle anderen Farben schlägt. Im Uhrzeigersinn sind dies Kreuz für den Spieler mit der Kreuz Dame, Pik, Herz und Karo. Nun kann der Spieler mit Karo als Trumpf z. B. einen Herz König mit einer Karo 2 übertrumpfen, nicht aber einen Karo König mit einer niedrigeren Karo-Karte.

Das Spiel erlaubt dem Spieler viele taktische Spielzüge. Dies beginnt bei der Wahl der auszuspielenden Karten, über den Versuch, im ersten Teil des Spieles herauszufinden, wer die Kreuz Dame hat (dieser Spieler wird versuchen so viele Kreuz-Karten wie möglich auf die Hand zu bekommen und so auch Stapel nehmen, die er nicht unbedingt nehmen muss oder dies eben bewusst nicht tun) bis zur Wahl, welche Kartenstapel man freiwillig nimmt oder nicht.

Hund verlangt vom Spieler taktisches Geschick und ein gutes Gedächtnis. Das gute Gedächtnis ist wichtig, um zu wissen, welcher Spieler welche wichtigen Karten hat. Das taktische Geschick ist für die Umsetzung dieses Wissens in vorteilhafte Spielzüge nötig.

Es werden bei jedem normalen Spielzug stets zwei Karten gespielt. Die erste Karte ist eine defensive Karte; mit ihr muss verhindert werden die Karten auf dem Tisch nehmen zu müssen. Hier achtet der Spieler darauf keine zu hohe defensive Karte auszuspielen und sich möglichst seine eigene Trumpffarbe (so bekannt) auf der Hand zu behalten. Gleichzeitig sollte gerade bei kleinen Stapeln vermieden werden den anderen Spielern hohe Karten ihrer Trumpffarben zukommen zu lassen. Es gilt also generell so hoch wie nötig, aber so niedrig wie möglich.

Die zweite auszuspielende Karte ist die offensive Karte. Sie dient entweder dazu, den nächsten Spieler zur Aufnahme des Stapels zu nötigen, oder ihn zu zwingen seinerseits eine hohe Karte als defensive Karte auszuspielen. Diese Karte kann aber auch schlicht genutzt werden, um sich einer niedrigen Karte zu entledigen. Gerade bei kleinen Stapeln wird diese Möglichkeit gerne genutzt. Erst ab einer bestimmten Kartenanzahl im Stapel lohnt es sich, hohe Angriffskarten auszuspielen.

Die Möglichkeit, Stapel freiwillig zu nehmen, erlaubt es den Spielern gezielt, für sie nützliche Karten auf die Hand zu nehmen. Hier muss immer zwischen dem Nutzen der guten Karten und dem Schaden durch unerwünschte Karten im Stapel abgewogen werden. Generell lohnt es sich einen Stapel zu nehmen, wenn er mehr Karten der eigenen Trumpffarbe als andersfarbige Karten enthält.


</doc>
<doc id="646677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646677" title="Hypermetamorphose">
Hypermetamorphose

Als Hypermetamorphose wird eine Form der ontogenetischen Entwicklung bezeichnet, bei der sich die morphologischen Merkmale im Verlauf der Individualentwicklung eines Tieres mehrfach grundlegend verändern. Es ist also eine Entwicklung mit mehrfacher Metamorphose. Sie tritt vor allem bei Insekten und anderen wirbellosen Tieren auf, die während verschiedener Larvenstadien unterschiedliche Lebensräume besiedeln. Besonders häufig trifft man die Hypermetamorphose bei temporären Parasiten, da diese neben der parasitischen Form meistens noch ein Ausbreitungsstadium sowie die adulte Gestalt ausbilden. Bekannte Fälle sind etwa Ölkäfer, Fanghafte oder Erzwespen.

In der Entomologie werden Tiere mit Hypermetamorphosen gelegentlich als Hypermetabola zusammengefasst. Dabei handelt es sich entsprechend nicht um eine verwandtschaftliche Beziehung, sondern um eine ausschließlich auf dieses Merkmal bezogene ökologische Gruppierung.



</doc>
<doc id="646689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646689" title="Regelarbeitsvermögen">
Regelarbeitsvermögen

Das Regelarbeitsvermögen (kurz: RAV) wird in der Energieversorgung als Maß für die Stromerzeugung verwendet. Es gibt an, wie viel elektrische Energie in einem bestimmten Zeitraum (meist einem Jahr) von einem Kraftwerk geliefert werden kann. Sie stellt damit eine mittlere Leistungsgröße dar, die im gewählten Zeitraum erbracht wurde bzw. für diesen prognostiziert wird. Sie wird meist in den gleichwertigen Einheiten GWh pro Jahr oder Millionen kWh pro Jahr angegeben.

Diese Größe bildet zusammen mit der Nennleistung oder der Engpassleistung die charakteristischen Eigenschaften eines Kraftwerkes.

Die Verfügbarkeit von Energieträgern wie Wasserkraft und Windenergie unterliegt jährlichen Schwankungen. Die Stromproduktion folgt diesen Schwankungen. Um diese auszugleichen, wird das Regelarbeitsvermögen berechnet. Dies stellt den realistischen, durchschnittlichen Ertrag dar und ist der Mittelwert der Jahresproduktionen einer zusammenhängenden Reihe möglichst vieler, mindestens dreier, Jahre. 

Um schon bei der Planung eines Kraftwerkes Aussagen über dessen Wirtschaftlichkeit treffen zu können, wird in dieser Phase das Regelarbeitsvermögen aus dem durchschnittlichen Wasserdurchfluss bzw. der durchschnittlichen Windgeschwindigkeit prognostiziert.


</doc>
<doc id="646691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646691" title="Mamer">
Mamer

Mamer () ist eine Gemeinde im Großherzogtum Luxemburg. Die Ortschaft Capellen ist Hauptort des gleichnamigen Kantons. Es handelt sich um den einzigen Kantonshauptort in Luxemburg, der nicht zugleich Gemeindehauptort ist.

Die Gemeinde besteht aus den drei Ortschaften

Mamer wurde erstmals in einem Akt vom 8. April 960 erwähnt, als Gräfin Liutgardis die Ortschaft Mambra an das Kloster St. Maximin verschenkte.

1972 wurden Überreste römischer Thermen und eines Dorfes bei archäologischen Ausgrabungen nahe dem "Tossebierg" entdeckt. Das heutige Mamer war in der Römerzeit ein Rastplatz an einem Militär- und Römerweg.

Eine Sehenswürdigkeit sind die gut erhaltenen römischen Thermen.

Einer der Sportvereine in Mamer ist der FC Mamer 32.

Ein weiterer Sportverein ist der VC Mamer (Volleyball). 
Dieser Verein legt besonders viel Wert auf die Jugendarbeit. Dadurch konnte man in der Saison 2014/15 bei den Cadettes Frauen das Double (bestehend aus Meisterschaft und Pokalsieg) gewinnen. Des Weiteren konnte man 2013 die luxemburgische Meisterschaft bei den Frauen gewinnen.

Seit 1976 ist die französische Gemeinde Dangé-Saint-Romain im Département Vienne Partnergemeinde von Mamer.





</doc>
<doc id="646694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646694" title="Eisstausee">
Eisstausee

Ein Eisstausee, auch "Glazialstausee" oder "Gletscherstausee", ist ein See in einem Tal oder Becken, der durch Gletscher vorübergehend oder dauerhaft am Abfließen gehindert wird.

Eisstauseen entstehen zumeist im unmittelbaren Vorfeld eines Gletschers an dessen Rand. Sie können sich auch auf, in und unter einem Gletscher bilden. Eisstauseen unterhalb eines Gletschers bezeichnet man als subglazial. Aufgrund der größeren Dichte des Wassers gegenüber dem Eis sind sie recht stabil. Ein bekanntes Beispiel für einen subglazialen See ist der Wostoksee in der Antarktis.

Eisstauseen finden sich in allen vergletscherten Gebieten der Erde. Im Himalaja gibt es mehrere Tausend Gletscherseen. Allein für Alaska sind 750 Seen erfasst, eine Häufung von Eisstauseen findet sich in Sibirien, und dort vor allem im Altaigebirge.
Ein europäisches Beispiel für einen Eisstausee ist der Märjelensee am Großen Aletschgletscher, der Ende des 19. Jahrhunderts noch eine Seetiefe von 78 m aufwies.

Wesentlich weiter verbreitet waren Eisstauseen u. a. während der letzten Kaltzeiten (Weichsel-Würm und Saale-Riß) im Pleistozän. Währenddessen erstreckte sich der Fennoskandische Eisschild (auch als Skandinavisches Inlandeis bezeichnet) zeitweise bis ins nördliche Mitteleuropa und auch die Alpen waren weiträumig vergletschert. Infolgedessen bildeten sich in Norddeutschland sowie auch im Alpenvorland (z. T. auch in den Alpen selbst) mehr oder weniger ausgedehnte Eisstauseen. Ihre Größe schwankte in weitem Rahmen und lag zwischen wenigen hundert Quadratmetern und mehreren tausend Quadratkilometern. Ein typisches Beispiel für einen sehr großen europäischen Eisstausee ist der Baltische Eisstausee. Vor etwa 14.000 Jahren existierte auf dem Gebiet der heutigen Ostsee ein riesiger Eisstausee vor dem 2–3 km dicken skandinavischen Inlandeis der Weichsel-Kaltzeit.
Erst vor etwa 10.000 Jahren gab die abtauende Eisbarriere zwischen Weltmeer und Eisstausee die Mittelschwedische Senke frei, was den "Baltischen Eisstausee" zum Auslaufen brachte.

Die Existenz von heute nicht mehr vorhandenen Eisstauseen lässt sich anhand von typischen Seeablagerungen nachweisen. Da das Wasser in Eisstauseen im Allgemeinen nicht oder nur sehr langsam fließt, bestehen die Ablagerungen von Eisstauseen meist aus feinkörnigen Sedimenten, vor allem Ton und Schluff. Am Rande der Eisstauseen, vor allem an der Einmündung von Schmelzwasser in das Becken kommen aber auch Sande oder noch gröberes Material vor. Zum Teil bilden sich dort typische Deltas aus. Aufgrund der saisonal schwankenden Schmelzwassermenge (fast nichts im Winter, sehr große Mengen im Sommer) wurde in den Sommermonaten viel und auch gröberes Material in die Seen eingetragen (Schluff). Im Winter konnte sich bei sehr ruhigen Verhältnissen hingegen sehr feines Material absetzen (Ton). Es entstanden so genannte Bändertone (Warventone), die heute häufig die einzigen Indikatoren für Eisstauseen in ehemals vergletscherten Gebieten sind. Die jahreszeitlich gesteuerte Ablagerung der Eisstauseesedimente ist die Ursache dafür, dass sie ein wertvolles Archiv für die Rekonstruktion der Klima- und Vereisungsgeschichte darstellen. Zum Beispiel ermöglichte die Auszählung der Bändertone des Baltischen Eisstausees die genaue Rekonstruktion des Eisrückzuges in Skandinavien.

Da Eisstauseen episodisch oder auch periodisch von schwankendem Wasserzulauf betroffen sind, kommt es immer wieder zum Überlaufen von Eisstauseen, die in Einzelfällen zu katastrophalen Eisstausee-Ausbrüchen führen, wenn die frei werdenden Wassermassen urplötzlich zu Tal schießen. Eine andere Entstehungsursache für Ausbrüche ist das Anheben des Gletschers durch das Schmelzwasser, wiederum auf Grund der Dichteunterschiede zwischen Eis und Wasser, sodass das Wasser unter dem Eis hindurchfließen kann. Die dabei entstehenden Hochwässer können kurzzeitig das Wasservolumen selbst großer Ströme der Erde um ein Mehrfaches überschreiten.

Wegen der abgeschiedenen Lage der meisten Eisstauseen gibt es nur wenige Beschreibungen oder gar Fotos von solchen Ausbrüchen.




Das Überlaufen eines Eisstausees ist von ökonomischer Bedeutung, wenn menschliche Siedlungen, Industrien und Verkehrswege betroffen sind; und es ist von ökologischer Bedeutung, wenn zum Beispiel Meeresarme durch Gletscher blockiert werden, das Wasser hinter der Barriere aussüßt und Meeresströmungen verändert werden.

Die ökologischen Auswirkungen können unter Umständen sogar zu global wirksamen Klimaveränderungen führen, wie die nachfolgenden Untersuchungen zeigen.

Die mächtigste bekannte Überflutungswelle nach Auslaufen von Eisstauseen ereignete sich vor etwa 16.000 Jahren in Südsibirien im nördlichen Altai im Flusssystem des Ob. Ihr gingen mehrere ähnliche Ereignisse wahrscheinlich etwas geringeren Ausmaßes nach Ende des letzten glazialen Maximums voraus.

Während der letzten Eiszeit hatte sich in Nordamerika südlich des Laurentidischen Eisschildes ein Eisstausee gebildet, der als Lake Agassiz bezeichnet wird, nach dem Mitentdecker des Phänomens der Eiszeiten. Dieser Eisstausee überdeckte vor etwa 9000 Jahren nördlich der heutigen Großen Seen eine Fläche von rund 150.000 km², etwa so groß wie Griechenland.

Anhand der Spuren damaliger abrupter Stausee-Ausbrüche lässt sich nachweisen, dass dieser Eisstausee neben den 'normalen' Abflüssen nach Süden, Westen und Nordosten gelegentlich auch abrupte Ausbrüche in Richtung Nordosten zum Nordatlantik hin hatte. Wissenschaftliche Berechnungen gehen von Abflüssen aus, die kurzfristig 5.200.000 m³/s betragen haben, bei denen bis zu 160.000 km³ Wasser freigesetzt worden sind. Es ist davon auszugehen, dass sich damals das frei werdende Süßwasser auf Grund seiner geringeren Dichte über die Salzwasserströmungen der Meeresoberfläche gelegt und so die globale thermohaline Zirkulation des Meereswassers markant verändert hat. Als Folge wird eine zeitweilige Unterbrechung des Golfstromes vermutet, der sonst dem nördlichen Europa durch seine Warmwasserströmung ein mildes Klima beschert, mit einer Abkühlung und Kälterückschlägen wie zum Beispiel zur jüngeren Dryaszeit.





</doc>
<doc id="646696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646696" title="Bov Sogn">
Bov Sogn

Bov [] (deutsch "Bau") ist eine Kirchspielsgemeinde in Nordschleswig, Dänemark. Die Gemeinde befindet sich unmittelbar an der Grenze zu Deutschland. Bis 1970 gehörte sie zur Harde Lundtoft Herred im damaligen Aabenraa-Sønderborg Amt. 1970 wurde die Gemeinde mit dem Kirchspiel Holbøl (dt. "Holebüll") zur Bov Kommune im neu gegründeten Sønderjyllands Amt zusammengefasst. Im Zuge der Kommunalreform zum 1. Januar 2007 ging die Bov Kommune in der „neuen“ Aabenraa Kommune in der Region Syddanmark auf.

Das Kirchspiel Bov erstreckt sich in Ost-West-Richtung über 16 km und hat dabei Anteil an sehr verschiedenen Landschaften. Im Westen liegen dünn besiedelte Geeststrecken mit sandigen Böden und zahlreichen Mooren. Der Osten bis hin zur Flensburger Förde ist hingegen von den fruchtbaren Böden des ostschleswigschen Hügellandes geprägt und bieten namentlich im Krusautal und an der Förde ein reizvolles Landschaftsbild. Im Gemeindegebiet lebten am insgesamt Menschen.

Bis 1920 bestand das Kirchspiel Bau aus folgenden Landgemeinden:


Bov ist ein sehr altes Kirchdorf, dessen Name nicht einwandfrei zu erklären ist. Der Sage nach hängt er mit dem Namen Beowulf zusammen. Der Buchstabe "V" wird bei der dänischen Variante, ebenfalls wie in der deutschen Variante als "U" ausgesprochen. (Früher wurde auch in deutschen Texten das "U" noch mit dem Buchstaben "V" dargestellt, was auch bei der Redewendung 'Ein "X" für ein "U" vormachen' noch eine Rolle spielt.) Das Kirchspiel Bov gehörte seit frühen Zeiten zur Wiesharde mit den Zentralorten Großenwiehe und Handewitt und kam mit dieser im Mittelalter zum Amt Flensburg. Als Flensburg 1284 Stadtrechte erhielt, wurde ein kleiner Teil vom Kirchspiel Bov für das Stadtfeld abgelegt, welches sonst auf Handewitter Grund lag. Bov lag am Ochsenweg, hier ging der Abzweiger desselben ("der krumme Weg") nach Flensburg ab.

Als die Holsteiner im 14. Jahrhundert die Pfandherrschaft über Schleswig erreichten, errichteten sie zum Schutz Flensburgs im Südteil des Kirchspiels die Burg Niehuus, welche aber im folgenden Jahrhundert wieder zerstört wurde. Während der Zeit der Landesteilungen in Schleswig und Holstein blieb Bov mit dem Amt Flensburg immer bei der königlichen Linie. Im 17. Jahrhundert gründete König Christian IV. östlich von Bov die Krusauer Kupfermühle, einen der frühesten und lange Zeit wichtigsten Industriebetriebe in der dänischen Monarchie. Im Gasthaus des im Norden des Kirchspiels gelegenen kleinen Dorfes Bommerlund wurde der berühmte Bommerlunder erfunden, der aber bald in Flensburg produziert wurde.

Am 9. April 1848 kam es zur Schlacht von Bau, dem ersten großen Gefecht der Schleswig-Holsteinischen Erhebung, bei welcher die dänischen Regierungstruppen die Oberhand über die aufständischen Schleswig-Holsteiner behielten. Allerdings gelang den meisten der Unterlegenen die Flucht nach Rendsburg, wo sie durch neue Bündnistruppen unterstützt wurden. Die Schlacht verlief weitgehend im Bereich des „Krummen Weges“ südlich von Bov und zog sich bis in die Flensburger Neustadt hin. Nach dieser Schlacht ist in manchen Städten (zum Beispiel Kiel) eine Baustraße benannt.

Nachdem Schleswig 1864 an Preußen gefallen war, wurde das Kirchspiel Bau in neun Gemeinden aufgeteilt. Beim in der Gemeinde Bau gelegenen Gasthaus Pattburg (dän. "Padborg") entwickelte sich ein Bahnknotenpunkt zwischen der Hauptstrecke Hamburg-Fredericia und einer Nebenbahn von Flensburg nach Sønderborg (dt. "Sonderburg"), wodurch eine größere Siedlung entstand. Kollund am Nordufer der Flensburger Förde wurde zu einem beliebten Erholungsort.

Bei der deutsch-dänischen Grenzziehung 1920 wurde das Kirchspiel Bau geteilt: Die beiden südlichen Gemeinden Niehuus und Kupfermühle (mit Wassersleben) blieben bei Deutschland und im Kreis Flensburg und gehörten fortan zum neuen Kirchspiel Flensburg St. Petri (heute gehören sie zur Gemeinde Harrislee). Die übrigen Gemeinden bildeten fortan die dänische Kirchspielslandgemeinde Bov, die durch das vom Nachbarkirchspiel Handewitt abgetrennte Frøslev (dt. "Fröslee") erweitert wurde und zum Amt Apenrade gelegt wurde. Dabei wurde ein Teil der kleinen Streusiedlung Simondys die heute primär zu Handewitt gehört, ebenfalls der Bov Sogn zugeschlagen. Neben Padborg entwickelte sich vor allem Kruså (dt. "Krusau") zu einem bis heute wichtigen Grenzhandelsplatz, während die kleineren Wege über die neue Grenze (auch der legendäre Krumme Weg) bald geschlossen und erst 2001 mit dem Schengener Abkommen wieder geöffnet wurden.

1970 wurde das Kirchspiel Bov mit dem Nachbarkirchspiel Holbøl zur Bov Kommune vereinigt. 2007 ging die Grenzkommune in der Aabenraa Kommune auf.



</doc>
<doc id="646707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646707" title="Tanya Hansen">
Tanya Hansen

Tanya Hansen (* 11. September 1973 in Jessheim) ist eine norwegische Pornodarstellerin.

Tanya Hansen wuchs in Norwegen auf und sammelte im Alter von 18 Jahren erste Erfahrungen als Model für Bademoden. Bald darauf wurde sie als Stripperin tätig und trat in vielen Städten Skandinaviens auf. Im Jahr 1997 wurde sie von Joe D’Amato entdeckt, der den ersten Hardcore-Film mit ihr drehte. 

Inzwischen produziert Tanya Hansen eigene Hardcore-Filme "(Tanya Hansen Productions)". Sie ist für den weltweiten Vertrieb des Hardcore-Magazins "Babes" verantwortlich und ist Editor des norwegischen Erotik-Magazins "Cocktail". Ihre Fotos erschienen weltweit in zahlreichen Hochglanzmagazinen ("Hustler Busty Beauties", "Cheri", "High Society", "Gents" etc.).

Heute lebt Tanya Hansen abwechselnd in Norwegen und Spanien.




</doc>
<doc id="646716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646716" title="Hans Berliner">
Hans Berliner

Hans „Jack“ Berliner (* 27. Januar 1929 in Berlin; † 13. Januar 2017 in Riviera Beach) war ein US-amerikanischer Systemanalytiker und der 5. Fernschachweltmeister.

Berliners Familie emigrierte 1937 aus Nazi-Deutschland in die USA. Als 13-Jähriger erlernte er Schach. Er machte in diesem Spiel schnell Fortschritte. 1951 kehrte er als Soldat nach Bad Kreuznach zurück und spielte zwei Jahre am Spitzenbrett des „Kreuznacher Schachvereins 1921“, wobei er sämtliche Spiele gewann. Bei der Schacholympiade 1952 in Helsinki gehörte er zum US-Team, spielte aber nur eine Partie (remis gegen František Zíta). 1956 gewann er vor dem jungen Bobby Fischer die Meisterschaft der Oststaaten der USA. 1957 wurde er Fünfter bei der US-Landesmeisterschaft.

In den 1950er Jahren begann er mit Fernschach. In den Jahren 1955, 1956 und 1959 wurde er Meister der USA in dieser Disziplin, jeweils mit dem staunenswerten Resultat von +18 =0 −0, das seine haushohe Spielstärke demonstrierte.

Die Vorgruppe 1 zur 5. Fernschachweltmeisterschaft konnte er 1962–1963 knapp mit 11,5 Punkten aus 13 Partien gewinnen. Zweiter wurde Manfred Mädler mit 11 Punkten, den Berliner in einem komplizierten Läuferendspiel besiegen konnte.

Mit großer Überlegenheit (3 Punkte Vorsprung) gewann Berliner dann die Finalrunde der 5. Fernschachweltmeisterschaft, die von 1965 bis 1968 ausgetragen wurde. Besonders bekannt wurde hier seine Partie mit Schwarz gegen Jakow Borissowitsch Estrin, in der Berliner in der Fritz-Variante zunächst einen Springer opferte, und schließlich im Turmendspiel gewinnen konnte.

Er verteidigte seinen Titel hiernach nicht mehr. Lediglich zu einer Teilnahme am "ICCF 50 years World Champions Jubilee Tournament", das von 2001 bis 2004 stattfand und neun Fernschach-Weltmeister in einem Turnier versammelte, ließ er sich überreden. Dort belegte er mit 3,5 Punkten den 6. Platz. Berliner galt im Fernschach als Perfektionist, der stets nach dem besten Zug suchte.

Nach dem Gewinn der Fernschach-Weltmeisterschaft widmete er sich der Forschung auf dem Gebiet der Künstlichen Intelligenz und der Entwicklung von Schachcomputern. Er war Professor für Künstliche Intelligenz an der Carnegie Mellon University und an der Entwicklung des Schachprogramms "HiTech" beteiligt. Außerdem entwickelte er ein Backgammon-Programm, BKG 9.8. Dies war das erste Spieleprogramm, das in der Lage war, einen Weltmeister – Luigi Villa (Juni 1979) – zu besiegen.

Aufsehen erregte er mit seinem im Jahr 1999 erschienenen Buch "The System", in dem er behauptet, dass der beste Eröffnungszug 1. d4 sei und Weiß in allen Varianten klaren Vorteil erreichen könne. Dies konnte Berliner nicht in allen Einzelheiten belegen. Er war jedoch der Auffassung, ein „System“ gefunden zu haben, nach dessen Prinzipien sich der Nachweis in jedem Einzelfall führen ließe. Als Beispiel führte er unter anderem die Grünfeld-Indische Verteidigung an, die er mit der Variante 1. d4 Sf6 2. c4 g6 3. Sc3 d5 4. cxd5 Sxd5 5. e4 Sxc3 6. bxc3 c5 7. Lc4 Lg7 8. Se2 Sc6 9. Le3 0–0 10. Tc1 Da5 11. Kf1 cxd4 12. cxd4 als potenziell widerlegt ansah. Rezensenten äußerten sich allerdings skeptisch, ob das von Berliner nur grob skizzierte „System“ in der Praxis zu den gewünschten Resultaten führen könne.

Der deutsche Großmeister Robert Hübner rezensierte Berliners Werk ausführlich im "ChessBaseMagazin" (Nr. 79 [2000] und Nr. 80 [2001]) und gelangte zu dem Schluss, „daß das "System" ein "Glaubenssystem" ist. […] Der Verstand kann an dem Gebotenen keinen Halt gewinnen, aber das soll er auch gar nicht; Gefolgschaft und Glauben verschaffen Sicherheit.“





</doc>
<doc id="646717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646717" title="Gossamer Albatross">
Gossamer Albatross

Die Gossamer Albatross (engl. für Spinnweben (hauchdünner) Albatros) ist ein mit menschlicher Muskelkraft angetriebenes Flugzeug, das von einem Team unter Führung von Paul MacCready im Auftrag der NASA entworfen und gebaut wurde. Mit diesem Flugzeug überquerte Bryan Allen am 12. Juni 1979 in 2:49 Stunden den Ärmelkanal zwischen Folkestone und Cap Gris-Nez, Entfernung 35,8 km, und gewann damit den 2. Kremer-Preis.

Der Gossamer Albatross ist wie sein Vorgänger Gossamer Condor als Entenflügler aufgebaut. Das heißt, bei ihm ist eine kleinere waagerechte Fläche vor einem großen Tragflügel angeordnet. Die Steuerung um die Längsachse erfolgt durch eine Verdrehung der Tragflächen. Der einige Meter vor dem Piloten angebrachte Entenflügel stabilisiert den Flug um die Querachse. Die Stabilität um die Hochachse wird durch eine V-Stellung des großen Flügels in Kombination mit einer leichten Pfeilung erreicht. Die V-Stellung bewirkt auch eine Stabilisierung um die Längsachse.

Das Grundgerüst des Gossamer Albatross ist ein Rahmen aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff mit Rippen aus Polyester. Dieser Rahmen ist bezogen mit einer transparenten Folie aus biaxial orientiertem Polyester.

Technische Daten:


Das Flugzeug wird durch einen großen, zweiblättrigen Druckpropeller mit Pedalantrieb angetrieben. Es erreichte eine Maximalgeschwindigkeit von 29 km/h bei einer mittleren Flughöhe von 1,5 Metern. Die Tragfläche hat eine im Verhältnis zum Rumpf große Spannweite und eine im Verhältnis zum Gewicht große Flügelfläche (=> geringe Flächenbelastung). Beide Faktoren begünstigen einen Flug mit minimalem Kraftaufwand und eine geringe minimale Fluggeschwindigkeit. Bei Windstille wurden lediglich 200 Watt benötigt, um Fluggeschwindigkeit und Flughöhe konstant zu halten. Diese Leistung konnte von einem trainierten Radrennfahrer aufgebracht werden. Zur Nutzung des Bodeneffektes flog der Pilot dicht über dem Boden.

MacCreadys Team hat gleichzeitig, zwei fast identische Exemplare der Gossamer Albatross gebaut. Dasjenige, mit dem die Überquerung des Ärmelkanals gelang, ist heute im Udvar-Hazy Center des Smithsonian Instituts ausgestellt. Das zweite Exemplar wurde 1980 intensiv im 'Langley/Dryden Flight Research Program' der NASA getestet und befindet sich heute im Museum of Flight in Seattle, Washington.

Ein Nachfolgeflugzeug der Albatross war 1980 die solar-angetriebene "Gossamer Penguin". Dieses Flugzeug, das bei gleicher Grundkonstruktion kleiner (28 % weniger Spannweite als der Gossamer Albatross, 39 % weniger Flügelfläche) und schneller war, wurde ursprünglich als Reserve gebaut für den Fall, dass die Wetterbedingungen am Ärmelkanal einen Flug mit der langsameren Gossamer Albatross nicht zuließen. Nach dem erfolgreichen Flug der Albatross über den Ärmelkanal wurde die Penguin zu einem Solarflugzeug umgebaut.





</doc>
<doc id="646720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646720" title="Martin Mohr">
Martin Mohr

Johannes Martin Mohr (* 6. Juni 1788 in Warmsroth; † 7. Mai 1865 in Ingelheim) war Abgeordneter der Frankfurter Nationalversammlung und Präsident des hessischen Landtages.

Martin Mohr war der Sohn des Gerichtsschreibers und Landwirts Johann "Martin" Mohr und dessen Frau Maria Anna geborene Groffy. Martin Mohr, der katholischer Konfession war, heiratete Mathilde geborene Meyer (1803–1875).

Mohr wuchs in einfachen, bäuerlichen Verhältnissen auf dem Hunsrück auf. Nach seiner Ausbildung zum Notariatsschreiber fand er eine Anstellung am Gericht in Stromberg. Danach diente er bis 1811 als Hauptmann in der Armee Napoléons in Spanien und Russland. In dieser Zeit kam er erstmals in Kontakt mit den Ideen der "Liberté" und "Egalité", die sein späteres Leben entscheidend beeinflussten.

Um 1813 begann Mohr ein Studium der Rechte an den Universitäten Heidelberg und Gießen, das er mit dem Staatsexamen und der Promotion abschloss. In Heidelberg wurde er Mitglied des Corps Hassia. Nach dem Studium war er im Justizdienst des Großherzogtums Hessen-Darmstadt tätig. 1820 wurde er Richter am Friedensgericht Nieder-Olm. Ab 1821 war er Zweiter Substitut beim Staatsprokurator am Kreisgericht Mainz und ab 1824 wirklicher Oberfinanzrat und Fiskalanwalt der Provinz Rheinhessen. 1829 wurde er zum Vizepräsidenten des Mainzer Kreisgerichts ernannt. 

1833 geriet Mohr in Konflikt mit der Landesregierung. Als überzeugter Gegner der Restauration ließ er eine Regierungsverordnung für nicht verfassungskonform erklären und wurde daraufhin amtsenthoben und in den Ruhestand versetzt.

Ab 1834 ließ er sich in Ober-Ingelheim nieder, wo er bald zu einem der führenden Köpfe der liberalen Bürgerschaft wurde. Gemeinsam mit anderen war er 1846 maßgeblich für die Gründung der "Ober-Ingelheimer Kasino-Gesellschaft" verantwortlich, einem Zirkel, der sich zum politischen Gedankenaustausch traf. In den Zeiten der Märzrevolution war Mohr Mitglied des Vorparlaments und wurde danach zum Mitglied in der Frankfurter Nationalversammlung gewählt. Er war Mitglied des Prioritäts- und Petitionsausschusses und gehörte zu der Äußersten Linken. Gemeinsam mit Robert Blum gründete er die Donnersberg-Fraktion. Nach der Vertreibung des Parlamentes war er Mitglied des Rumpfparlaments in Stuttgart und wurde deshalb in Mainz verhaftet, aber freigesprochen.

1849 bis 1856 wurde Mohr für den Wahlbezirk Rheinhessen 5/Nieder-Olm-Bretzenheim und später erneut 1862 bis 1865 für den Wahlbezirk Rheinhessen 3/Ober-Ingelheim in die Zweite Kammer der Landstände gewählt. 1850 stand er der zweiten Kammer des 13. Landtags als Parlamentspräsident vor. Er wurde in der zweiten Sitzung des 13. Landtags am 11. September 1850 im zweiten Wahlgang mit 40 von 44 abgegebenen Stimmen gewählt. Bereits wenige Wochen später bei der 13. Sitzung am 27. September 1850 wurde der Landtag vom Großherzog Ludwig III. wieder aufgelöst, so dass Mohrs Präsidialzeit nur 17 Tage dauerte. Grund der Auflösung war, dass die zweite Kammer einer weiteren, siebten Verlängerung des Finanzgesetzes vor Vorlage eines ordentlichen Budgets und einer Rechnungslegung durch die Regierung nicht zustimmte.

Auf seine Initiative ging maßgeblich die Gründung einer freireligiösen Gemeinde in Ingelheim zurück. Als Mohr 1865 starb, wurde er unter großer Anteilnahme der Bevölkerung auf dem Friedhof der Burgkirche in Ober-Ingelheim bestattet.

Eine Straße sowie eine Grundschule (Präsident-Mohr-Schule) im Stadtteil Ober-Ingelheim tragen seinen Namen. Sein Grab wird seit 2005 von der Stadt Ingelheim am Rhein unter Beteiligung der Präsident-Mohr-Grundschule als Ehrengrab gepflegt.




</doc>
<doc id="646725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646725" title="Florentinisch">
Florentinisch

florentinisch (bzw. Florentinisch) bezeichnet


</doc>
<doc id="646730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646730" title="The King of Fighters">
The King of Fighters

The King of Fighters (oder kurz KOF) ist eine Fighting-Game-Serie von SNK, die ihr Debüt 1994 feierte. Der Hersteller vereinte dabei Elemente und Figuren aus den hauseigenen Serien "Fatal Fury" und "Art of Fighting" und brachte auch Figuren aus Spielen vor der Zeit des Neo Geos zurück, wie zum Beispiel aus "Ikari Warriors" und "Psycho Soldier".

"The King of Fighters" führte das 3-gegen-3-Teamkampfsystem ein, sowie andere Elemente wie Attack Deflector (Ausweichen) und Emergency Escape (Abrollen), die später auch in vielen anderen Spielen Anwendung fanden.

Ein Merkmal der Serie ist, dass seit 1994 jedes Jahr eine neue Ausgabe von "The King of Fighters" erscheint, die die Geschichte der Serie fortsetzt. Bis 2003 erschien jeder Teil für die zu der Zeit schon sehr betagte Neo-Geo-Hardware. Da diese an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit stieß, und die Emulation des Neo Geos praktisch perfekt war (was wiederum die Software-Piraterie einfach machte), ließ SNK vom Neo Geo ab und gab bekannt, für zukünftige Ausgaben die Hardwareplattform Atomiswave einzusetzen. Im Dezember 2004 gab man bekannt, die Serie nicht mehr in Jahresabständen zu veröffentlichen.

Die meisten Spiele der Serie wurden für das Neo Geo entwickelt und später für die jeweils aktuellen Konsolen der Zeit umgesetzt. Andere Spiele mit dem Namen "King of Fighters" existieren zum Beispiel für den Game Boy, den Game Boy Advance und das Neo Geo Pocket.

Die Geschichte von "King of Fighters" ist in drei Sagen mit diversen Kapiteln und ein Unterkapitel namens „Dream Match“ unterteilt. Dieses Unterkapitel hat jedoch keinen Einfluss auf die Hauptgeschichte, es kombiniert lediglich Figuren aus alten und neuen Spielen der Serie in einer Ausgabe. Das erste Spiel der Serie, "KOF '94", ist eine kleine Ausnahme, da es sowohl die Hauptgeschichte erzählt, und auch als Teil des „Dream Matches“ angesehen werden kann.

In jeder bisherigen Ausgabe der "King of Fighters" wird speziell auf eine der Figuren eingegangen. Dieser ist dann in dieser Geschichte der Held, diese Rollenverteilung ändert sich jedoch mit jeder Folge der Saga. Das Team, in dem der Held der Geschichte mitspielt, wird generell als das Heldenteam bezeichnet. Durch die ganze Orochi-Saga ist "Kyo Kusanagi" der Hauptheld, und sein Team bleibt unverändert. In der NESTS-Saga besetzt "K<nowiki>'</nowiki>" diese Rolle, und das Team der Helden wird mehrfach verändert. In der neuen Saga ("The King of Fighters 2003") wiederum, wird Ash Crimson in das Rampenlicht gestellt. In "Maximum Impact" belegen Alba Meira und Soiree Meira die Hauptrollen.

Die Geschichte um das King-of-Fighters-Turnier, nach welcher die Serie benannt wurde, begann bereits in "Fatal Fury" und wurde in "Fatal Fury 2" fortgesetzt.





















In den Jahren 2005 und 2006 erschien der vierteilige Web-Anime mit dem Namen "The King of Fighters: Another Day". Jede Folge hat eine Spieldauer von circa zehn Minuten.

Wie die japanische Zeitschrift Famitsu berichtete, begannen die Dreharbeiten Ende November 2009 in Kanada. Der fertige Film fand im Jahr 2010 seinen Weg in die Kinos, erhielt jedoch überwiegend keine guten Kritiken. Regie führte Gordon Chan. Darsteller im Film sind u. a. Maggie Q, Sean Faris, Will Yun Lee, Ray Park, David Leitch.

Die besten Kämpfer der Welt sind in eine andere Dimension transportiert worden und treten dort gegeneinander an. Der größenwahnsinnige Rugal hat drei alte Artefakte gestohlen mit denen er die Möglichkeit hat, das sagenumwobene "Orochi" und dadurch unermessliche Macht zu erlangen. Es liegt nun an den "King-of-Fighters"-Teilnehmern, dies zu verhindern.



</doc>
<doc id="646733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646733" title="Stick">
Stick

Stick bezeichnet:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="646735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646735" title="Übersteuern (Signalverarbeitung)">
Übersteuern (Signalverarbeitung)

Als Übersteuern bezeichnet man in der Signalverarbeitung das Beaufschlagen von signalverarbeitenden Einheiten mit Eingangssignalen außerhalb des erlaubten Eingangsbereiches. Als Folge einer Übersteuerung treten unerwünschte Effekte auf wie Nichtlinearitäten. Typischerweise werden Ausschläge, die über den Eingangsbereich hinausgehen, abgeschnitten. Diesen Effekt bezeichnet man als Begrenzung oder Clipping (englisch "to clip" = abschneiden, kappen).

Bei Regelkreisen kann Übersteuerung sogar zum Komplettversagen führen. Andererseits ist bei vielen Schaltungen zur Frequenzverdopplung Übersteuerung Voraussetzung für die Funktion.

Übersteuerung (englisch "overdrive") oder kurz "drive" genannt, bezeichnet in der Musik das unabsichtliche oder absichtliche Hervorrufen einer Verzerrung bei einem elektrisch transportierten Tonsignal.

Ein Verstärker kann durch einen zu hohen Eingangspegel oder eine zu hohe Verstärkung in die Sättigung kommen, bei der das Ausgangssignal nicht mehr formtreu dem Eingangssignal folgt, sondern geklippt und dadurch verzerrt wird. Dabei wird die Signalkurve an den oberen und unteren Signalspitzen „abgeschnitten“. Derartige Vorgänge kann man sich bildlich in Form einer Sinuskurve vorstellen, die an den oberen und unteren Ausbuchtungen mittels zweier horizontaler Geraden abgeflacht wird. Wird eine einzige Frequenz eingespeist, entstehen im Signal-Spektrum nur zusätzliche Obertöne, sogenannte Harmonische. Werden (bei Musik) gleichzeitig unterschiedliche Frequenzen eingespeist, entstehen außerdem immer zusätzliche Kombinationsfrequenzen, also die Summen und Differenzen der ursprünglichen Frequenzen, weil der Verstärker dann als Mischer arbeitet.

Für gewöhnlich sind Übersteuerungen unerwünscht; bei musikalischen Effektgeräten wird jedoch ein derartiger Effekt oft gezielt eingesetzt. Siehe dazu Verzerrer. Gitarrenverstärker können zum Beispiel durch ein überhöhtes Eingangssignal absichtlich übersteuert werden, um eine Verzerrung des Instrumentensignales zu erreichen.

Transistorverstärker klingen beim Übersteuern besonders unangenehm, während Röhrenverstärker eine weichere Begrenzung des Signales verursachen. Daher sind manche Transistorverstärker mit einem sogenannten "Soft-Clipping" ausgerüstet, das ein weicheres Übersteuerungsverhalten bedeutet.

Röhrenverstärker und Röhrenmikrofone (Trioden), die bei größeren Lautstärken nichtlineare Verzerrungen mit quadratischem Klirrfaktor an einer unsymmetrischen Kennlinie mit nur geradzahligen Harmonischen erzeugen können, heben besonders diejenigen Teiltöne hervor, die mit dem Grundton harmonisch nah verwandt sind. Sie haben im Klirrfaktor k, k, k usw. Anteile der Oberschwingungen.





</doc>
<doc id="646736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646736" title="Übersteuern">
Übersteuern

Übersteuern steht für:



</doc>
<doc id="646738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646738" title="Bengalisches Feuer">
Bengalisches Feuer

Bengalisches Feuer ("bengalisches Licht", "bengalische Flamme" oder kurz "Bengalo") ist ein Effekt der Pyrotechnik unter Benutzung eines weißen oder farbigen pyrotechnischen Satzes. Bengalische Feuer werden zur effektvollen Beleuchtung eingesetzt, zum Beispiel von Büsten, Statuen, Gebäuden und Gärten. Die Flammenfärbung ist abhängig von dem verwendeten Metall, das dem Brennstoff zugemengt ist. Charakteristisch für bengalisches Feuer ist ein greller Lichtschein und eine intensive Rauchentwicklung (wobei es auch möglich ist, Flammen mit wenig Rauchentwicklung zu erzeugen).

Der Begriff "bengalisch" ist abgeleitet von dem Namen der historischen Region Bengalen (heute Bangladesch und der indische Bundesstaat Westbengalen). Die dortigen Fürstenhöfe wurden durch bunte Lichter beleuchtet, die durch chemische Reaktionen erzeugt wurden. Ursprünglich verstand man unter dem Begriff "bengalisches Feuer" nur das Licht zur glänzenden Beleuchtung eines Gegenstandes. Zur Erzeugung des Lichts wurden Schwefel, das Nitrat Salpeter und das Mineral Realgar verwendet.

Bengalische Feuer werden meist in Form von Fackeln – zum Teil in Kombination mit Rauchsätzen – im Barockfeuerwerk, für Lichterbilder, bei pyrotechnischen Beleuchtungen, bei Freiluftkonzerten oder auch als Warnsignal und (See-)Notsignal verwendet.

Bei der Verwendung von Handfackeln wird unter anderem Magnesium verbrannt; dabei entsteht eine Flamme mit einer Temperatur zwischen 1600 und 2500 °C. Verbrennungen können auch hervorgerufen werden, wenn ein direkter Kontakt mit dem Feuer gar nicht zustande kommt. Die intensive Lichterscheinung kann bei direktem Blickkontakt zu massiven Blendwirkungen führen.

Ersticken der Flamme mit Sand, Löschen mit Wasser oder Feuerlöschern ist oft nicht möglich. Brandschutzhersteller bezeichnen als sicherste Methode die Verwendung eines Löschmittels auf Gel-Basis, das durch eine starke Abkühlung Weiterentzündung verhindert. Das Kartongehäuse und die Schlacke – bei Fackeln meist tropfend – sind noch lange Zeit so heiß, dass sie auch bei kurzer Berührung erhebliche Verbrennungen verursachen können.

Die Fackeln entwickeln sehr dichten und intensiven Rauch, der zu Sichtbehinderungen und innerhalb großer Menschenmengen zu panikartigem Verhalten führen kann. Das Einatmen des Rauchs sollte aus Gesundheitsgründen vermieden werden. Jedoch gibt es (Stand 2014) keine belastbaren Studien zur Gesundheitsgefährdung durch den Rauch.

Etwa seit den 1980er-Jahren werden bengalische Feuer von Fußballfans im Stadion entzündet. Wegen der Verletzungsgefahren hat es in einigen Ländern Verschärfungen der Rechtslage gegeben. Viele Fußballverbände, darunter auch der Weltfußballverband FIFA und der europäische Fußballverband UEFA, verhängen für das Entzünden von Pyrotechnik hohe Geldstrafen gegen die beteiligten Vereine, die etwa in Deutschland auch auf die Verursacher umgelegt werden können.
In Norwegen und den USA gab es mitunter schon 2005 einzelne Bereiche in Stadien, in welchen nach vorheriger Anmeldung bestimmte Arten von Pyrotechnik kontrolliert abgebrannt werden durfte.



</doc>
<doc id="646739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646739" title="Hohen Pritz">
Hohen Pritz

Hohen Pritz ist eine Gemeinde im Nordosten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern. Sie wird vom Amt Sternberger Seenlandschaft mit Sitz in der Stadt Sternberg verwaltet.

Die Gemeinde liegt inmitten einer hügeligen Seenlandschaft südlich von Sternberg. Vor allem der Osten des Gemeindegebietes ist bewaldet, südlich von Kukuk befindet sich das Waldgebiet "Kukuksbuchen". In der Gemeinde liegen Kukuk und Klein Pritz am Kleinpritzer See. Der See ist über den Schlower Bach mit der Mildenitz verbunden. Höchster Punkt im Gemeindegebiet ist eine namenlose Anhöhe wenig östlich des Ortes Hohen Pritz mit .

Nördlich der Gemeinde verläuft die Bundesstraße 192. Bis Sternberg sind es neun Kilometer. Im Osten der Gemeinde befindet sich die stillgelegte Bahnstrecke Wismar–Karow.

Zu den Ortsteilen von Hohen Pritz gehören Klein Pritz, Kukuk und Dinnies.

Hohen Pritz wurde urkundlich 1256 erstmals als "Pritutsen" erwähnt, als Fürst Pribislaw II. von Parchim-Richenberg seinem Kaplan Jordan die Pfarre zu Wamckow mit der Tochterkirche Hohen Pritz verleiht. 1346 soll Iwan von Below in Hohen Pritz gelebt haben. Ende des 16. Jahrhunderts bis Mitte des 17. Jahrhunderts hatten die von Bülow auf Hohen Pritz gesessen, danach folgten Johann Lüder von Dessin und Klaus von Parkentin. Ab 1766 gehörte das Dorf der Herzoglichen Kammer und ab 1849 zu den Großherzoglichen Hausgütern.

Der Name stammt vom altslawischen Wort "prêtokŭ" für "Durchfluss" ab und bedeutet so "Durchflussort".

Klein Pritz wurde 1306 als "Lutken Prittitz" genannt, als Heinrich von Mecklenburg das Kloster Sonnenkamp mit Gerhard von Cramon auf Klein Pritz wegen der Fischerei auf dem Nepersmühlenschen See vergleicht. Dicht bei Klein Pritz, auf einer Halbinsel im Kleinpritzer See, soll eine Burg gestanden haben. Diese sollen die Adligen von Pritzbur erbaut haben. Reste einer Burg wurden nie gefunden, doch einer Sage nach soll sich hier eine weiße Dame zeigen.

Klein Pritz wurde am 1. Juli 1950 in die Gemeinde Kukuk eingegliedert.

Der Name Kukuk stammt vom altslawischen Wort "kok" oder "kuk", dem Namen des Lokators ab und bedeutet also "Ort des Kokaša, Kokoša". Es hat eine slawische Siedlung bestanden, die Ersterwähnung des Ortes war 1790. Kukuk gehörte im 19. Jahrhundert zum Domanium und besaß einen Erbpächter mit der Wassermühle, auch Kukusmühle genannt. Dazu acht Büdner, neun Häusler, einen Fischereipächter und eine Schulzen.

Nach Urkundenlage wurde Dinnies 1467 als "Dynghist", 1471 als "Dingiste" und 1496 als "Dingeste" erwähnt. Der Name stammt vom altslawischen Wort "din" für "tief" ab und bedeutet so "Tiefer Ort". Ob Dinnies von Dionysios abstammt, ist fraglich.

Nach dem Zweiten Weltkrieg besiedelten Flüchtlinge aus Ostpreußen und Bessarabien die frühere Domäne des Ortes. Hohen Pritz wurde nach 1990 zu einem Zentrum und Treffpunkt der Bessarabiendeutschen in Mecklenburg. Dinnies wurde am 1. Juli 1950 in die Gemeinde Kukuk eingegliedert.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE HOHEN PRITZ“.





</doc>
<doc id="646741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646741" title="Alan Longmuir">
Alan Longmuir

Alan George Longmuir (* 20. Juni 1948 in Edinburgh, Schottland; † 2. Juli 2018 in Larbert, Schottland) war ein britischer Musiker, der als Mitglied der Bay City Rollers bekannt wurde. Er spielte E-Bass, Gitarre und Keyboard.

Longmuir war Sohn eines Bestatters und hatte zwei ältere Schwestern, Betty und Alice, sowie einen jüngeren Bruder Derek. Die Kinder wuchsen in einem sehr musikalischen Haus auf. Zusammen mit seinem Bruder Derek als Drummer und seinem Vetter Neil Porteous gründete er 1966 eine Band mit Namen Potias. Anfangs arbeitete er nebenbei als Klempner. Als dann Gordon „Nobby“ Clark als Sänger dazustieß, konzentrierte Longmuir sich gänzlich auf die Arbeit der Band, die sich nun The Saxons und schließlich Bay City Rollers nannte. Eine kurze Karriere als Schauspieler hatte Longmuir 1981 in dem deutschen Spielfilm "Burning Rubber".

Im Juni 2018 erkrankte er während eines Urlaubsaufenthalts mit seiner Frau in Mexiko an einer Virusinfektion und wurde zunächst in einem Cancúner Krankenhaus behandelt. Von dort wurde er Ende Juni in seine schottische Heimat in das Forth Valley Royal Hospital von Larbert verlegt, wo er am 2. Juli 2018 verstarb.





</doc>
<doc id="646744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646744" title="Asteroid (Begriffsklärung)">
Asteroid (Begriffsklärung)

Asteroid (von "astēr" [] ‚Stern‘ und εἶδος "eidos" [] ‚Ähnlichkeit‘, also „Sternartiger“) ist die Bezeichnung für

Siehe auch:


</doc>
<doc id="646747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646747" title="Adelegg">
Adelegg

Die Adelegg ist eine bis hohe, 112 km² große und überwiegend bewaldete Berglandschaft nahe der Alpen, die innerhalb des Westallgäus in den Landkreisen Ravensburg und Oberallgäu liegt.

Die Adelegg liegt nordwestlich der Allgäuer Alpen. Entgegen verbreiteter Ansicht ist sie kein Ausläufer des Faltengebirges, sondern gehört zu dem zwischen Alpen und Schwäbischer Alb sich erstreckenden Molassebecken. Dieses nahm über viele Millionen Jahre hinweg Material auf, das in den sich hebenden Alpen erodiert worden war – die sogenannte Alpenmolasse. Die konglomeratische Molasse („Nagelfluh“) der Adelegg gehört zur "Oberen Süßwassermolasse" und ist somit im Miozän abgelagert worden. Sie repräsentiert, ebenso wie die konglomeratische Molasse des Hochgrats, den Schwemmfächer der Ur-Iller (Hochgrat-Adelegg-Fächer). Die Ur-Iller führte Material von Süden aus den Zentralalpen heran und trat etwa 10 km westlich des Tals der heutigen Iller ins Alpenvorland ein. Der südlich der Adelegg gelegene Hochgrat gehört folglich zwar auch noch zum Molassebecken, aber seine Molasse repräsentiert ein älteres Stadium des Hochgrat-Adelegg-Fächers ("Untere Süßwassermolasse", spätes Oligozän) und wurde noch von spätalpidischer Faltung erfasst. Man nennt diese Formationen deshalb auch "Faltenmolasse".

Die Adelegg umschließt den Oberlauf der Eschach und deren rechten Nebenfluss Kürnach. Südlich von ihr fließt die Wengener Argen und mündet in die Untere Argen deren Becken bei Isny den Höhenrücken westlich begrenzt. Nordwestlich hat die Hofser Ach ihren Oberlauf, östlich die Rohrach bei Wiggensbach. Oberer und Unterer Stadtwald von Leutkirch gehören nicht mit zur Adelegg, sondern sind Moränen aus der Risseiszeit.

Die Gebirgslandschaft bildet im Alpenvorland in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Nagelfluhhöhen und Senken zwischen Bodensee und Isar (Nr. 02) die Haupteinheit "Adelegg" (023), die sich in die Untereinheiten Hohe (Südliche) Adelegg (023.0) unter anderem mit dem Gebirgszug "Adelegg" im Südwesten und in Nordöstliche Adelegg (023.1) im Nordosten und Nordwestliche Adelegg (023.2) im Norden aufgliedert.

Die Bezeichnung Adelegg wird aber meist nur für den in Württemberg gelegenen Gebirgszug "Adelegg" verwendet, doch zur (gleichnamigen) Landschaft des Mittelgebirges Adelegg gehören auch der nordnordöstlich dieses Gebirgszugs gelegene Hohentanner Wald, der nordöstlich befindliche Kürnacher Wald und der östlich liegende Buchenberger Wald. Südlich schließt sich – nicht mehr zu dieser Landschaft zählend – jenseits der Wengener Argen der Gebirgskamm Sonneneck an.

Der höchste Berg des Gebirgszugs Adelegg auf württembergischem Gebiet ist der Schwarze Grat, dessen Kuppe sich wenige Meter nordwestlich der bayerischen Grenze befindet und den höchsten Berg im Regierungsbezirk Tübingen darstellt. Dieser Gipfel und weitere Berge und Erhebungen sowie deren Ausläufer innerhalb des Gebirgszugs Adelegg und der teilweise noch höheren Landschaft Adelegg sind – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN) (BW = Baden-Württemberg; BY = Bayern):

zudem ausschließlich im Gebirgszug Adelegg:

Im an den Gebirgszug Adelegg anschließenden Buchenberger Wald, an dessen Südostrand der Eschacher Weiher liegt, entspringt die Eschach, die ohne diesen Weiher zu durchfließen entlang des Nordostrands des Gebirgszugs in überwiegend nordwestlicher Richtung verläuft und in die Aitrach mündet, deren Wasser über die nordwärts verlaufende Iller in die Donau fließt. Südlich vorbei an der Adelegg fließt in Ost-West-Richtung die Wengener Argen, die in die südwestlich den Gebirgszug in Südost-Nordwest-Richtung passierende Untere Argen fließt, deren Wasser südwestwärts in den Bodensee und damit in den Rhein mündet. Somit liegt die Adelegg auf der Rhein-Donau-Wasserscheide.

Kleinteile des Gebirgskamms Adelegg gehören zum mehrteiligen und 6,4 km² großen Fauna-Flora-Habitat-Gebiet "Adelegg" (FFH-Nr. 8326-341). Großteile liegen im Landschaftsschutzgebiet "Adelegg und zugehöriges tertiäres Hügelvorland" (CDDA-Nr. 319441), das 68,14 km² groß ist und am 31. März 1994 gegründet wurde, sowie im Vogelschutzgebiet Adelegg (VSG-Nr. 8226-441).
Die Adelegg wird vor allem forstwirtschaftlich und touristisch genutzt. In der Neuzeit, möglicherweise aber schon im Spätmittelalter waren hier verschiedene Glashütten ansässig; noch zu besichtigen ist die Glashütte des ehemaligen Glasmacherdorfs von Schmidsfelden.

Zum Beispiel auf dem 320 km langen Schwarzwald-Schwäbische-Alb-Allgäu-Weg und auf dem 185 km langen Heuberg-Allgäu-Weg kann die Adelegg durchwandert werden. Insbesondere im Landschaftsteil Buchenberger Wald gibt es einige Wintersportmöglichkeiten.




</doc>
<doc id="646748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646748" title="Oberfräse">
Oberfräse

Eine Oberfräse ist ein Elektrowerkzeug zur spanenden Bearbeitung von Holz und anderen Werkstoffen, das in der Regel, im Gegensatz zur Tischfräse, von oben an das Werkstück angesetzt wird.

Eine Oberfräse besteht aus einem meist getriebelosen Elektromotor, dessen Drehzahl bei 8.000 bis 30.000 Umdrehungen pro Minute liegt, einer Spannzange zum Einspannen des Fräswerkzeuges und einem zweisäulengeführten Fräskorb, dessen Hub zwischen 35 und 80 mm liegt. Die Führungssäulen sind auf einer stabilen Grundplatte befestigt. Die Grundplatte kann mit Gleitbelag oder einer auswechselbaren Kunststoffgleitfläche versehen sein. An dieser Grundplatte lassen sich Anschläge und Führungen unterschiedlicher Art installieren, so dass man beispielsweise mit einem Kurvenanschlag Kreise oder Kreissegmente fräsen kann.

Bei den Oberfräsen lassen sich zwei Grundkonstruktionen unterscheiden: Inzwischen sind Geräte, welche mit einem 43-mm-Eurohals versehen und trennbar in den Fräskorb gespannt sind, nur noch selten am Markt zu finden (z. B. Metabo OFE 738). Der Motor samt Spannzange lässt sich dann auch separat als Geradschleifer verwenden oder in einen Fräsbohrständer bzw. in CNC-Geräte einbauen. Bei den meisten heutigen Konstruktionen ist der Fräskorb fest mit dem Motor verbunden. Darüber hinaus gibt es auch Maschinen, bei welchen nur der Motor (mit Anschlusskabel) in einen Fräskorb geschoben wird. Der Schalter befindet sich hier im Gegensatz zu den Eurohals-Maschinen an den Griffen am Fräskorb. Die elektrische Verbindung erfolgt über Schleifkontakte am Fräskorb bzw. dem Motor (z. B. Bosch Professional GOF 1600 CE).

Der Spannbereich der einzelnen Spannzange liegt in der Regel zwischen 6 und 12,7 mm. Gebräuchliche Maße sind 6, 8 und 12 mm, seltener finden sich auch 4 und 10 mm. Bei Maschinen im angloamerikanischen Maßsystem kommen ″ (6,35 mm), ″ (9,53 mm) und ″ (12,7 mm) zur Anwendung. Für die Nutzung in Kleinstwerkzeugen, wie zum Beispiel denen der Marke Dremel, mit Oberfräsen-Vorsatzgerät sind auch ″ (0,8 mm), ″ (1,6 mm), ″ (2,4 mm) und ″ (3,2 mm) möglich. Spannzangendurchmesser bis 6 mm werden vorwiegend bei kleineren Fräsern eingesetzt. Bei größeren Fräsern und großer Zustellung kommen stärkere Maschinen zum Einsatz, welche mit 8 oder 12 mm Spannzangen bestückt sind. In aller Regel liegen bei einer hochwertigen Oberfräse verschiedene Spannzangen bei.

Bei der Form der Griffe lassen sich folgende Grundformen unterscheiden:

Es gibt auch stationäre Oberfräsen, die heute zumeist als CNC-Fräsen in sogenannte Bearbeitungszentren integriert oder als Portalfräsen aufgebaut sind. Bevor die numerisch gesteuerten Werkzeugmaschinen Einzug in die Produktion erhielten, waren sogenannte Kopierfräsen (also Oberfräsen, die zur exakten Reproduktion von Mustern vorbereitet sind) im Möbelbau gängig. Eine neuere Entwicklung (Stand 2018) sind handgeführte CNC-Oberfräsen. Hier fährt der Benutzer mit der Maschine grob die Form ab und eine interne Lageregelung korrigiert den entsprechenden Versatz. Es ist hierbei aber notwendig, dass die Kontur als CAD-Modell vorliegt.

Die Oberfräse eignet sich zum Einfräsen von Nuten, zum Fasen und Profilieren, zum Schablonenfräsen und Freihandfräsen (z. B. Verzierungen, Muster, Schriften).

Beim Freihandfräsen wird die Oberfräse von oben auf das Werkstück aufgesetzt und von Hand über die Oberfläche geführt.

Darüber hinaus bieten einige Modelle die Möglichkeit, sie über Kopf in einen Tisch mit einer runden Öffnung für das Fräswerkzeug einzubauen. Dies bietet Vorteile, wenn z. B. sehr kleine Werkstücke bearbeitet werden sollen. Auch für größere Fräserdurchmesser (ab ca. 30 mm, z. B. Abplattfräser) ist diese Vorgehensweise aufgrund von Sicherheitsaspekten der handgeführten vorzuziehen. Hierfür werden im Allgemeinen Maschinen der oberen Leistungsklasse gewählt, da hier das daraus resultierende hohe Gewicht und damit die Unhandlichkeit nicht von Belang, sondern eher von Vorteil ist (höhere Steifigkeit der Führungen und bessere Laufruhe).

Oberfräsen für den Heimwerkerbereich gibt es mit Motorleistungen ab 450 W. Im professionellen Sektor liegen die kleinen Fräsen bei 900 bis 1200 W und 2,5 bis 3,5 kg. Stärkere Handoberfräsen haben Leistungen von 1200 bis 1600 W, woraus ein Gewicht von 4 bis 5 kg resultiert. Die stärksten Handoberfräsen haben Leistungen bis zu 2600 W (z. B. Mafell LO 65 Ec), wiegen jedoch auch zwischen 6 und 8 kg.
Während die kleinen Fräsen insbesondere in den Bereichen des Freihand- und Schablonenfräsens, wo mit relativ kleinen Fräserdurchmessern gearbeitet wird, aufgrund ihrer Handlichkeit punkten können, sind die leistungsstärksten Modelle mit ihrem Gewicht bei der Bearbeitung mit großen Fräsern, vor allem in Hartholz oder im stationären Betrieb (also als Tischfräse) von Vorteil. Heutige Maschinen bieten in der Regel durchweg eine elektronische Drehzahlverstellung, so dass die Schnittgeschwindigkeit dem jeweiligen Einsatzzweck angepasst werden kann. Auch ist bei hochwertigeren Geräten eine Konstantelektronik Standard, welche die Drehzahl auch unter Belastung konstant hält und ggf. nachregelt, solange es die Motorleistung erlaubt.

Als Werkzeuge dienen Schaftfräser, teilweise mit aufgelöteten oder aufgeschraubten, und somit auswechselbaren, Hartmetallschneiden. Durch kugelgelagerte Anlaufringe, welche ober- oder unterhalb der Schneide sitzen, ist es beispielsweise möglich, eine angeleimte Furnierkante bündig zu fräsen, ohne einen Anschlag zu benutzen. Der Anlaufring verhindert, dass die Fräserschneide tiefer in das Werkstück eindringt als bündig zum Flächenverlauf des Brettes. Preiswerte Fräser sind teilweise auch mit einfachen Anlaufzapfen versehen, die jedoch bei zu langem Verweilen auf einer Stelle oder zu geringem Vorschub zu Verbrennungen an der Anlauffläche des Werkstücks führen können. Der Vorteil des Anlaufkugellagers gegenüber dem Anlaufzapfen besteht darin, dass es gegen ein kleineres oder größeres ausgetauscht werden kann, um somit entsprechend neue Möglichkeiten mit ein und demselben Fräser zur Verfügung zu stellen. So kann mit einem Abrundfräser die Form "Round Over" und "Beading" entstehen.

Für unterschiedliche Anforderungen werden verschiedene Fräser eingesetzt. Die Dimensionierung der einzelnen Werkzeuge erfolgt mit einer Untermenge der folgenden Abkürzungen:

Hier ist zu beachten, dass verschiedene Hersteller oft unterschiedliche Buchstaben verwenden, was ohne eine Legende zu Verwirrung führen kann. So verwendet die Firma Sistemi Klein jeweils die Buchstaben B und L für Schneidenlänge und Schaft, wogegen Bosch für dieselben Angaben L und G einsetzt.

Nutfräser werden verwendet, um rechteckige Nuten und Aussparungen herzustellen. Dimensionierung: D, B, L, Z, S

Es gibt verschiedene Formen von Nutfräsern. Der Standardnutfräser hat seitliche oder zusätzlich stirnseitig angelötete Hartmetallschneiden. Das beste Fräsbild erhält man hingegen mit dem Spiralnutfräser.

Der Hohlkehlfräser erzeugt Nuten mit halbkreisförmigen Querschnitt oder Hohlkehlen an Kanten. Dimensionierung: D, B, L, R, S. Der Buchstabe R steht hier für den Radius der halbkugelförmigen Schneide.

Abrundfräser werden zum Abrunden von Kanten eingesetzt. Dimensionierung: D, B, L, R, S. Die Abkürzung R steht hier für den Radius der gefrästen Rundung.

Bündigfräser werden zum Anpassen von verleimten, überstehenden Materialien verwendet. Dazu dient ein Anlaufring ober- oder unterhalb der Schneiden. Dimensionierung: D, B, L, Z, S

Oft werden sie auch mit Schneidspitze angeboten. Diese werden dazu benutzt um direkt ins Holz eintauchen zu können wenn exakte Kopien eines Werkstücks mit z. B. einem Pantographen herzustellen sind.

Mit Falzfräsern werden Falze (rechteckige Aussparungen an Kanten) gefräst. Dimensionierung: D, B, L, E, S. Der Buchstabe E steht hier für die Falztiefe.

Der Gratfräser erzeugt trapezförmige Aussparungen, die für Schwalbenschwanzverbindungen verwendet werden. Dimensionierung: D, B, L, α, S. Der griechische Buchstabe α gibt den Winkel der Trapezseiten an.

Eine Auswahl von Zubehör für Oberfräsen:



</doc>
<doc id="646749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646749" title="See- und Luftschlacht im Golf von Leyte">
See- und Luftschlacht im Golf von Leyte

Die See- und Luftschlacht im Golf von Leyte (mitunter als "Schlacht vom Golf von Leyte" oder "von Leyte" bezeichnet) fand vom 23. bis 26. Oktober 1944 während des Pazifikkriegs im Zweiten Weltkrieg in den Gewässern der Philippinen statt. An ihr nahmen 173 alliierte und 63 japanische Kriegsschiffe teil, wobei Transporter und kleinere Schiffe als Zerstörer nicht eingerechnet sind. Die Schlacht markierte den letzten ernsthaften Versuch Japans, den alliierten Vormarsch im Pazifik noch aufzuhalten. Die Kaiserlich Japanische Marine versuchte durch einen massiven Angriff auf die alliierte Flotte die ab dem 17. Oktober eingeleitete Landungsoperation alliierter Truppen auf den Philippinen abzuwehren. Unter dem Oberbegriff „Schlacht im Golf von Leyte“ werden vier unabhängige, aber strategisch zusammenhängende, Gefechte geführt, von denen allerdings keines tatsächlich "im" Golf stattfand, wo alliierte Transportschiffe Truppen absetzten. Der Golf von Leyte selbst ist das buchtähnliche Seegebiet zwischen den Inseln Leyte und Samar.

Die japanische Marineführung rechnete im Herbst 1944 fest mit weiteren großangelegten Landungsoperationen der Alliierten, nachdem diese im Sommer die Inselgruppe der Marianen erobert hatten. Die militärische Initiative hatten die Japaner bereits 1942 in der verlustreichen Schlacht von Midway verloren. Für jedes der in Frage kommenden nächsten Ziele – Philippinen, Formosa (das heutige Taiwan), die Ryūkyū-Inseln oder das japanische Mutterland selbst – wurde ein eigener Verteidigungsplan mit der Bezeichnung "Sho" ausgearbeitet.

Für die US-Oberbefehlshaber war eine Landung auf den Philippinen allerdings noch nicht ausgemacht. Ursprünglich wurde daran gedacht, schrittweise vorzugehen. Es war vorgesehen, nach der Eroberung diverser kleinerer Inseln erst am 20. Dezember auf den Philippinen zu landen. Daneben kam die Idee auf, nur auf der Philippineninsel Mindanao Flugplätze einzurichten, während der Hauptschlag gegen Formosa und das chinesische Festland zu führen sei. Gegen diesen Plan protestierte der Oberbefehlshaber der südwestpazifischen Streitkräfte General MacArthur erfolgreich bei Präsident Roosevelt: Man dürfe die amerikafreundliche philippinische Bevölkerung, der MacArthur zu Beginn 1942 versprochen hatte, als Befreier zurückzukehren, nicht im Stich lassen. Nachdem Mitte September trägergestützte Luftangriffe auf die Philippinen auf wenig Gegenwehr gestoßen waren, wurde nicht nur MacArthurs Forderung angenommen, sondern auch der Zeitpunkt der Landung auf den 20. Oktober vorverlegt.

Die Eroberung diverser kleinerer Inseln im Seegebiet um die Philippinen und Neuguinea, wie Peleliu, Morotai und Ulithi, bildete den Rahmen für den US-amerikanischen Aufmarsch. MacArthur wurden zusätzliche Einheiten der zentralpazifischen Kräfte von Admiral Chester W. Nimitz unterstellt. Den Befehl über die 3. Flotte mit den Flugzeugträgergruppen führte Admiral William F. Halsey. In den Wochen vor der Landung dezimierte diese Flotte systematisch die japanischen Luftstreitkräfte im Bereich der Philippinen und zerstörte dabei insgesamt 1.200 Flugzeuge. Die japanischen Gegenangriffe konnten nur zwei US-Kreuzer beschädigen. Die japanische Führung meldete jedoch die Versenkung von elf Flugzeugträgern, zwei Schlachtschiffen und drei Kreuzern – eine fatale Übertreibung, die dazu führte, dass weitere japanische Kampfflugzeuge in das Gebiet entsandt wurden, um die „Reste“ der alliierten Flotte zu vernichten. Diese Fehleinschätzung führte dazu, dass die japanischen Verstärkungen ebenfalls zerstört wurden.
Die japanischen Seestreitkräfte waren aufgrund von Versorgungsengpässen beim Öl, die durch den alliierten U-Boot-Einsatz hervorgerufen wurden, zwischen dem Mutterland und Indonesien verteilt. Als US-Schiffe am 17. Oktober mit der Minenräumung im Golf von Leyte begannen und Vorauskommandos landeten, löste der Oberbefehlshaber der japanischen Marine, Admiral Toyoda Soemu, den Verteidigungsplan "Sho-1" aus. Durch die Zerstreuung der Kräfte bedingt sollten die japanischen Schiffe in vier Gruppen getrennt zum Golf von Leyte laufen und gegen die Landungsflotte vorgehen:

"(CV=Flugzeugträger; CVL=Leichter Flugzeugträger; CVE=Geleitträger; BB=Schlachtschiff; CA=Schwerer Kreuzer; CL=Leichter Kreuzer; DD=Zerstörer)"

"Darunter zwei Schwere Kreuzer und zwei Zerstörer der australischen Marine."

Am 18. Oktober begann ein alliierter Verband von sechs älteren Schlachtschiffen und fünf Kreuzern, die Task Group (TG) 77.2 unter Admiral Jesse B. Oldendorf, die Küste zu bombardieren. Am 20. begann die Landung der alliierten Truppen, und am selben Tag liefen das Gros der japanischen Schlachtflotte unter Admiral Takeo Kurita von Singapur und die Flugzeugträgergruppe unter Admiral Jisaburō Ozawa aus der japanischen Binnensee aus. Am 22. lief die Schlachtflotte nach einem Zwischenstopp in Brunei, nun aufgeteilt in zwei Kampfgruppen unter Kurita und Vizeadmiral Shōji Nishimura, in Richtung des Golfes von Leyte. Dem Verband Kuritas gehörten fünf Schlachtschiffe, darunter die "Yamato" und "Musashi", die größten jemals gebauten Schlachtschiffe, zehn Schwere und zwei Leichte Kreuzer mit 15 Zerstörern an. Nishimura befehligte zwei Schlachtschiffe, einen Schweren Kreuzer und vier Zerstörer. Die Verbände sollten nördlich (Kurita) und südlich (Nishimura) der Insel Samar laufen und die Invasionsflotte „in die Zange nehmen“. Hinter Nishimura folgte ein kleinerer Verband mit drei Kreuzern und vier Zerstörern unter Vizeadmiral Kiyohide Shima.

Am Tag nach Beginn der Landung waren bei geringem Widerstand der japanischen Armee bereits 132.000 Mann mit 200.000 t Nachschub gelandet. Die östlich von Samar liegenden Transporter wurden im Wesentlichen durch die Schlachtschiffe der TG 77.2 und die 18 Geleitflugzeugträger der TG 77.4 gedeckt, während die amerikanische Hauptstreitmacht, die TF 38, östlich von Luzon kreuzte.

Am 23. Oktober griffen die amerikanischen U-Boote "Darter" und "Dace" westlich von Palawan den japanischen Hauptverband Kuritas an, versenkten die Schweren Kreuzer "Atago" und "Maya" und beschädigten den Kreuzer "Takao" so schwer, dass er nach Brunei zurückkehren musste. Bei dem Versuch, die "Takao" zu überholen und endgültig zu versenken, lief die "Darter" auf ein Riff und musste aufgegeben werden; die Besatzung konnte von der "Dace" gerettet werden. Aufgrund der Kontaktmeldungen der beiden Boote wurden die Flugzeugträger der TF 38 östlich von Luzon und Samar in Stellung gebracht. Landgestützte japanische Flugzeuge griffen am nächsten Tag eine der Trägergruppen an und konnten den leichten Flugzeugträger "Princeton" so schwer beschädigen, dass er am frühen Abend aufgegeben und versenkt werden musste. Kurita setzte unterdessen mit seiner dezimierten Streitmacht den Weg in den Golf fort.

Zwischen 8 Uhr und 9 Uhr am 24. Oktober wurden die beiden japanischen Kampfgruppen von Aufklärern entdeckt. Der südliche japanische Verband Nishimuras wurde von ihnen attackiert, wobei das alte Schlachtschiff "Fusō" leichte Schäden erlitt. Den Hauptschlag führten Halseys Träger aber gegen den nördlichen Verband Kuritas, der keinerlei Deckung durch eigene Jagdflugzeuge besaß – alle landgestützten Flugzeuge wurden für die Angriffe auf die amerikanischen Träger eingesetzt. In den folgenden Angriffswellen wurden mehrere Schiffe Kuritas beschädigt; der Kreuzer "Myōkō" so schwer, dass er sich nach Westen zurückzog. Die "Musashi" wurde so schwer getroffen, dass sie hinter dem restlichen Verband zurückblieb. Die letzte der insgesamt fünf Angriffswellen griff nur noch die "Musashi" an und erzielte nicht weniger als 19 Torpedo- und 17 Bombentreffer, die das Schiff zum Kentern brachten. Kurita setzte zunächst einen Ausweichkurs, steuerte jedoch auf Befehl Toyodas bald wieder in Richtung der San-Bernardino-Straße, die Samar von Luzon trennt. Er konnte aber nicht mehr darauf hoffen, während der Nachtstunden auf die amerikanische Invasionsflotte zu treffen – diese war nicht vor 7 Uhr zu erreichen, was seine Einheiten erneut der Gefahr amerikanischer Luftangriffe aussetzen würde. Sein Verband war nun auf vier Schlachtschiffe, sechs Schwere und zwei Leichte Kreuzer mit ihrer Zerstörerbegleitung geschrumpft.

Während die Hauptstreitmacht unter ständigen Luftangriffen lag, fuhren Nishimura und Shima südlich davon plangemäß in Richtung Surigao-Straße, um von Süden her in den Golf von Leyte einzudringen. Diese Absicht wurde vom US-Oberkommando erkannt; die Aufgabe, die Durchfahrt durch die Straße zu sperren, fiel den alten Schlachtschiffen der TG 77.2 Oldendorfs zu. Diese patrouillierten in klassischer Kiellinie die Straße, als sich gegen 02:30 Uhr am 25. Oktober Nishimuras Verband näherte, der schon seit Stunden mit den erfolglosen Angriffen amerikanischer Schnellboote zu kämpfen hatte.

Die US-Zerstörerdivisionen begannen um 3 Uhr mit radargeleiteten massierten Torpedoangriffen. Ein Torpedo traf die "Fusō", die nach einer halben Stunde auseinanderbrach und sank. Ebenso wurden drei der vier japanischen Zerstörer getroffen und außer Gefecht gesetzt; zwei von ihnen sanken. Auch das andere Schlachtschiff "Yamashiro" wurde von einem Torpedo getroffen. Nishimura setzte trotz allem seinen Weg fort und lief direkt auf die US-Schlachtschiffe und Kreuzer zu. Die amerikanische Kiellinie lief quer vor der japanischen und konnte somit alle Geschütze einsetzen, während die japanischen Schiffe nur mit den vorderen Türmen feuern konnten, was in der Seekriegstheorie als "Crossing the T" bezeichnet wird. Die amerikanischen Schiffe hatten außerdem radargeleitetes Feuer und konnten auf über 20 km feuern und treffen, während die Japaner während der gesamten Schlacht überhaupt nur den vorgeschobenen amerikanischen Kreuzerflügel erfassen und erfolglos beschießen konnten. Um 03:51 Uhr eröffneten die Amerikaner das Feuer und deckten die japanischen Schiffe binnen weniger Minuten mit so vielen Treffern ein, dass diese abdrehten und nach Süden zu entkommen versuchten. Die "Yamashiro" wurde aber um 04:11 Uhr von zwei weiteren Torpedos getroffen, die sie endgültig zum Sinken brachten. Versehentlich kam es zu zahlreichen amerikanischen Treffern auf den vorgeschoben operierenden Zerstörern Smoots, vor allem der "Albert W Grant", die fast alle Personalverluste der Amerikaner in dieser Schlacht verursachten.

Wenige Minuten später traf der nachfolgende Verband Shimas ein, der den katastrophalen Verlauf der Operation erkannte und umdrehte, nachdem der Leichte Kreuzer "Abukuma" von Schnellbooten torpediert und Shimas Flaggschiff durch den fast manövrierunfähigen Schweren Kreuzer "Mogami" gerammt worden war. Er wurde am nächsten Tag von Flugzeugen versenkt (ebenso später das Flaggschiff Shimas, der Schwere Kreuzer "Nachi", vor Manila). Nachdem in den frühen Morgenstunden auch die zusammengeschossene "Mogami" und der vorher beschädigte Zerstörer "Asagumo" versenkt worden waren, blieb von Nishimuras Gruppe nur ein Zerstörer, die "Shigure", übrig.

Während am Nachmittag des 24. Oktober die amerikanischen Trägerflugzeuge Kuritas Schlachtflotte angriffen, wurde nördlich von Luzon die heraneilende Trägerflotte Ozawas gesichtet. Admiral Halsey sah diese Gruppe als Hauptziel an und gruppierte seine Flotte um. Die Schlachtschiffe, auch das Flaggschiff Admiral Halseys, die USS "New Jersey", und eine Anzahl Kreuzer wurden aus den Trägergruppen herausgenommen und bildeten die TF 34 unter Vizeadmiral Willis A. Lee mit insgesamt sechs Schlachtschiffen, zwei Schweren und zwei Leichten Kreuzern sowie 18 Zerstörern. Drei der Trägergruppen der Task Force 38 und die eben gebildete TF 34 liefen dann nach Norden, um die japanische Trägerkampfgruppe abzufangen.

Dabei blieben keine Kräfte zur Deckung der San-Bernardino-Straße und damit der Landungskräfte und Begleitträger gegen die japanische mittlere Angriffsgruppe unter Admiral Kurita zurück (die US-amerikanische Trägergruppe TG 38.1 unter Admiral John S. McCain war seit dem 22. Oktober zur Betankung und Aufmunitionierung nach Ulithi unterwegs und wurde zu spät zurückgerufen, um noch wesentlich eingreifen zu können).

Dieses Risiko ging Admiral Halsey ein, da er annahm, die Kämpfe des vergangenen Tages hätten die mittlere japanische Angriffsgruppe derart geschwächt, dass diese sich auf dem Rückzug befände und zu weiteren Kampfhandlungen nicht mehr in der Lage sei. Die missverständlich formulierten Funksprüche, mit denen diese Umgruppierung und der Abmarsch nach Norden an Admiral Nimitz nach Hawaii und an Admiral Kinkaid gemeldet wurden, ließen diese glauben, dass Halsey nur mit drei Trägergruppen nach Norden eilte, um die japanischen Träger abzufangen, und die Task Force 34, die Schlachtschiffe, zur Deckung der San-Bernardino-Straße zurückgeblieben sei. Tatsächlich dampfte Halsey mit allen Kräften nach Norden. Im Morgengrauen des 25. Oktober war er in Reichweite und ließ die ersten Angriffswellen von den Trägern starten.

Ozawa war kaum zur Gegenwehr fähig: Der Ausbildungsstand der japanischen Piloten war zu diesem Zeitpunkt äußerst niedrig und seine Träger ohnehin nicht voll besetzt. Schon die erste US-amerikanische Angriffswelle zerstörte einen Träger und beschädigte einen weiteren. Nach der vierten Angriffswelle waren alle vier japanischen Träger ("Zuihō", "Zuikaku", "Chitose" und "Chiyoda") und zwei Zerstörer versenkt, nur die beiden zu „Halbflugzeugträgern“ umgebauten Schlachtschiffe der "Ise"-Klasse, die überhaupt keine Flugzeuge an Bord hatten, konnten mit den Begleitschiffen in der folgenden Nacht entkommen. Ozawa hatte trotz der immensen Verluste sein operatives Ziel erreicht: Die 3. US-Flotte mit der TF 38 hatte sich an seine Fersen geheftet und die Bewachung der San-Bernardino-Straße aufgegeben.

Während Halseys Flotte nach Norden lief, konnte Kurita nun mit seinem dezimierten, aber immer noch kampfkräftigen Verband ungehindert durch die San-Bernardino-Straße laufen. Bei Tagesanbruch des 25. Oktober stießen sie auf die Geleitflugzeugträger der TG 77.4 (Rear Admiral Thomas L. Sprague), die den im Golf von Leyte verbliebenen Transportern Luftdeckung lieferten. Die dritte Abteilung der Gruppe (Rufzeichen "Taffy 3"), sechs Geleitflugzeugträger, drei Zerstörer und vier Geleitzerstörer unter Konteradmiral Clifton Sprague, geriet um 7 Uhr unter das Feuer der japanischen schweren Einheiten. Sprague sendete sofort Hilferufe, aber die meisten Flugzeuge der Träger waren unterwegs, und Oldendorfs Schlachtschiffe aus der Straße von Surigao konnten erst in drei Stunden eintreffen und hatten in den vergangenen Kämpfen gegen die südliche japanische Angriffsgruppe zudem einen Großteil ihrer Munition verschossen.
Spragues Schiffe begannen sich einzunebeln und hatten das Glück, von einer Regenwand zeitweilig verdeckt zu werden. Kurita, der sich wegen der Gefahr durch Luftangriffe gezwungen sah, möglichst viel Schaden in möglichst kurzer Zeit zu verursachen, löste seine Kiellinie auf und ließ seine Schiffe einzeln operieren. Spragues Zerstörer und Begleitzerstörer fuhren Torpedoangriffe, um die Japaner zu Ausweichmanövern zu zwingen, drei davon wurden dabei versenkt. Die wenigen einsatzbereiten Flugzeuge der Träger flogen Luftangriffe, darunter auch einige Scheinangriffe. Sie erzielten Torpedotreffer auf mehreren japanischen Kreuzern, von denen die "Chikuma", die "Chōkai" und die "Suzuya" im Verlauf des Gefechtes sanken. Ein weiterer wurde schwer beschädigt und später auf dem Rückmarsch durch Flugzeuge versenkt. Die Amerikaner verloren nur einen der Geleitträger, die USS "Gambier Bay", was zum Teil auch an der panzerbrechenden Munition der japanischen Schiffe lag, deren Granaten die leichten Bordwände der Träger oftmals lediglich durchschlugen, ohne zu detonieren.

Um 09:11 Uhr rief Kurita alle Einheiten zurück. Er hatte die Übersicht über seine Einheiten verloren und wollte sie neu formieren, die zunehmende Intensität der Luftangriffe und die Nachrichten über die Vernichtung von Nishimuras Kampfgruppe veranlassten ihn aber schließlich, das Gefecht abzubrechen und sich Richtung Westen zurückzuziehen, wobei er am nächsten Tag noch einen Leichten Kreuzer verlor. Stattdessen griffen nun landgestützte "Kamikaze"-Flugzeuge die Geleitträger der TG 77.4 an. Sie beschädigten mehrere Träger und versenkten einen davon, die "USS St. Lo".

Die japanische Marine setzte fast alle einsatzfähigen Schiffe ein, die ihr zu diesem Zeitpunkt geblieben waren, um die alliierte Rückeroberung der Philippinen zu verhindern. Dieses Ziel war wichtig genug, um hohe Verluste zu riskieren, drohte beim Verlust der Philippinen doch die Verbindung zwischen den japanischen Hauptinseln und den rohstoffreichen Besitzungen in Indonesien abzureißen. Die Verluste der Japaner in der Schlacht von Leyte waren aber exorbitant hoch: Drei Schlachtschiffe, vier Flugzeugträger, zehn Kreuzer und neun Zerstörer gingen insgesamt verloren – das war etwa die Hälfte aller größeren Einheiten. Von diesen Schiffen wurden fünf Kreuzer allein beim An- oder Rückmarsch durch U-Boote versenkt – so überlegen war die alliierte Seeherrschaft mittlerweile. Japan verblieben noch vier Schlachtschiffe (dazu die beiden Träger-Schlachtschiffe), fünf Schwere und fünf Leichte Kreuzer; fast alle mehr oder weniger stark beschädigt. Ein paar Flugzeugträger befanden sich im Bau, es mangelte jedoch seit geraumer Zeit an auch nur halbwegs erfahrenen Piloten.

Anders bei den Alliierten: Ein einziger amerikanischer Flugzeugträgerverband umfasste schon fast so viele Einheiten, wie den Japanern insgesamt noch blieben. Der Verlust des leichten Trägers "USS Princeton", zweier Geleitträger, dreier Zerstörer und eines U-Bootes schränkte die Operationsfähigkeit der US-Flotten in keiner Weise ein; von nun an war die japanische Marine keine ernstzunehmende Bedrohung mehr. Nach Leyte verlor die US-Navy an größeren Einheiten im Pazifik nur noch den Schweren Kreuzer "Indianapolis".

Keine andere Seeschlacht des Zweiten Weltkrieges endete mit einem derart überwältigenden Sieg für eine Seite. Die japanische Marine hatte jede Befähigung eingebüßt, noch Einfluss auf den alliierten Vormarsch auszuüben; es reichte lediglich noch zu Selbstmordkommandos, wie es die Yamato am 6. und 7. April 1945 vor Okinawa durchführte. Die japanische Besatzung auf Leyte kämpfte auf verlorenem Posten; Weihnachten 1944 verkündete General Douglas MacArthur den Zusammenbruch des japanischen Widerstandes.






</doc>
<doc id="646750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646750" title="Eishockey-Bundesliga 1958/59">
Eishockey-Bundesliga 1958/59

Die Saison 1958/59 der Eishockey-Bundesliga war die erste Spielzeit der neu gegründeten höchsten deutschen Eishockeyliga, welche die Oberliga als höchste Spielklasse ablöste. Deutscher Meister wurde der EV Füssen, der damit seinen achten Meistertitel gewinnen und seine Dominanz aus den letzten Oberligajahren fortsetzen konnte. Die ersten Absteiger waren die Düsseldorfer EG und der SC Weßling, die durch den VfL Bad Nauheim und den ESV Kaufbeuren ersetzt wurden.

Für die erste Bundesligasaison qualifizierten sich die jeweils vier bestplatzierten Mannschaften der Oberligen Nord und Süd der Spielzeit 1957/58. Der SC Weßling war mit der Eishockeyabteilung der TSV 1880 Starnberg fusioniert und trat als EG Weßling-Starnberg an.
Die acht Mannschaften spielten eine Einfachrunde aus, sodass jeder Verein jeweils ein Heim- und ein Auswärtsspiel gegen die übrigen Mannschaften bestritt. Die beiden letztplatzierten Vereine stiegen direkt in die Oberliga ab und wurden durch Meister und Vizemeister dieser Spielklasse ersetzt.


</doc>
<doc id="646758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646758" title="Begga">
Begga

Die heilige Begga von Heristal (Herstal), von Landen, von Andenne, von Brabant, von Metz und von Austrasien (* um 620; † 17. Dezember 692, 693 oder 695) war die Tochter des fränkischen Hausmeiers Pippins des Älteren und der Itta oder Iduberga. Sie war die Großmutter von Karl Martell, dem Großvater Karls des Großen.

Sie heiratete Ansegisel von Metz-Austrasien, den Sohn des Bischofs Arnulf von Metz aus der Familie der Arnulfinger, und verstärkte damit die bislang schon bestehende Allianz zwischen den beiden Familien. Ihr Sohn war der spätere Hausmeier Pippin der Mittlere, der Macht und Besitz der Arnulfinger und Pippiniden vereinigen konnte.

Begga gründete 690/691, also kurz vor ihrem Tod, das Kloster Andenne an der Maas zwischen Namur und Lüttich. Beerdigt wurde sie in Andenne an der Maas.


Ihr Gedenktag als Heilige der römisch-katholischen Kirche ist am 17. Dezember. Das Gedenken an die Übertragung ihrer Reliquien findet am 7. Juli statt.

Begga – auch Bega oder Beggue – ist ein weiblicher Vorname, der auch in der Verkleinerungsform „Beggule“ existiert. Die männliche Entsprechung ist „Beggo“ (Bego/Begue). Bei dem Namen könnte es sich um eine Abkürzung von Berchtegundis handeln.



</doc>
<doc id="646759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646759" title="Stoßmaschine">
Stoßmaschine

Eine Stoßmaschine, oft auch "Schnellhobler" genannt, ist eine Werkzeugmaschine zur spanabhebenden Metallbearbeitung mit waagerecht-linearer Bewegung des Meißels, dem Stoßen. Die englische Bezeichnung ist "Shaping Machine" oder nur "Shaper", woraus eine andere Bezeichnung in deutschsprachigen Ländern abgeleitet wurde: "Shaping".

Im Gegensatz zur Hobelmaschine ist das Werkstück eingespannt und wird bei jedem Hub des Stoßmeißels um den jeweils zuvor eingestellten Hub, quer zur Stoßrichtung des Meißels, schrittweise und während des Leerhubs (Rückwärtsbewegung des Werkzeugs) automatisch zugeführt. Das Werkzeug bewegt sich darüber hinweg.

Stoßmaschinen waren bis in die 1970er Jahre weit verbreitet, da sie für die sich nicht wiederholenden Aufgaben des Werkzeug- und Formenbaus und Kleinserien hervorragend geeignet sind. Das Erzeugen von Ebenen, Vielecken und vor allem Führungen war eine Domäne der Stoßmaschine. Weiterhin zu nennen sind Innenverzahnungen, Stoßen von Keilwellen und Zahnrädern. Auch das erste Formgeben von Gussstücken und das Abtrennen der Gusshaut, die das Werkzeug schnell verschleißt (Sandeinschlüsse, harte Stellen im Guss) waren Anwendungen für die Stoßmaschine.
Das Oberflächenfinish, das ein Schnellhobler erzeugt, lässt gefräste Oberflächen zu Teilen weit hinter sich, z. B. müssen Zahnradflanken nicht mehr zur Endbearbeitung geschliffen werden.

Im industriellen Einsatz sind Stoßmaschinen heute weitgehend verschwunden. Gründe dafür sind einerseits die unwirtschaftliche Arbeitsweise (begrenzte und sich während des Schnitts ändernde Schnittgeschwindigkeit, außerdem je Arbeitshub ein Rückhub ohne Arbeitsverrichtung) und andererseits der Einsatz von CNC-gesteuerten Werkzeugmaschinen und Hartmetallwerkzeugen. In den meisten Fällen wurde sie durch Fräsmaschinen ersetzt. Für Kleinbetriebe und Hobbynutzer bleibt die Stoßmaschine allerdings eine interessante Maschine mit folgenden Vorzügen:

Die Maschine gliedert sich normalerweise in die Hauptteile:

Der Werkzeugschlitten wird über eine Kurbelschwinge oder eine Ölhydraulik angetrieben, wodurch die Kreisbewegung des Antriebsmotors in eine lineare Bewegung umgesetzt wird.

Bedingt durch die Kurbelschwinge ist die Geschwindigkeit des Schlittens nicht konstant. Im Vorlauf des Schlittens wird geschnitten, während des Rücklaufs hebt das Werkzeug von der Werkstückoberfläche ab, um diese nicht zu zerkratzen. Der Vorlauf erfolgt langsamer als der Rücklauf.

Im Rücklauf jedes Schnittes wird der Tisch, auf dem das Werkstück liegt, durch eine Ratsche, die von der Kurbelschwinge angetrieben wird, um einen kleinen Betrag zugestellt. Das Werkstück bewegt sich also langsam unter dem Schneidwerkzeug hindurch und wird sukzessive zerspant.

Die Werkzeuge sind üblicherweise aus HSS oder SS, da die Zerspanungsbedingungen für Hartmetalle oder keramische Schneidstoffe aufgrund des nicht kontinuierlichen Schnitts und zu niedriger und wechselnder Schnittgeschwindigkeiten nicht geeignet sind. Ein Vorteil dagegen ist die einfache Werkzeuggeometrie. Die Meißel für einen Schnellhobler sind einschneidige Werkzeuge, die Drehmeißeln ähneln. Solche Werkzeuge sind geometrisch vergleichsweise primitiv.
Der Schnitt erfolgt intermittierend und mit sich ändernder Geschwindigkeit. Je nach Schnittlänge auf dem Werkstück sind zwischen 50 und 200 Hübe je Minute üblich.

Bekannte deutsche Hersteller waren "Klopp" (Solingen), "Wotan", "Gack" sowie "Erdmann".

In den amerikanischen Ländern weit verbreitet sind bei kleinen Maschinen die Hersteller "South Bend", "Atlas" sowie "Ammco", bei großen Maschinen hingegen die Hersteller "Cincinnati" und "Gould & Eberhardt".




</doc>
<doc id="646766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646766" title="Stick (Schlagzeug)">
Stick (Schlagzeug)

Mit den Sticks, auch Drumsticks (Einzahl Stick, deutsch Stock, Schlägel), Schlagzeugstick, Schlagzeugstock und Trommelstock oder Trommelschlägel, spielen Schlagzeuger, Schlagwerker und Perkussionisten. Es gibt verschiedene Ausführungen und Größen, zum Teil genormt (2A, 5A, 7B usw.). Sticks werden benötigt, um auf Schlaginstrumenten Töne zu erzeugen. Der englische Begriff Stick wird hauptsächlich von Schlagzeugern verwendet, Perkussionisten und Schlagwerker sprechen von Schlägeln.

Ein Stick besteht aus einem 30 bis 45 Zentimeter langen Schaft, an dessen Spitze sich der Stickkopf befindet. Üblicherweise werden Töne durch das Auftreffen des Stickkopfs auf das Instrument (z. B. Fell) erzeugt, jedoch kann auch mit dem Schaft gespielt werden. Meist führt der Schlagzeuger in jeder Hand einen Stick. Die Art, die Sticks zu halten, hängt von Technik und Musikrichtung ab.

In besonderem Maße ist der Klang des erzeugten Tons von der Handhabung des Sticks abhängig. Deshalb bietet der Markt eine Vielzahl an Sticks in unterschiedlichen Längen, Stärken (Durchmessern), Gewichten, Härten, Oberflächen, Profilen und Kopfformen bzw. Kopfmaterialien an. Üblicherweise bewegt sich die Länge von Sticks zwischen 38,5 und 42,5 Zentimeter, das Gewicht variiert von 40 bis 70 Gramm. Beide Maße sind stark von Material und Ausführung abhängig.

Sticks werden hauptsächlich aus Holz hergestellt. Neben Hickory, Eiche (engl. "Oak") und Ahorn "(Maple)" werden auch Sticks aus Hainbuche "(Hornbeam)" oder anderen, meist exotischen Holzsorten angeboten. Die Holzsorte hat entscheidenden Einfluss auf den Klang, die Balance und die Lebensdauer der Sticks. Das Naturprodukt Holz bringt mit sich, dass teilweise erhebliche Unterschiede in Qualität und Beschaffenheit auch innerhalb einer Holzsorte auftreten. Dies führte in der Vergangenheit zu teils unterschiedlichen Ergebnissen in der Fertigung. Erst durch moderne Fertigungsverfahren wurde es möglich, Stickpaare herzustellen, bei denen die Exemplare nahezu identisch sind.

Neben dem herkömmlichen Material Holz werden Sticks aus Carbon, Kunststoff, Laminat und Metall (meist Aluminium) gefertigt. Bei vielen Modellen bestehen Schaft und Stickkopf aus unterschiedlichen Materialien, z. B. Holzschaft mit Kunststoffkopf.
Die Kopfform eines Sticks bestimmt zum großen Teil den entstehenden Klang. Da unterschiedliche Kopfformen auf unterschiedlichen Medien (Fell, Becken, Gummipads etc.) immer anders klingen, ist die Auswahl der „richtigen“ Kopfform oft Geschmackssache.
Das am häufigsten verwendete Material für normale Stickköpfe ist Holz; seltener wird Nylon genommen.

Verwendet werden auch Jazz-Besen, an deren vorderem Ende sich viele feine Drähte oder Kunststoffstreifen befinden. Rod-Sticks bestehen aus einem Verbund aus mehreren dünnen Holzstäbchen und erzeugen einen weichen Klang, der zwischen Jazzbesen und klassischem Drumstick liegt. Mallets erzeugen den Ton mit einem Kopf aus Filz, Kork, Gummi oder Garn.

Pauken werden mit Schlägeln gespielt, welche große Filz- oder Gewebekugeln an der Spitze haben.




</doc>
<doc id="646769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646769" title="Johann Friedrich Unger (Verleger)">
Johann Friedrich Unger (Verleger)

Johann Friedrich Gottlieb Unger (* August 1753 in Berlin; † 26. Dezember 1804 ebenda) war ein deutscher Drucker, Typograf und Holzschneider.

Unger war der fünfte Sohn des Berliner Holzschneiders Johann Georg Unger (1715–1788) und seiner Frau Susanna Katharina (geb. Strucken). Er ging in der Druckerei des Oberhofbuchdruckers Georg Jacob Decker in die Lehre. 1779 beantragte Unger das Privileg zur Einrichtung einer eigenen Buchdruckerei, das ihm im Januar 1780 gewährt wurde. Später erweiterte er die Druckerei um eine Verlagsbuchhandlung, in der er unter anderem Werke von Johann Wolfgang Goethe, Friedrich Schiller, Friedrich Schleiermacher sowie August und Friedrich Schlegel verlegte.

Ab 1784 versuchte er wiederholt, die Genehmigung zur Herausgabe einer Zeitung zu erhalten, die als erste Berlins täglich erscheinen sollte. Die Anträge wurden jeweils abgelehnt, da die zwei existierenden Berliner Zeitungen (die Vossische Zeitung und die Haude & Spenerschen Berlinischen Nachrichten) für ausreichend befunden wurden und eine weitere Zeitung zu beaufsichtigen den Zensor überlasten würde. 1802 wurde Unger allerdings Miteigentümer der Vossischen Zeitung.

1788 wurde Unger zum "Akademischen Buchhändler" ernannt und war dadurch Verleger sämtlicher Schriften der Akademie der Wissenschaften. 1794 pachtete er zusätzlich das Akademie-Privileg zu Druck und Vertrieb sämtlicher preußischer Kalender.

1790 wurde Unger zum Mitglied der Akademie der Künste gewählt; ab 1800 besetzte er dort die für ihn geschaffene Professur für Holzschneidekunst.

Unger beteiligte sich auch an den Versuchen zur Popularisierung der neuen Antiqua-Schrifttypen, indem er 1789 von Firmin Didot die deutsche Lizenz für die Didot erwarb. Da das Publikum aber nach wie vor die Frakturschrift vorzog, begann er schon 1789 unter Mitwirkung von Didot und Johann Christoph Gubitz (1754–1826) mit der Entwicklung einer modernisierten Frakturtype, für die er 1791 eine eigene Schriftgießerei etablierte. Die fertige Schrift, die Unger-Fraktur, wurde 1794 eingeführt und sollte dazu beitragen, „das viele Eckige von den gemeinen, und das Krause, Gothischschnörklichte von den großen Buchstaben wegzuschaffen“.

Auf die Initiative Ungers geht auch die einflussreiche Don-Quijote-Übersetzung von Ludwig Tieck zurück, die zwischen 1799 und 1801 in Berlin erschien. Zuerst bot Unger die Arbeit den Brüdern Schlegel an, diese gaben den Auftrag jedoch an Tieck weiter.

1798 begann Unger mit dem Aufbau einer eigenen Notengießerei.

Ab 1785 war er mit der Schriftstellerin Friederike Helene Unger (geb. von Rothenburg; 1751–1813) verheiratet, die bereits 1784 mit ihrem Roman „Julchen Grünthal“ Berühmtheit erlangt hatte. Sie führte den Verlag nach seinem Tod weiter, allerdings mit geringerem Erfolg, so dass er 1811 in Konkurs ging.




</doc>
<doc id="646776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646776" title="Kirsten Emmelmann">
Kirsten Emmelmann

Kirsten Emmelmann (geb. Siemon; * 19. April 1961 in Warnemünde) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin, die – für die DDR startend – im 400-Meter-Lauf in den 1980er Jahren zur Weltspitze gehörte. Ihre größten Erfolge errang sie mit der 4-mal-400-Meter-Staffel: 1987 wurde sie Weltmeisterin und 1988 Olympiadritte. Ihr bedeutendster Erfolg im Einzelrennen war der dritte Platz bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1987. 1986 und 1988 wurde sie mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet.


Kirsten Emmelmann startete für den SC Empor Rostock (Trainer: Wolfgang Meier) und nach ihrer Heirat für den SC Magdeburg (Trainer: Klaus Wübbenhorst). In ihrer aktiven Zeit war sie 1,73 m groß und wog 63 kg. Seit 1984 ist sie mit ihrem Sprinterkollegen Frank Emmelmann verheiratet. Nach Ende ihrer Sportlerlaufbahn arbeitete sie im Sportartikel-Handel.


</doc>
<doc id="646781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646781" title="Markusturm">
Markusturm

Folgende Bauwerke tragen den Namen Markusturm:


</doc>
<doc id="646788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646788" title="Emil Rudolf Weiß">
Emil Rudolf Weiß

Emil Rudolf Weiß (auch "Weiss", * 12. Oktober 1875 in Lahr, Baden; † 7. November 1942 in Meersburg) war ein deutscher Typograf, Medailleur, Grafiker, Maler, Lehrer und Dichter.

Weiß wuchs in Breisach und Baden-Baden auf. Von 1893 bis 1896 studierte er an der Großherzoglich Badischen Akademie in Karlsruhe bei Robert Poetzelberger, schuf 1895 erste buchkünstlerische Arbeiten und veröffentlichte seinen ersten Lyrikband. Bis 1900 folgten vier weitere Gedichtbände. 1896/97 erfolgte ein Gaststudium an der Académie Julian in Paris. Weiß lernte Julius Meier-Graefe und Edvard Munch kennen. Mit Félix Vallotton stattete Weiß das Kalenderbuch "Der bunte Vogel" aus. Von 1897 bis 1903 setzte er sein Studium in Karlsruhe beziehungsweise Stuttgart bei Hans Thoma und Leopold Graf von Kalckreuth fort und freundete sich mit den Kommilitonen Karl Hofer, Konrad Ferdinand Edmund von Freyhold und Wilhelm Laage an. 1899 reiste er mit Karl Hofer nach Paris. 1902 begann die mäzenatische Unterstützung durch den Schweizer Großkaufmann Theodor Reinhart, die 1909 endete. 1903 erfolgte der Abschluss des Studiums und die Heirat mit der Sängerin Johanna Schwan.

Karl Ernst Osthaus verpflichtete Weiß von 1903 bis 1906 an die Malschule des von ihm begründeten Folkwang-Museums in Hagen. In Hagen betätigte sich Weiß künstlerisch äußerst vielseitig. Bereits 1902 hatte er Sammelbilder für den Kölner Schokoladeproduzenten Ludwig Stollwerck entworfen. Daneben war er intensiv buchgestalterisch tätig, u. a. für die Verlage S. Fischer und Schaffstein. 1904 nahm er an der ersten, damals noch von der Münchner Sezession ausgerichteten Ausstellung des Deutschen Künstlerbundes im Königlichen Kunstausstellungsgebäude am Königplatz mit einem Gemälde teil. Im selben Jahr erschien das von Richard Dehmel herausgegebene Kinderbuch „Der Buntscheck“, für das u. a. Weiß Illustrationen schuf. 1907 beruft Bruno Paul Weiß an die Unterrichtsanstalt des Berliner Kunstgewerbemuseums. Aufnahme in die Berliner Secession. Reise zu Karl Hofer nach Rom. 

1910 wurde er Professor an der Berliner Kunstgewerbeschule (später Vereinigte Staatsschulen für Freie und Angewandte Kunst), wo er bis 1933 die Fachklasse für dekorative Wandmalerei und Musterzeichnen leitete. 1914 erfolgte die Scheidung von Johanna Schwan. 1917 wurde Weiß zum Kriegsdienst eingezogen, aber wegen Herzbeschwerden nach kurzer Zeit wieder entlassen. Im gleichen Jahr heiratete er die Bildhauerin Renée Sintenis, deren Porträt von Weiß 1929 durch den Kunstsammler Alfred Flechtheim erworben wurde. 1922 erfolgte seine Aufnahme in die Preußische Akademie der Künste zu Berlin. Zum 50. Geburtstag von Emil Rudolf Weiß erschien 1925 im Auftrag zahlreicher Verlage eine umfangreiche Festschrift, die sein buch- und schriftgestalterisches Werk würdigt. Er entwarf die Wertseiten der 1-, 2-, 3- und 5-Reichmarksmünzen sowie die Hundertjahrtasse. 1927 wurde Weiß Mitbegründer der Badischen Secession. 1928 entwarf er für die Bauersche Gießerei die Schriftfamilie "Weiß-Antiqua", die auch heute noch eingesetzt wird. 1929 nahm er mit drei Ölgemälden, darunter einem Doppelakt, an der DKB-Jahresausstellung im Kölner Staatenhaus teil. 

1933 entzogen die Nationalsozialisten Weiß das Lehramt. Er lebte fortan ausschließlich von seiner buch- und schriftkünstlerischen Tätigkeit und zog sich immer öfter in seine badische Heimat zurück. Als ordentliches Mitglied des Deutschen Künstlerbundes beteiligte er sich noch an der letzten, von der Reichskunstkammer zwangsweise geschlossenen Jahresausstellung 1936 im Hamburger Kunstverein. 1937 erfolgte sein Ausschluss aus der Akademie der Künste. 

Nach seinem Tod in Meersburg wurde Weiß auf seinen Wunsch hin in Bernau im Schwarzwald beigesetzt. Eine erste Gedächtnisausstellung fand 1944 im Freiburger Kunstverein statt.

Unter anderem schuf Weiß die folgenden Schriftarten: Weiß-Fraktur (1913), die der Kategorie Französische Renaissance-Antiqua angehörende Weiß-Antiqua (1928), Weiß-Gotisch (1936) und Weiß-Rundgotisch (1937).





</doc>
<doc id="646795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646795" title="Hauke Fuhlbrügge">
Hauke Fuhlbrügge

Hauke Fuhlbrügge (* 21. März 1966 in Friedrichroda) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der in den 1990er Jahren zur Weltspitze im 1500-Meter-Lauf gehörte. Sein größter Erfolg war der dritte Platz bei den Weltmeisterschaften 1991. Bis 1990 startete er für die DDR.

Hauke Fuhlbrügge gehörte dem SC Turbine Erfurt (später in TSV Erfurt umbenannt) an und trainierte bei Dieter Hermann. In seiner aktiven Zeit war er 1,80 m groß und wog 65 kg.

Fuhlbrügges größter Konkurrent auf der Tartanbahn war Jens-Peter Herold. Sein größter Coup gelang Fuhlbrügge mit dem Gewinn der Bronzemedaille über 1500 Meter bei den Weltmeisterschaften 1991 in Tokio, als er den kurz vor dem Ziel schon über seinen dritten Platz jubelnden Herold noch überspurtete.



</doc>
<doc id="646807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646807" title="Tilly Edinger">
Tilly Edinger

Johanna Gabriele Ottilie Edinger (* 13. November 1897 in Frankfurt am Main; † 27. Mai 1967 in Cambridge, USA) war Paläontologin und die Begründerin der Paläoneurologie. Dieses Fachgebiet hat die Erforschung von Abdrücken fossiler Gehirne zum Gegenstand. Stephen Jay Gould bezeichnete Edinger in einem Nachruf als „eine der außergewöhnlichsten Naturwissenschaftlerinnen des 20. Jahrhunderts“.

Tilly Edinger war die jüngste Tochter von Anna Edinger, geb. Goldschmidt (1863–1929), einer Frankfurter Frauenrechtlerin, Stifterin und Friedensaktivistin, und ihrem Mann Ludwig Edinger, einem Hirnforscher und Professor für Neurologie. 1916 bestand sie an der Frankfurter Schillerschule das Abitur und studierte danach an der Universität Heidelberg, an der Universität Frankfurt am Main sowie in München „Naturwissenschaften“: zunächst Geologie, danach Zoologie (insbesondere vergleichende Anatomie) und zusätzlich Paläontologie. Im Grenzgebiet von Geologie und Zoologie, der Paläozoologie, fertigte sie 1920/21 in Frankfurt am Main ihre Doktorarbeit bei Fritz Drevermann an, die der Anatomie des Gaumens von Nothosauriern gewidmet sein sollte. Auf der Suche nach Belegexemplaren stieß sie in Heidelberg auf ein Schädelfragment von "Nothosaurus mirabilis", dessen Schädelhöhle vollständig mit Sediment ausgefüllt war. Diesen natürlichen Schädelausguss erkannte sie als „fossiles Gehirn“. Sie beschäftigte sich daraufhin in ihrer Doktorarbeit zusätzlich mit der genauen Analyse des fossilen Nothosauriergehirns. Anschließend arbeitete sie von 1921 bis 1938 als ehrenamtliche Wissenschaftlerin am Frankfurter Naturmuseum Senckenberg auch an Fossilien vieler anderer Wirbeltiere.

Tilly Edinger unterschätzte lange Zeit die Lebensgefahr, in der sie durch die seit der nationalsozialistischen „Machtergreifung“ 1933 einsetzende Judenverfolgung schwebte – unter anderem deshalb, weil ihr Arbeitgeber, die Senckenbergische Naturforschende Gesellschaft, 1933 klargestellt hatte, dass sie ihre jüdischen Mitarbeiter unbehelligt weiterarbeiten lassen werde. Der Direktor des Senckenberg-Museums, Rudolf Richter, war zwar Mitglied der NSDAP, hielt aber den Antisemitismus dieser Partei für eine vorübergehende Verirrung. Erst nach den Novemberpogromen von 1938 durfte sie das Museum nicht mehr betreten, hatte aber noch Gelegenheit, über London in die USA auszureisen, wo sie an der Harvard-Universität weiterarbeiten konnte.
Am 26. Mai 1967 überhörte sie auf der Straße vor dem Harvard-Museum für vergleichende Zoologie aufgrund ihres schlechten Hörvermögens ein herannahendes Auto und verstarb am folgenden Tag an den Folgen des Unfalls. Ihre Asche wurde im Grab ihrer Eltern auf dem Frankfurter Hauptfriedhof beigesetzt.

1804 hatte bereits Georges Cuvier Schädelausgüsse beschrieben, doch erst Tilly Edinger untersuchte solche Ausgüsse systematisch und machte sie so für die Evolutionsforschung nutzbar.

Um Form und Oberfläche eines fossilen Gehirns zu rekonstruieren, wird der Schädel des Fossils beispielsweise mit Gips ausgegossen. Ein solcher Schädelausguss kann aber auch auf natürliche Weise entstehen: Liegt der Schädel anfangs in bewegtem Wasser, kann Sediment durch die Augenhöhlen oder das Hinterhauptsloch eindringen und sich später im Schädel zu einem Steinkern verfestigen. Dieser kann die Form der Gehirnoberfläche annehmen und diese so abbilden. Wenn das Wasser mit Calcium gesättigt war, kann sich im Inneren des Schädels Kalk absetzen; diese Kalkabsätze bilden dann die Fläche des Innenraumes der Schädelhöhle ab, wodurch sehr detailreiche Steinkerne fossiler Gehirnhohlräume entstehen können. Es gibt Funde, bei denen neben den Knochen auch Hirnwindungen (Gyri) und Blutgefäße abgebildet sind.

Edinger konnte am Gehirnabguss einer fossilen Fledermaus zwei Ausstülpungen nachweisen, wie sie auch bei heute lebenden Fledermäusen vorkommen. In diesen Strukturen werden die Ultraschallechos verarbeitet, mit denen sich Fledermäuse in der Dunkelheit orientieren. Es ist daher anzunehmen, dass bereits bei dieser frühen Fledermaus die Echoortung ausgebildet war. Ferner untersuchte sie die Gehirne von Nothosauriern und konnte als Erste den Verlauf der Evolution bei diesen Gehirnen nachvollziehen. Auf den grundlegenden Erkenntnissen Tilly Edingers fußt auch heute noch die paläontologische Forschung auf diesem Gebiet.











</doc>
<doc id="646808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646808" title="Hildegard Körner">
Hildegard Körner

Hildegard Körner (geb. Ullrich; * 20. Dezember 1959 in Urnshausen) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiateilnehmerin (für die DDR startend), die in den 1970er und 1980er Jahren zur Weltspitze im Mittelstreckenlauf gehörte. Ihr größter Erfolg ist der zweite Platz im 1500-Meter-Lauf (3:58,67 min) bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1987. Mit dieser Zeit ist sie Zweite der ewigen Deutschen Bestenliste über 1500 m.

1980 startete sie bei den Olympischen Spielen in Moskau im 800-Meter-Lauf und wurde Fünfte (1:57,20 min). Ebenfalls auf fünfte Plätze kam sie bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1978 in Prag und 1982 in Athen (1:57,45 min bzw. 1:58,19 min).

1986 wurde sie mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet.

Hildegard Körner ist 1,68 m groß und wog in ihrer aktiven Zeit 56 kg. Sie startete für den SC Turbine Erfurt.


</doc>
<doc id="646815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646815" title="Herbert Schade (Leichtathlet)">
Herbert Schade (Leichtathlet)

Herbert Schade (* 26. Mai 1922 in Solingen; † 1. März 1994 ebenda) war ein deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner, der in den 1950er Jahren zur Weltspitze im Langstreckenlauf gehörte.

Herbert Schade war schon als Jugendlicher ein begeisterter Läufer, begünstigt durch seine Gewohnheit, als Bäckerlehrling die Brötchen laufend auszutragen. Der Krieg unterbrach seine sportliche Entwicklung, 1947 begann er von neuem mit dem Training. 1948 wurde er erstmals deutscher Meister – im 5000-Meter-Lauf in 15:10,48 min. Insgesamt errang Schade acht deutsche Meistertitel und drei Vizemeisterschaften auf den beiden Langstreckendistanzen über 5.000 und 10.000 Meter sowie dem Waldlauf. Am 10. August 1951 lief er in Stockholm als erster Deutscher die 10.000 Meter unter einer halben Stunde (29:55,4 min). Er schloss sich der Laufschule Arthur Lamberts an, der seinen Athleten – wie früher in der Wittenberger Laufschule – ein sehr umfangreiches Training abverlangte (Lambert: "Laufen lernt man nur durch Laufen.").

Herbert Schades größter Erfolg war der Gewinn der Bronzemedaille im 5000-Meter-Lauf bei den Olympischen Spielen 1952 in Helsinki. Mit dem Sieger dieses Rennens, Emil Zátopek, verband ihn später eine lebenslange Freundschaft. 1956 startete er in der gemeinsamen deutschen Mannschaft für die Bundesrepublik bei den Olympischen Spielen in Melbourne und wurde Zwölfter im 5000-Meter-Lauf und Neunter im 10.000-Meter-Lauf. Für diese Leistung erhielt er am 27. Oktober 1952 das Silberne Lorbeerblatt.

1955 erhielt Schade den vom Deutschen Leichtathletik-Verband (DLV) vergebenen Rudolf-Harbig-Gedächtnispreis. 1958 beendete er seine aktive Laufbahn und war danach Sportreferent bei der Solinger Verwaltung. Schade startete bis 1949 für Grün-Weiß Solingen, dann zwei Jahre für den Barmer TV und anschließend für den Solinger LC. Nach ihm wurde die Sportanlage auf der Schaberger Straße benannt (Herbert-Schade-Sportanlage) sowie eine Straße in einem Neubaugebiet an der Solinger Krahenhöhe. In seiner Wettkampfzeit wog er bei 1,79 m Größe 65 kg.

Schades Sohn Michael war von September 2013 bis Juni 2018 Sprecher der Geschäftsführung der Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH.



</doc>
<doc id="646817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646817" title="Bulletin">
Bulletin

Ein Bulletin [], französisch für "Bericht", aus lateinisch "bulla" über altfranzösisch "bullette", ist eine offizielle Verlautbarung.

Es kann von einer Regierung zu einem bestimmten Ereignis abgefasst werden oder ein offizieller Krankenbericht über eine Persönlichkeit des öffentlichen Lebens sein. Als Titel von Sitzungsberichten oder Zeitschriften wird dies ebenso
verwendet.

Beispiele für regelmäßige Bulletins sind die monatlichen Bulletins der Weltgesundheitsorganisation sowie die wöchentlichen Bulletins des Robert Koch-Instituts und des Bundesamts für Gesundheit.

Auch manche Tageszeitung heißt Bulletin, ebenso das offizielle Publikationsorgan des Schweizerischen Verbandes für Pferdesport (SVPS).
Der englische Begriff "Bulletin Board" bedeutet ‚Schwarzes Brett‘, und frühe Online-Plattformen vor dem World Wide Web wurden als Bulletin Board System bezeichnet.

In Frankreich gab (oder gibt) es offizielle Bulletins zum Gesundheitszustand des Staatspräsidenten (siehe auch Pompidous Tod).



</doc>
<doc id="646822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646822" title="Klaus-Peter Hildenbrand">
Klaus-Peter Hildenbrand

Klaus-Peter Hildenbrand (* 11. September 1952 in Dörrebach) ist ein ehemaliger deutscher Langstreckenläufer. 

1974 wurde er bei den Leichtathletik-Europameisterschaften in Rom Achter über 5000 Meter. Im Jahr darauf wurde er bei den Crosslauf-Weltmeisterschaften in Rabat ebenfalls Achter.

Sein größter Erfolg ist die Bronzemedaille im 5000-Meter-Lauf bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal. Über dieselbe Distanz stellte er 1976 mit 13:13,69 min einen deutschen Rekord auf und wurde zweimal Deutscher Meister (1975 und 1976). Außerdem wurde er 1976 auch Deutscher Meister im 10.000-Meter-Lauf.

Für das Erringen der Bronzemedaille erhielt er das Silberne Lorbeerblatt.

1979 gewann er als Lokalmatador den Darmstädter Stadtlauf sowie den Silvesterlauf Bozen.

Klaus-Peter Hildenbrand ist 1,81 m groß und wog zu Wettkampfzeiten 70 kg. Er startete zunächst für die LG Andernach-Neuwied und ab 1976 für den ASC Darmstadt.



</doc>
<doc id="646823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646823" title="Saint Agur">
Saint Agur

Saint Agur (auch St. Agur, Aussprache: "Agür") ist eine Marke für französischen halbfesten Schnittkäse mit blauem Edelschimmel aus Kuhmilch.

Durch den Zusatz von Rahm beträgt der Fettanteil in der Trockenmasse ca. 60 %; Saint Agur zählt damit zu den Käsen der Doppelrahmstufe. 
Bei der Herstellung von Saint Agur wird derselbe Schimmelpilz wie für Roquefort verwendet, Penicillium roqueforti. Die Reifezeit beträgt 2 Monate in Gewölben. Saint Agur wird in industrieller Produktionsweise von der Savencia-Gruppe (ehemals Bongrain) in der Auvergne hergestellt.

Es gibt weder einen Heiligen noch einen Ort mit dem Namen dieser Käsemarke, er wurde von der französischen Firma Bongrain erfunden.



</doc>
<doc id="646825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646825" title="David Premack">
David Premack

David Premack (* 26. Oktober 1925 in Aberdeen, South Dakota; † 11. Juni 2015 in Santa Barbara, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Psychologe und Verhaltensforscher, der zusammen mit seiner langjährigen Mitarbeiterin und Ehefrau Ann James Premack u. a. wesentliche Beiträge auf dem Gebiet des Behaviorismus leistete, die Sprachfähigkeit von Schimpansen erforschte und zu einer Theory of Mind („Theorie des Geistes“) beitrug.

David Premack studierte Psychologie an der University of Minnesota in Minneapolis, wo er 1951 den Magister-Grad in "Experimenteller Psychologie" und Statistik erwarb. 1955 wurde er in den Fächern Experimentelle Psychologie und Philosophie promoviert. Von 1955 bis 1964 war er als "Research Associate Professor" an der University of Missouri-Columbia und von 1965 bis 1975 als Professor an der University of California, Santa Barbara tätig. Von 1975 bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1990 war er Professor an der University of Pennsylvania. Danach erforschte er einige Jahre lang in Frankreich gemeinsam mit seiner Frau Ann die kognitive Entwicklung von Kleinkindern.

David Premack hat mindestens drei wesentliche Beiträge zum Fortgang der Wissenschaften geleistet.

Zum einen hat er 1962 das so genannte "Premack-Prinzip" formuliert, eine Fortentwicklung auf dem Gebiet der Verhaltensformung durch instrumentelle und operante Konditionierung. Er konnte zeigen, dass Verstärkung nicht unbedingt ein biologisches Bedürfnis (z. B. nach Nahrung) befriedigen muss, sondern dass jedes Verhalten, dass spontan häufiger gezeigt wird als ein anderes, dieses verstärkt. Verhaltensweisen mit höherer Auftretenswahrscheinlichkeit (beim Menschen zum Beispiel "spielen") können als Verstärker für Verhaltensweisen mit geringerer Auftretenswahrscheinlichkeit (zum Beispiel "Vokabeln lernen") verwendet werden. Andererseits kann, laut Premack, "Vokabeln lernen" als Verstärker für "Toilette putzen" dienen.

Premack hat ferner einen wesentlichen Beitrag geleistet zum Verständnis der kognitiven und sprachlichen Fähigkeiten von Schimpansen. Im Unterschied zu Roger Fouts, der seinen Schimpansen eine Zeichensprache für Gehörlose beibrachte, lehrte Premack seine Testtiere den Umgang mit Plastikchips. Hierbei knüpfte er an frühere Experimente von Wolfgang Köhler an, der bereits Anfang des 20. Jahrhunderts den Werkzeuggebrauch als Beispiel für intelligentes Verhalten von Affen erforscht hatte. Premacks Veröffentlichungen über die von Schimpansen mit Plastikwörtern „geschriebene“ Sprache (zum Beispiel: "Mary, give chocolate to Sarah") gehören zu den wichtigen Pionierarbeiten auf diesem Gebiet und haben letztlich auch dazu beigetragen, dass der „Verbrauch“ von Menschenaffen für Forschungszwecke auch von vielen Forschern als nicht mehr akzeptabel angesehen wird und dass von einer wachsenden Anzahl sogar "Menschenrechte für die Menschenaffen" eingefordert werden.

David Premack hat schließlich wichtige Beiträge zu einer Theory of mind („Theorie des Geistes“) geliefert und dazu beigetragen, ein neues Gebiet innerhalb der Kognitionswissenschaften zu eröffnen: Die Suche nach einer Antwort auf die Frage: "Was wissen wir über unser Wissen?" Als Meilenstein für dieses Gebiet gilt seine 1978 zusammen mit einem jungen Kollegen geschriebene Veröffentlichung über Metakognition bei Schimpansen, d. h. über die Fähigkeit dieser Menschenaffen, zu verstehen, was in einem anderen Individuum vor sich geht. Diese Publikation regte eine Vielzahl experimenteller Studien über menschliche Kognition und "soziale Intelligenz" an. So wurde beispielsweise herausgefunden, dass Kinder unter drei bis vier Jahren noch nicht erkennen, dass andere Personen das, was sie (die Kinder) im Experiment sehen können, nicht sehen können.






</doc>
<doc id="646832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646832" title="Kathrin Weßel">
Kathrin Weßel

Kathrin Weßel (gebürtig Kathrin Ullrich; * 14. August 1967 in Annaberg-Buchholz, Bezirk Karl-Marx-Stadt) ist eine ehemalige deutsche Langstreckenläuferin, die Ende der 1980er und Anfang der 1990er zu den weltbesten Bahnläuferinnen zählte und später im Straßenlauf erfolgreich war.

Ihre sportliche Karriere begann in der DDR, in der sie von 1987 bis 1990 jeweils viermal Meisterin im 3000- und im 10.000-Meter-Lauf wurde. 1987 wurde sie Dritte bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1987 in Rom und stellte dabei mit 31:11,34 min einen deutschen Rekord über 10.000 Meter auf. Bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul wurde sie Vierte über dieselbe Distanz. 1989 blieb sie mit 14:59,01 min als erste deutsche Läuferin über 5000 Meter unter 15 Minuten, und bei den Europameisterschaften 1990 wurde sie Zweite über 10.000 Meter.

Beim 10.000-Meter-Lauf der Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1991 in Tokio wurde sie Vierte, nachdem sie zuvor 1991 am 30. Juni in Frankfurt mit 31:03,62 min den aktuellen deutschen Rekord über diese Distanz aufgestellt hatte. Am 10. September desselben Jahres verbesserte sie in Berlin ihren 5000-Meter-Rekord auf 14:58,71 min. Ihre ersten Erfolge im Straßenlauf feierte sie bei den 25 km von Berlin, wo sie 1991 und 1992 gewann und bei ihrem zweiten Sieg mit 1:24:41 h den aktuellen deutschen Rekord über diese Distanz aufstellte. 1992 siegte sie beim Schweizer Frauenlauf, 1994 beim Berliner Halbmarathon (in 1:10:47 h, ihrer persönlichen Bestzeit über diese Distanz) und 1995 beim Basler Stadtlauf.

1998 wurde sie Zweite beim Köln-Marathon und nach einer Babypause 2001 jeweils Dritte beim Hamburg-Marathon und beim Berlin-Marathon, bei letzterem mit ihrer persönlichen Bestzeit von 2:28:27 h. 2002 gewann sie beim Regensburg-Marathon mit dem aktuellen Streckenrekord von 2:30:36 h und wiederholte diesen Sieg 2003. Ihr letzter Marathonsieg gelang ihr 2004 beim Mannheim-Marathon. Von 1991 bis 1996 wurde sie sechsmal in Folge Deutsche Meisterin über 10.000 Meter und setzte so ihre Erfolgsserie bei den DDR-Meisterschaften fort. Außerdem wurde sie 1994 (als Gesamtdritte des Frankfurt-Marathons) und 2002 (als Gesamtachte des Berlin-Marathons) Deutsche Meisterin im Marathon.

Kathrin Weßel startete bis zur Wende für den SC Dynamo Berlin, später für den SC Charlottenburg und den OSC Berlin. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,69 m groß und wog 54 kg. Am 25. September 1992 heiratete sie den Langstreckenläufer André Weßel, mit dem sie eine Tochter hat. 2004 erklärte sie ihren Rücktritt vom Leistungssport.



</doc>
<doc id="646837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646837" title="Eintopfsonntag">
Eintopfsonntag

Als Eintopfsonntag wurde in Deutschland ab dem 1. Oktober 1933 eine Propagandaaktion durch das NS-Regime als ein Zeichen der Solidarisierung mit der Volksgemeinschaft eingeführt. Zudem konnte die sogenannte Fettlücke, die nur durch devisenträchtige Importe ausgeglichen werden konnte, reduziert werden.

Von Oktober bis März sollte einmal im Monat in allen deutschen Haushalten nur Eintopf gegessen werden. Die Differenz zwischen den Kosten für das sonst übliche Sonntagsessen und dem für Eintopf nötigen Aufwand, „von oben“ generell mit 50 Pfennig veranschlagt, wurde von den von Tür zu Tür gehenden Blockwarten der NSDAP kassiert und kam dem kurz zuvor gegründeten Winterhilfswerk zugute. Die Einsparungen waren angeblich oft größer, wie z. B. bei einem Rezept eines 4-Personen-Eintopfgerichts für 1,18 RM aus dem Jahr 1933.

In den Zeitungen wurden wiederholt Eintopfrezepte als Vorschläge veröffentlicht; es erschien auch ein Eintopf-Kochbuch von Erna Horn. Führende Persönlichkeiten des NS-Regimes wie Adolf Hitler und Joseph Goebbels benutzten das öffentliche Eintopfessen als Propagandamittel. 

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Bezeichnung „Eintopfsonntag“ abgeschafft. Stattdessen wurde der Begriff „Opfersonntag“ eingeführt, der allein dem Winterhilfswerk vorbehalten war.
Im „Skagerrak-Kalender 1941“ (Redaktionsschluss im Verlauf des Jahres 1940) sind die Opfersonntage noch als „Eintopfsonntag“ eingetragen – und zwar am jeweils zweiten Sonntag der Monate Januar bis März und Oktober bis Dezember.

In Hamburg spendeten zum Beispiel am 4. Februar 1934 rund 65 Prozent aller Haushalte (nämlich 231.616 von 354.500), was eine Summe von 104.200 Reichsmark ergab. Durch die Eintopfsonntage wurden auf diese Weise im Winter 1935/36 über 31 Millionen Reichsmark zusammengetragen; diese Summe entsprach dem Ertrag, der durch die Straßensammlungen des Winterhilfswerks erzielt wurde. Man sprach vom „deutschen Sozialismus der Tat“.

Die "Kasseler Post" schrieb 1934 im Oktober: „Im Namen des Winterhilfswerks des deutschen Volkes 1934/35 sind folgende Sonntage als Eintopfgerichtsonntage bestimmt worden: 14. Oktober, 18. November, 16. Dezember, 13. Januar ’35, 17. Februar, 17. März. Für den 14. Oktober sind lediglich folgende drei Eintopfgerichte zugelassen: 1. Löffelerbsen mit Einlage; 2. Nudelsuppe mit Rindfleisch; 3. Gemüsetopf mit Fleischeinlage (zusammengekocht). Zu Löffelerbsen ‚Einlage‘ entweder Wurst, Schweineohr oder Pökelfleisch. Für die folgenden Eintopfsonntage werden entsprechende Gerichte jeweils festgelegt. Sämtliche Gaststättenbetriebe sind eingeteilt in drei Klassen, welche die Gerichte zu 0,70 RM, 1 RM bzw. 2 RM verabreichen. Die Gäste erhalten für den an das Winterhilfswerk abgeführten Betrag eine Quittung aus einem numerierten Quittungsblock.“

Norbert Frei stellt heraus, dass die „regelmäßigen Einfachessen“ zwar auch die volkswirtschaftlichen Ressourcen etwas schonten, weitaus wichtiger sei jedoch ihr „sozialpsychologischer Zweck“ für das Regime gewesen: Der Eintopfsonntag war ein „Paradestück nationalsozialistischer ‚Volkserziehung‘“ und suggerierte eine kollektive Opferbereitschaft. Die Botschaft lautete: Die Volksgemeinschaft existiert und alle machen mit.




</doc>
<doc id="646842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646842" title="Architektenkammer">
Architektenkammer

Architektenkammer ist eine öffentlich-rechtliche berufsständische Organisation von Architekten in Deutschland. Als Körperschaft des öffentlichen Rechts führt eine Architektenkammer staatliche Aufgaben aus und ist dem Allgemeininteresse verpflichtet.

Da das Architektenrecht Ländersache ist, bestehen die Architektenkammern auf Länderebene. Die Berufsaufgaben, die Eintragung in die Architektenliste und die Organisationsstruktur der Kammern sind dementsprechend in den einzelnen Architektengesetzen der Länder geregelt. Die Aufgaben der Kammern umfassen z. B. , aber auch Aufgaben wie Weiterbildung und Vertretung der Interessen des Berufsstands. Das mittlerweile ebenfalls zu den regulären Leistungen der Länderarchitektenkammern gehörende Führen eines (Architekten-)Büroverzeichnisses ist dagegen nicht gesetzlich geregelt.

Die Kammern werden von den eingetragenen "Architekten, Innenarchitekten, Garten- und Landschaftsarchitekten" und "Stadtplanern" selbst getragen. Nur in die Architektenliste eingetragene Mitglieder der Architektenkammern dürfen diese Berufsbezeichnung oder Abwandlungen davon führen. Die Modalitäten der Aufnahme von Mitgliedern in die Kammer bzw. die Architektenliste werden ebenfalls durch die Architektengesetze bzw. eine landesrechtliche Eintragungs- und Löschungsverordnung geregelt.

Die Berufsbezeichnungen Architekt, Innenarchitekt, Stadtplaner oder Landschaftsarchitekt darf nur verwenden, wer Pflichtmitglied der für seinen Geschäftssitz örtlich zuständigen Architektenkammer ist. Die Architektenkammern haben insoweit die weitere Aufgabe, das Berufsrecht der Architekten zu fördern und zu überwachen. Verstöße der Architekten gegen berufsrechtliche Regelungen können von den Berufsgerichten der Architektenkammern geahndet werden.

Die Länderkammern betreuen insgesamt mehr als 130.000 Mitglieder und werden insgesamt von 155 Vorstandsmitgliedern geleitet. Der Frauenanteil bei den Mitgliedern der Architektenkammern liegt bei rund 34 %, der Anteil der Frauen bei den Vorstandsmitgliedern liegt bei 25,2 %.

Die Interessenvertretung der Architektenkammern auf der europäischen Ebene, dem Architects Council of Europe, obliegt der Architektenkammer Baden-Württemberg.

Die Bundesarchitektenkammer ist im Gegensatz zu den Länderkammern keine öffentlich-rechtliche Körperschaft, sondern ein privater Verein, in dem sich die 16 Länderarchitektenkammern zusammengeschlossen haben. Zweck der Bundesarchitektenkammer (BAK) ist es, (§ 2 Abs. 1 der Satzung der BAK). Seit 2013 ist Barbara Ettinger-Brinckmann Präsidentin der Bundesarchitektenkammer.

Von 1982 bis 1999 war die Bundesarchitektenkammer im Lippeschen Landhaus im Bonner Ortsteil Oberkassel ansässig, seither hat sie ihren Sitz am Askanischen Platz im Berliner Ortsteil Kreuzberg.




</doc>
<doc id="646844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646844" title="Außenbordmotor">
Außenbordmotor

Ein Außenbordmotor (umgangssprachlich "Außenborder") ist ein Schiffsmotor, bei dem Motor, Kraftübertragung, Getriebe und Propeller in einer konstruktiven Einheit verbunden sind. Im Gegensatz zum Innenbordmotor kann diese Einheit mit relativ geringem Montageaufwand vom Boot an- und abgebaut werden.

Die meisten Motoren sind Verbrennungsmotoren. Aus Umweltschutzgründen sind in einigen Wassersportrevieren Verbrennungsmotoren verboten, dort bieten Außenborder mit Elektromotor eine Alternative.

Außenbordmotoren sind im Gegensatz zu Innenbordmotoren häufig auf kleinen Motorbooten und Dingis anzutreffen und werden auch als Hilfsantrieb von Segelbooten bzw. -yachten eingesetzt. Für den Rennsport werden leistungsstärkere Außenbordmotoren angeboten, die auch im Freizeitbereich verwendet werden. Kleinere Boote haben zumeist nur einen Außenbordmotor. Bei zwei Außenbordmotoren wird oft ein Motor mit links- und einer mit rechtslaufendem Propeller eingesetzt; durch den gegenläufigen Drehsinn hat das Fahrzeug aufgrund des dadurch neutralisierten Radeffekts einen besseren Geradeauslauf. Mehr als zwei Außenbordmotoren findet man im Rennsport.

Erfunden wurde der Außenbordmotor 1881 von dem Franzosen Gustave Trouvé. Er benutzte einen Elektromotor, den er sich 1880 hatte patentieren lassen (französisches Patent Nr. 136.560). In den Jahren danach gab es unabhängig davon noch mehrere Tüftler, die eigene Konstruktionen vorstellten. Der US-Amerikaner Cameron B. Waterman verkaufte 1907 bereits 3000 Stück des von ihm entwickelten Außenborders. Aber erst mit dem von Ole Evinrude erfundenen Modell konnte sich der Außenborder ab 1910 in großem Stil durchsetzen. In Europa stellten die schwedischen Brüder Alrik und Oskar Hult 1907 Konstruktionszeichnungen für einen Außenbordmotor vor und brachten diesen wenig später unter dem Firmennamen "Archimedes" auf den Markt. Nach verschiedenen Zusammenschlüssen von schwedischen Bootsmotorenherstellern gehörte Archimedes letztlich zu Volvo Penta.

Außenborder werden meistens am Heck des Bootes („Motorspiegel“) oder in einem als Bünn bezeichneten Motorschacht innerhalb des Bootes in der Nähe des Hecks angebracht; selten sind seitlich angebrachte Seitenborder oder am Bug montierte Motoren, die das Boot ziehen. Der Motor kann häufig hochgezogen oder schräg nach oben hochgekippt werden, damit der Unterwasserteil des Motors beim Transport oder beim Anlanden nicht beschädigt wird oder beim Segeln unnötigen Strömungswiderstand verursacht. Wenn Außenbordmotoren seitlich schwenkbar angebracht sind, kann das Boot durch das Schwenken wirkungsvoller als allein mit einem Ruder gesteuert werden. Daher besitzen die meisten Boote mit Außenborder kein gesondertes Ruder; allerdings sind solche Boote bei stehendem Propeller nur sehr eingeschränkt steuerbar.

Kleinere Außenborder sind meist mit einem Seilzughandstarter und einer Pinnen-Steuerung ausgestattet, mit der der Motor in seiner Halterung um seine Hochachse nach Back- oder Steuerbord geschwenkt wird. Falls kein Getriebe mit schaltbarem Rückwärtsgang vorhanden ist, muss der Motor um 180 Grad geschwenkt und ggf. die Pinne umgelegt werden, wenn rückwärts manövriert werden soll. Der Tank befindet sich bei kleineren Motoren meistens im Motorgehäuse, kann sich aber auch außerhalb im Boot befinden.

Stärkere Außenborder verfügen über Elektrostarter, meist mit Ladevorrichtung für die Starterbatterie und zur Versorgung der Stromverbraucher an Bord, und können über Fernsteueranlagen per Steuerrad und Schubhebel bedient werden.

Mit einer speziellen Trimmvorrichtung kann der Motor optimal auf die Wasserlage um die Querachse eingestellt werden.

Die sich ständig verschärfenden Abgasvorschriften in Europa und den USA sind der Hauptgrund dafür, dass der einfache Vergaser-Zweitaktmotor entscheidend weiterentwickelt wurde. Basierend auf der Arbeit der Firmen Ficht (seit 2000: Provenion) und OMC werden inzwischen Zweitaktmotoren mit Direkteinspritzung angeboten, die die strengen Abgasnormen erfüllen und einen deutlichen Leistungsgewichtsvorteil gegenüber den Viertaktmotoren erhalten haben.

Außenborder werden für den Anbau an unterschiedliche Boote mit verschieden langen Schäften hergestellt. Verbreitet sind die Längen "Normal-" oder "Kurzschaft" (15 Zoll, ca. 38 cm) und "Langschaft" (20 Zoll, ca. 51 cm), wobei von der Antiventilationsplatte bis zur Oberkante des Bootsspiegels gemessen wird. Für Segelboote mit relativ hohem Heckspiegel oder für hochseetaugliche Motoryachten sind auch Motoren in "Superlangschaft" – Ausführung (25 Zoll, ca. 63 cm oder 30 Zoll, ca. 72 cm Schaftlänge) erhältlich. Welche Schaftlänge erforderlich ist, gibt praktisch der Bootsbauer durch die Höhe des Bootsspiegels vor. Beim Anbau eines Außenbordmotors mit nicht zum Bootsspiegel passender Schaftlänge verschlechtern sich die Fahreigenschaften des Bootes.

Europäische Hersteller von Außenbordmotoren spielten auf dem Weltmarkt keine große Rolle. Aktuell sind Außenbordmotoren folgender Hersteller im Handel:
Umweltvorschriften verhindern die europäische und US-amerikanische Verbreitung der durch russische und indische Hersteller gefertigten Produkte, während chinesische Hersteller mit den in den USA, Europa und Japan geltenden Schutz- und Patentrechten kämpfen.

Der erste deutsche Außenbordmotor wurde 1911 von der Berliner Firma Fritz Ziegenspeck unter dem Markennamen „EffZett“ angeboten. Bekanntester deutscher Hersteller war die Firma König, auch Zündapp stellte zeitweilig Außenbordmotoren her.

Der Zweitaktaußenbordmotor „Forelle“ des DDR-Herstellers IFA fand nach der deutschen Wiedervereinigung keinen Absatz mehr; es ist ein Heckmotor. Ein Seitenborder aus der DDR ist der IFA-Typ „Tümmler“ mit 1,8 kW (2,5 PS) Nennleistung. Auch die von der Firma Zündapp hergestellten „Delphin“-Motoren sind Seitenborder; Ende der 60er Jahre brachte Zündapp einen 3,7 kW (5 PS) starken Zweitakt-Außenborder mit Wendegetriebe und 6-V-Elektrik heraus, der keine große Verbreitung gefunden hat.

Es gab nach dem Zweiten Weltkrieg weitere kleine deutsche Hersteller, wie z. B. die Firma Berning aus Schwelm, die sich aber alle nicht gegen die amerikanischen Massenprodukte durchsetzen konnten und vom Markt verschwanden.

Die 2005 gegründete Firma Torqeedo entwickelt und fertigt in Gilching bei München Elektro-Außenborder, Innenborder und Hybrid-Motorensysteme.


</doc>
<doc id="646847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646847" title="Diskobolos">
Diskobolos

Der Diskobolos (Diskuswerfer) des griechischen Erzgießers Myron (Δισκοβόλος του Μύρωνα), auch Diskobol des Myron, gehört zu den bekanntesten griechischen Statuen überhaupt. Er stellt vermutlich einen 
Sieger der Zehnkampfdisziplin Diskuswerfen dar.

Diese von Myron ca. 460–450 v. Chr. geschaffene Statue aus Bronze gehört in die antike Hochklassik. Sie zeigt einen rhythmisch bewegten, kraftvollen und stolzen Athleten in der Aktion. In dieser Aktion wählt Myron den einzigen Moment der Ruhe, gewissermaßen den toten Punkt.

Die Skulptur lässt restlos das archaische Prinzip der Frontalität fallen zugunsten einer Bewegung und räumlichen Gestaltung der Plastik, die erst im Barock (David von Bernini) und im 19. Jahrhundert von Auguste Rodin wieder aufgegriffen wurde. Auch die bis dahin übliche Axialität scheint völlig aufgehoben worden zu sein.

Der Diskobolos ist durch eine 1,55 m hohe römische Marmorkopie im Nationalmuseum in Rom überliefert, die 1781 auf dem Esquilin gefunden wurde. Das Bronzeoriginal ist nicht gefunden worden, es stand vermutlich in Delphi oder Olympia. Bereits kurze Zeit nach dem Auffinden dieser Kopie gelang es dem italienischen Archäologen Carlo Fea, diese Kopie nach den antiken Beschreibungen als den Diskobolos des Myron zu identifizieren. Eine weitere Kopie aus Marmor wurde in der Villa Adriana (Villa des Kaisers Hadrian) in Tivoli gefunden. Insgesamt sind sechs römische Kopien fragmentarisch erhalten geblieben. Daneben eine kleine Bronzefigur und eine Gemme, die sich in London befindet. Die Gemme trägt neben dem Diskobol die Aufschrift Hyakinthos. Daher vermuten manche Fachleute, dass es sich bei der Skulptur des Myron nicht um eine Athletendarstellung handelt, sondern um die Statue des Hyakinthos, der sich nach der griechischen Mythologie mit Apollon im Wettstreit beim Diskuswerfen befand.

Schon in der Antike vielfach kopiert, wurde die Figur ab 1806 aufgrund der von Francesco Cencellieri herausgegebenen "„Brieflichen Erörterungen über die Figur des Diskobol“" einer breiten, an der Antike interessierten (Fach-)Öffentlichkeit bekannt. Im Jahr 1816 findet sich bereits eine erste Parodie auf die Plastik in den Wandmalereien im römischen Palazzo Altieri, die eine Schar Putten in athletischen Posen zeigt. Europäische Monarchen bemühten sich, das Werk für ihre Sammlungen zu erwerben. Im Zuge der Wiederbelebung des olympischen Gedankens durch die neuzeitlichen Olympischen Spiele Ende des 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts, zu deren Disziplinen auch der Diskuswurf zählte, wurde der Diskobolos häufig als emblematischer Schmuck für Plakate, Titelseiten und Briefmarken gewählt. Der NS-Propagandafilm Olympia der Regisseurin Leni Riefenstahl aus dem Jahr 1938 bemühte sich um eine Aneignung der ikonischen Gestalt durch Überblendung des antiken Diskobolos mit lebenden Athleten. 

Gleichzeitig ersuchte Adolf Hitler bei der italienischen Regierung um Überlassung der berühmten, 1781 aufgefundenen Kopie, die zunächst vom Obersten Rat für die römischen Altertümer für unveräußerlich erklärt, im Mai 1938 jedoch mit Genehmigung des italienischen Außenministers für fünf Millionen Lire schließlich doch verkauft und nach München gebracht wurde. Dort wurde der Diskobolos in der Glyptothek ausgestellt und erst 1948 nach Rom zurückgegeben, wo er seit 1953 im Thermenmuseum ausgestellt ist. 

Die Pose des Diskobolos und die darin verkörperte Anspannung und Konzentration vor dem Wurf ist im 21. Jahrhundert als Ideal der männlichen Schönheit und körperlichen Fitness vielfach rezipiert worden, z. B. in einer Anzeigenkampagne des Sportartikelherstellers Reebok oder der Statue „Discobolus“ des chinesischen Künstlers Sui Jianguo aus dem Jahr 2003. 

Zahllos kopiert, erscheint er noch heute vielfach in Souvenirläden oder auch in Gärten wie zum Beispiel im Botanischen Garten Kopenhagen. 

Eine weitere berühmte antike Diskuswerferfigur ist jene des Naukydes.




</doc>
<doc id="646851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646851" title="Kleinpritzer See">
Kleinpritzer See

Der Kleinpritzer See, früher auch Nepersmühlensche See genannt, liegt in der Sternberger Seenlandschaft ca. 10 km südöstlich von Sternberg im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern. Er ist ein beliebtes Ausflugsziel.

Der Kleinpritzer See mit dem gleichnamigen Ort an seinem Ufer, liegt in einer naturbelassenen Landschaft im Naturschutzgebiet Durchbruchstal der Warnow und Mildenitz. Die durchschnittliche Tiefe beträgt 7,7 Meter. Er verfügt über eine sehr gute Wasserqualität, die Ufer sind fast durchgängig bewaldet, nur im Süden grenzen landwirtschaftliche Nutzflächen an den See. Am Ufer befinden sich die Orte Schlowe im Nordosten, Klein Pritz im Südosten und Kukuk im Südwesten. Der See hat eine markante Bucht im Südwesten bei Kukuk mit einigen kleineren Inseln. Eine dieser Inseln, genannt "Insel der Kormorane", ist Namensgeber für ein Feriencamp an seinem Ufer, das der Kinderring Berlin e.V. seit Anfang der 2000er Jahre betreibt. Auch Campingplätze und eine Badestelle sind vorhanden.

Der Schlower Bach im Nordosten ist ein über ein Wehr regulierter Abfluss. Der Bach ist reich an Flussmuscheln.

Im Westen befand sich auf einer Halbinsel eine ehemalige slawische Burganlage.

Der See ist aufgrund seiner guten Wasserqualität als Angelgewässer ausgewiesen und beliebt. Beispielsweise gibt es Hechte und Welse. Ein Berufsfischer aus Dabel bewirtschaftet den See und vergibt die Angelscheine. Im Mai 2013 gelang einem Angler der Fang eines 1,74 m langen und 41 kg schweren Wels, der als "größter Fisch in Mecklenburg-Vorpommern seit 2008" gilt. Folgende weitere Fischarten sind im See beobachtet worden (Stand 2006): Aale, Maränen, Barsche, Brachsen, Karpfen, Plötzen und Rotfedern.
Das untergegangene Dorf Nepersmühlen wurde zwischen 1280 und 1287 als Newopperesmolen genannt. Später auch Neupersmolen, Nepersmolen und 1339 Nepermolen, das geht auf das altslawische Newoper zurück und könnte die "Mühle des Newoper" bedeuten.
Der Kleinpritzer See wird auf den Karten von Schmettau 1788 und von Wiebeking 1786 als Nepersmühlenscher See bezeichnet, dort aber ohne Ansiedlung des Dorfes dargestellt.

1280 wurde das Dorf Nepersmühlen mit Mühle und Krug durch einen wendische Edlen Newoper dem Kloster Sonnenkamp bei Neukloster mit seinem Propst Johannes geschenkt. Am 25. November 1280 bestimmte der Propst Johannes über die Verwendung der Einkünfte aus dem Gute Nepersmühlen mit Mühle, Waldungen und Fischerei. Fürstin Anastasia von Mecklenburg überwies dem Kloster Sonnenkamp am 24. Juni 1283 das Dorf Nepersmühlen mir der Mühle und de Fischerei auf dem angrenzenden See. Am 18. Juli 1306 verlieh Heinrich, Fürst von Mecklenburg den Kloster Jungfrauen vom Sonnenkamp den See zu Neuperssmolen ganz und gar mit allen Rechten und der Fischerei. Dazu das Patronatsrecht der Kirche im Dorf und der Filiale zu Dabel. Fürst Heinrich von Mecklenburg vergleicht wegen der Fischerei auf dem Nepersmühlenschen See am 27. Dezember 1306 in Sternberg das Kloster Sonnenkamp mit Gerhard von Cramon auf Klein Pritz.
Am 5. Oktober 1583 verständigten sich Herzog Ulrich und das Kloster Dobbertin zu einem Güteraustausch. Der Herzog überließ dem Kloster die Feldmarken von Schlowe mit dem See und die Lehnware an der Kirche zu Dabel. Dafür überließen die Klosterprovisoren dem Herzog das Dorf Martersen (Matritz) im Amt Schwaan. Die aber erst 1585 übertragene alte Dorfstätte lag nahe dem Nepermühlenschen See, heute Kleinpritzer See genannt. Dazwischen liegen das Rüster-, Hohen Pritzer und Klein Pritzer Feld. In diesen drei Feldmarken wird Nepersmühlen untergegangen sein, jedoch ist nicht klar, wie und wann. Es wird vermutet, das Nepersmühlen am Ausfluss des Nepermühlschen Sees nach Borkow gelegen hat. In den Klosterakten von 1662 bis 1686 finden sich Informationen zur Fischerei auf dem Nepersmühler See. Um 1772 kam es zu Beeinträchtigungen bei der Fischerei auf dem Nepersmühler See und dem Woseriner See.

Die Dobbertiner Klostervorsteher hatten auf dem Landtag zu Sternberg am 15. November 1803 freie Hand zum Verkauf des klösterlichen Anteils am Nepermühlenschen See erhalten, da der Fischerei Pachtkontrakt mit dem jetzigen Fischer "auf ein Minus zuwüchse". Das Kloster Dobbertin besäße um den Nepermühlschen See nicht einmal soviel Land, dass der Fischer seine Netze ausbreiten und trocknen könnte. Die rühmliche Gefälligkeit des jetzigen Herrn Gutsbesitzers von Klein Pritz, Kammerherr und Obristleutnant von Plessen, wurde dem klösterlichen Fischer verweigert. 
1805 erfolgte die Abtretung an Klein Pritz.




</doc>
<doc id="646853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646853" title="Eishockey-Bundesliga 1959/60">
Eishockey-Bundesliga 1959/60

Die Saison 1959/60" der "Eishockey-Bundesliga war die zweite Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der SC Riessersee, der damit seinen achten Titel gewinnen konnte und den Serienmeister EV Füssen nach sieben Meisterschaften in Folge auf Platz Zwei verwies. Der ESV Kaufbeuren scheiterte in der Relegation an Oberligameister TuS Eintracht Dortmund und stieg damit in die zweithöchste Spielklasse ab.

Wie im Vorjahr spielten die Mannschaften eine Einfachrunde aus, sodass jeder Verein jeweils ein Heim- und ein Auswärtsspiel gegen die übrigen Mannschaften bestritt. Der Letztplatzierte musste am Ende der Spielzeit in einem Relegationsspiel gegen den Meister der Oberliga um seinen Platz in der Bundesliga spielen.

Für die Relegation hatte sich TuS Eintracht Dortmund als Meister der Oberliga qualifiziert. Er setzte sich gegen den Bundesligaletzten ESV Kaufbeuren durch.



</doc>
<doc id="646857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646857" title="Agathidium bushi">
Agathidium bushi

Agathidium bushi ist eine Art der Schwammkugelkäfer (Leiodinae), die bevorzugt in verrottendem Baumholz lebt und sich von Schleimpilzen auf Baumrinde ernährt.

"Agathidium bushi" gehört mit rund 3 Millimetern Körperlänge zu den mittelgroßen Arten der Gattung "Agathidium". Oberseits ist er gelbrot, unterseits gelb gefärbt. Die Beine und Antennen sind gelb bis gelbbraun.

Der Käfer wurde bisher nur im Nordosten der USA gefunden. Er ist im Süden des Bundesstaates Ohio, in North Carolina sowie in Virginia beheimatet.

In der englischen Sprache wird die Gattung aufgrund ihrer Ernährung auch als "Slime mold beetles", übersetzt „Schleimpilz-Käfer“, bezeichnet.

Der Käfer wurde von den amerikanischen Insektenforschern Quentin D. Wheeler und Kelly B. Miller, zwei früheren Wissenschaftlern der renommierten Cornell University, im Jahr 2005 nach dem damaligen US-Präsidenten George W. Bush benannt. Die Namensgeber betonten, dass die Namensgebung keine Beleidigung darstelle, sondern vielmehr eine Auszeichnung.
Wheeler wörtlich in einer Presseerklärung der Universität: „Wir bewundern diese Führungspersönlichkeiten als Mitbürger, die den Mut zu ihrer Überzeugung haben und bereit sind, Prinzipien von Freiheit und Demokratie zu folgen, obwohl das sehr oft schwer und unpopulär ist, anstatt das Naheliegende und Populäre hinzunehmen“.

In den Augen des Nachrichtenmagazins Der Spiegel stellt die Benennung allerdings eine Rache der Forscher für angeblich „offene und verborgene Gängeleien der Regierung Bush“ dar, die sich in der Wissenschaft so viele Feinde gemacht habe wie noch keine US-Regierung zuvor.

Weitere Arten der Gattung "Agathidium" sind "Agathidium cheneyi", "Agathidium rumsfeldi" und "Agathidium vaderi".




</doc>
<doc id="646860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646860" title="Agathidium cheneyi">
Agathidium cheneyi

Agathidium cheneyi ist ein Schwammkugelkäfer, der bevorzugt inmitten von zerrottendem Baumholz lebt und sich von Schleimpilzen auf den Baumrinden ernährt.

Der Käfer ist im Bundesstaat Chiapas in Mexiko verbreitet.

In der englischen Sprache wird die Gattung aufgrund ihrer Ernährung auch als "Slime mold beetles", übersetzt „Schleimpilz-Käfer“, bezeichnet.

Der Käfer wurde von den amerikanischen Insektenforschern Quentin D. Wheeler und Kelly B. Miller, zwei früheren Wissenschaftlern der renommierten Cornell University, im Jahr 2005 nach dem damaligen US-Vizepräsidenten Richard Cheney benannt. Die Namensgeber betonten, dass die Namensgebung keine Beleidigung darstelle, sondern vielmehr eine Auszeichnung.
Wheeler wörtlich in einer Presseerklärung der Universität: „Wir bewundern diese Führungspersönlichkeiten als Mitbürger, die den Mut zu ihrer Überzeugung haben und bereit sind, Prinzipien von Freiheit und Demokratie zu folgen, obwohl das sehr oft schwer und unpopulär ist, anstatt das Naheliegende und Populäre hinzunehmen“.

In den Augen des Nachrichtenmagazins "Der Spiegel" stellt die Benennung allerdings eine Rache der Forscher für angeblich „offene und verborgene Gängeleien der Regierung Bush“ dar, die sich in der Wissenschaft so viele Feinde gemacht habe wie noch keine US-Regierung zuvor.

Weitere Arten der Gattung "Agathidium" sind "Agathidium bushi", "Agathidium rumsfeldi" und "Agathidium vaderi".




</doc>
<doc id="646862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646862" title="Agathidium rumsfeldi">
Agathidium rumsfeldi

Agathidium rumsfeldi ist ein Schwammkugelkäfer, der bevorzugt inmitten von verrottendem Baumholz lebt und sich von Schleimpilzen auf den Baumrinden ernährt.

Der Käfer ist in den Bundesstaaten Oaxaca und Hidalgo in Mexiko beheimatet.

In der englischen Sprache wird die Gattung aufgrund ihrer Ernährung auch als "", übersetzt „Schleimpilz-Käfer“, bezeichnet.

Der Käfer wurde von den amerikanischen Insektenforschern Quentin D. Wheeler und Kelly B. Miller, zwei früheren Wissenschaftlern der Cornell University, im Jahr 2005 nach dem damaligen US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld benannt. Die Namensgeber betonten, dass die Namensgebung keine Beleidigung darstelle, sondern vielmehr eine Auszeichnung. Wheeler wörtlich in einer Presseerklärung der Universität: .

In den Augen des Nachrichtenmagazins Der Spiegel stellt die Benennung allerdings eine Rache der Forscher für angeblich „offene und verborgene Gängeleien der Regierung Bush“ dar, die sich in der Wissenschaft so viele Feinde gemacht habe wie noch keine US-Regierung zuvor.

Weitere Arten der Gattung "Agathidium" sind "Agathidium bushi", "Agathidium cheneyi" und "Agathidium vaderi".




</doc>
<doc id="646870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646870" title="HGr">
HGr

HGr steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="646878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646878" title="Mario (Sänger)">
Mario (Sänger)

Mario Dewar Barrett (* 27. August 1986 in Baltimore, Maryland) ist ein US-amerikanischer R&B-Sänger und Schauspieler.

Im Alter von vier Jahren entdeckte man bei Barrett nach dem Kauf einer Karaoke-Maschine zunehmendes Interesse an der Musik. In den Folgejahren nahm er an verschiedenen Talent- und Gesangswettbewerben teil, bis 2001 ein Agent auf ihn aufmerksam wurde und dem jungen Sänger im Alter von 15 Jahren zu einem Plattenvertrag mit J Records verhalf.

2002 erschien schließlich Marios erstes, nach ihm selbst benanntes Studioalbum, für dessen Produktion sich unter anderem Alicia Keys und Darkchild verantwortlich zeigten. Die erste Singleauskopplung "Just a Friend" (ein Teilcover des gleichnamigen Biz-Markie-Songs) entwickelte sich in den USA zu einem Hit und kletterte bis auf Platz 4 der Charts. Das Debütalbum erreichte die Top 10 und wurde später sogar mit Gold prämiert.

Nach zweijähriger Pause meldete Barrett sich schließlich 2004 wieder zurück. Mit der Auskopplung "Let Me Love You" gelang ihm ein weltweiter Nummer-1-Hit, und das zweite Album "Turning Point" konnte den Erfolg des Vorgängers bei weitem übertreffen. Anschließend wurden drei weitere Singles veröffentlicht, zwei davon ausschließlich in den USA.

Ende 2006 machte Mario erstmals als Schauspieler in den Filmen "Step Up" an der Seite von Channing Tatum und Jenna Dewan, und "Freedom Writers" mit Hilary Swank und Patrick Dempsey auf sich aufmerksam. Ende 2007 erschien das dritte Album des Sängers, "Go!", an dem namhafte Produzenten wie Timbaland, Scott Storch, Jermaine Dupri, Ne-Yo, Alicia Keys, The Neptunes, Rich Harrison und Akon mitarbeiteten.

Marios viertes Studioalbum "D.N.A" erschien am 13. Oktober 2009.



Weitere Singles




</doc>
<doc id="646881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646881" title="Toussaint (Begriffsklärung)">
Toussaint (Begriffsklärung)

Toussaint (französ. „Allerheiligen“) ist der Name einer französischen Gemeinde:


Toussaint ist der Familienname folgender Personen:

Toussaint ist der Vorname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="646883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646883" title="Das Tagebuch der Anne Frank (1987)">
Das Tagebuch der Anne Frank (1987)

Das Tagebuch der Anne Frank (Originaltitel "The Diary of Anne Frank") ist ein britisches Filmdrama von Gareth Davies aus dem Jahr 1987.

Der Film erzählt die Geschichte aus dem "Tagebuch der Anne Frank" nach, in dem die 14-jährige Jüdin Anne Frank, verkörpert von Katharine Schlesinger, beschreibt, wie sie sich mit ihrer Familie und Freunden vor den Nazis in einem Amsterdamer Hinterhaus versteckt. Zwei Jahre später – die Alliierten sind bereits in der Normandie gelandet – wird das Versteck entdeckt und die Untergetauchten sowie einige ihrer Helfer werden verhaftet.

Otto Frank, ein jüdischer Gewürzhändler, ist mit seiner Frau Edith und seinen Töchtern Margot und Anne von Frankfurt nach Amsterdam übergesiedelt. Die Machtübernahme Hitlers in Deutschland bewog die Familie zu diesem Schritt. Als sich die Lage in Holland 1940 dramatisch zuspitzt, nachdem das Land von den Deutschen besetzt worden ist, sieht Otto Frank für sich und seine Familie nur den Ausweg, unterzutauchen. Zudem hat seine Tochter Margot einen Aufruf von der SS für ein Arbeitslager erhalten. Als Versteck dient der Familie ab dem 6. Juli 1942 ihr Geschäftshaus in der Prinsengracht 263, da solche Gebäude seltener durchsucht werden als Wohnhäuser. Im Dachstuhl wird, versteckt hinter einem Eingang, der von einem Bücherregal verdeckt wird, eine spärliche Unterkunft hergerichtet. Dort finden auch Hermann und Auguste Van Daan und ihr Sohn Peter Unterschlupf. Später kommt noch der Zahnarzt Albert Dussel hinzu. Otto Franks ehemalige Angestellte unterstützen die Untergetauchten so gut es ihnen möglich ist.

Anne Frank vertraut ihrem Tagebuch, das sie von ihren Eltern zu ihrem 13. Geburtstag noch in der Freiheit bekommen hatte, ihre geheimsten Gedanken und Gefühle an und dokumentiert die zwei Jahre im Versteck, die mehr als nur schwierig sind. Da sich tagsüber in dem Geschäftshaus die Mitarbeiter aufhalten, müssen die versteckten Familien sich völlig ruhig verhalten und dürfen keinerlei Geräusche verursachen. Erst wenn "unten" Feierabend ist, darf es "oben" etwas kommunikativer zugehen. Anne Frank, ein quirliges Mädchen, das sich gern bewegt und im Freien aufgehalten hat, leidet besonders unter dem gewaltsamen Abgesperrtsein von der Außenwelt. Den Wechsel der Jahreszeiten beobachtet Anne sehnsuchtsvoll durch ein Dachlukenfenster. Ihr Tagebuch, das sie „Kitty“ getauft hat, wird so eine Ersatzfreundin für sie und engste Vertraute. Auch über ihre erste scheue Liebe zu Peter Van Daan berichtet sie „Kitty“. Annes Vertrauensperson ist in erster Linie ihr Vater. Der Kontakt zur Außenwelt wird über die ehemaligen Angestellten von Otto Frank Miep und Elly sowie ein Radio mit BBC-Empfang gehalten.

Kurz bevor das Versteck am 4. August 1944 durch die Denunziation eines Polizisten, der einem Einbruch nachgegangen war, entdeckt wird, schreibt sie: „Das Netz zieht sich mehr und mehr um uns zusammen.“ Die Gestapo verhaftet die Franks, die Van Daans und Albert Dussel sowie einige ihrer Helfer.

Im Abspann wird über das weitere Schicksal der abtransportierten Menschen berichtet, indem das Bild jeder einzelnen Person kurz eingefroren und mit einem Stempel versehen wird, der entsprechende Informationen skizziert.

Was dann geschah:
Die reale Anne Frank wurde mit ihrer Familie, den van Pels’, Pfeffer, Kleiman und Kugler ins Durchgangslager Westerbork verschleppt. Von dort aus wurden sie ins KZ Auschwitz deportiert. Annes Mutter Edith starb im Januar 1945 im KZ Auschwitz-Birkenau an Kummer und Entkräftung. Ihr Vater wurde befreit. Margot und Anne starben im März 1945 im KZ Bergen-Belsen. Hermann van Pels wurde im Oktober 1944 im Stammlager Auschwitz in die Gaskammer geschickt, seine Frau Auguste verstarb im April 1945 während eines Transports ins KZ Theresienstadt. Fritz Pfeffer verstarb im Dezember 1944 im KZ Neuengamme bei Hamburg an der Ruhr. Kleiman und Kugler überlebten.

Der von der BBC verfilmte Stoff erstreckte sich über vier Teile zu je 30 Minuten. Später erstand daraus ein Einzelfilm, der dann auch auf DVD veröffentlicht wurde. 

Die wenigen Außenaufnahmen, die Amsterdam darstellen sollen, wurden im Stadtteil Welsh Back von Bristol gedreht.

Die Vorlage zum Drehbuch, Annes Tagebuch, aus dem im Film mehr als einmal rezitiert wird, wurde bis auf einige Ausnahmen gemäß den Eintragungen umgesetzt, sodass alle Hauptakteure, mit Ausnahme der Familie Frank, mit den von Anne erdachten Synonymen angesprochen werden. Herr Van Pels beispielsweise wird so zu Herrn Van Daan, der Zahnarzt Fritz Pfeffer zu Albert Dussel.

Dass einer der im Film dargestellten Polizisten, die im Hinterhaus Versteckten verraten hat, ist fiktiv. Wer wirklich die Schuld daran trägt, dass die acht Menschen doch noch ins Visier der Gestapo gerieten, ist bis heute nicht endgültig aufgeklärt.

Die Synchronkartei weist 13 Sprechrollen für den Film aus, ergänzt durch zwei Namen aus der Sprecherdatei.

Im Vereinigten Königreich hatte der Film am 4. Januar 1987 Premiere, in Belgien am 4. Mai 1987 und in Japan am 15. August 1987. Veröffentlicht wurde er zudem in Ungarn und in Venezuela sowie in der Bundesrepublik Deutschland.

Der Film wurde vom Studio Hamburg Enterprises (Al!VE) am 26. April 2013 innerhalb der Reihe „Große Geschichten“ als Nummer 80 veröffentlicht.

Auf der Seite "Mediendienste" wird ausgeführt, „der lakonische Stil der Tagebuch-Notizen“ erfahre „eine sachliche, fast spröde Film-Dramatisierung“. Die Leistung der Darstellerinnen und Darsteller wurde mit „überzeugend“ gelobt, „der Ernst der Inszenierung“ lade „zu einer Auseinandersetzung mit der authentischen Vorlage ein, die zu den bewegendsten Dokumenten aus dieser Zeit“ gehöre.

In den "FWU-Beiheften" heißt es: „Was den Film neben seinen hervorragenden Darstellern und der sachlichen Erzählweise auszeichnet, ist sein hohes Maß an Authentizität. Bilder, Locations und Ausstattung sind überaus sensibel und detailgetreu gewählt und inszeniert.“ „Tendenziell“ vermittle der Film, das, was geschieht, aus der „Perspektive“ der bei Einzug 13-jährigen und am Ende 15-jährigen Anne Frank. 

CableACE Awards 1988



</doc>
<doc id="646886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646886" title="Path Tracing">
Path Tracing

Path Tracing ist ein Algorithmus zur Bildsynthese, der die Simulation der globalen Beleuchtung ermöglicht.

Pfadnachverfolgung (Path Tracing) basiert auf der Erkenntnis, dass die Simulation der globalen Beleuchtung der Lösung der sogenannten Rendergleichung entspricht, die die Strahlungsdichte eines beliebigen, von einem bestimmten Punkt ausgehenden Lichtstrahls angibt.

Path Tracing verwendet rigorose mathematische Verfahren, die aus dem Bereich der mathematischen Statistik stammen. Der Algorithmus verwendet eine so genannte Monte-Carlo-Integration, um die Rendergleichung näherungsweise zu lösen. Daher wird Path Tracing, ebenso wie weitergehende, darauf aufbauende Algorithmen wie Metropolis Light Transport oder Bidirectional Path Tracing, auch als Monte-Carlo-Raytracing bezeichnet.

Beim Path Tracing wird jeder Strahl, der in die Szene geschossen wird, beim Auftreffen auf Oberflächen reflektiert, gebrochen oder absorbiert, wobei jedes Mal (außer im Falle der Absorption) mindestens ein zufälliger Strahl generiert wird, der das Integral der Rendergleichung nähert. Der Anfangsstrahl sucht sich so seinen Weg ("path") durch die Szene. Je mehr Anfangsstrahlen man verwendet, desto mehr nähert man sich dem idealen Bild an. Die Fehler der Näherung äußern sich als Varianz, was Bildrauschen entspricht. Techniken wie Importance Sampling tragen zur Verringerung der Varianz bei.

Der Unterschied zum diffusen Raytracing liegt darin, dass beim Path Tracing die vollständige Rendergleichung mittels zufällig generierten Strahlen auf allen – auch auf diffusen – Oberflächen gelöst und somit die globale Beleuchtung (Global Illumination) simuliert wird.

In der Praxis ist reines Path Tracing meist zu langsam, weshalb es mit Photon Mapping kombiniert werden kann.

Die Idee zum Path Tracing wurde 1986 von James Kajiya zusammen mit der Rendergleichung als SIGGRAPH-Publikation veröffentlicht, damals unter der Bezeichnung "Integral equation technique."



</doc>
<doc id="646889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646889" title="Light Ray Tracing">
Light Ray Tracing

Der Begriff Light Ray Tracing, auch "Backward Ray Tracing," "Forward Ray Tracing" oder "Light Tracing" genannt, bezeichnet einen Algorithmus zur Bildsynthese, der auf Raytracing basiert.

Es handelt sich dabei um eine Umkehrung des normalen Raytracing-Verfahrens. Dabei werden die Strahlen von den Lichtquellen ausgesendet, bis sie ins Leere gehen oder die Bildfläche des Beobachters erreichen. Light Ray Tracing ist – wie auch Path Tracing – in der Lage, die globale Beleuchtung zu ermitteln. Beide Verfahren arbeiten jedoch in unterschiedlichen Situationen unterschiedlich effizient.

Light Ray Tracing hat den Nachteil, dass von den vielen, von den Lichtquellen ausgesandten Strahlen die meisten ins Leere treffen und weniger die Bildebene treffen. Dadurch werden sehr viele Strahlen unnötigerweise losgeschickt. Das Verfahren hat allerdings auch den Vorteil, dass bestimmte Lichteffekte wie etwa Kaustiken einfacher simuliert werden können als beim normalen Raytracing.

Durch Photon Mapping oder Path-Tracing-Erweiterungen wie Bidirectional Path Tracing ist es möglich, die Vorteile der Simulationen vom Beobachter und von den Lichtquellen aus zu vereinen.



</doc>
<doc id="646894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646894" title="Bahnpost">
Bahnpost

Die Bahnpost beförderte regelmäßig und fahrplanmäßig Postsendungen aller Art mit der Eisenbahn in Bahnpostwagen und Postabteilen. Die Briefsendungen wurden dort während der Fahrt sortiert. Es handelte sich um örtlich nicht gebundene Dienststellen der Post, die die Aufgaben eines Postamtes ausführten. Die Bahnpost war lange Zeit die schnellstmögliche Art und damit die wichtigste Form, Postsendungen überörtlich zu befördern. Fast alle Postverwaltungen der Erde betrieben Bahnpostdienste.

Das Geburtsland der Bahnpost ist England. Frederik Karstadt, der Sohn eines englischen Postinspektors, schlug 1837 dem General Post Office vor, die Briefpost in den Eisenbahnzügen während der Fahrt bearbeiten zu lassen; dadurch ließe sich ein großer Zeitgewinn erreichen. Das General Post Office ging auf die Anregung ein und ließ bereits am 6. Januar 1838 die erste, recht dürftig ausgestattete, Bahnpost in einem vorher zur Pferdebeförderung vorgesehenen, etwas umgebauten, Wagen zwischen London und Birmingham verkehren. Da der Versuch den Erwartungen entsprach, wurde am 17. Dezember 1838 der Bahnpostdienst auf der am gleichen Tage dem Verkehr übergebenen Strecke London–Birmingham dauerhaft eingerichtet. Die unmittelbare Folge dieser Maßregel war der Wegfall von 800 bis 900 Briefkartenschlüssen (Briefbeuteln), da jedes der an der Bahn gelegenen Postämter jetzt statt der 14 bis 15 Briefbeutel, die es früher mit der Postkutsche zu versenden hatte, nur noch einen Beutel auf die Bahnpost abfertigte. Die ersten englischen Bahnpostwagen waren schon mit einer Vorrichtung zum Abwerfen und Auffangen von Briefbeuteln versehen (siehe: Postfanghaken).

Auf England folgte Belgien, das 1841 den Bahnpostdienst eröffnete, dann Frankreich, wo die erste Bahnpost am 16. Juli 1846 auf der Strecke Paris–Rouen verkehrten. In Deutschland war Baden das Land, das mit der Errichtung einer Bahnpost 1848 voranging, ein Jahr später folgte Preußen. Österreich folgte 1850, Ungarn 1856, Schweden 1863. Die Vereinigten Staaten von Amerika begannen 1864 auf der Strecke Washington – New York, nachdem schon 1862 Versuche auf der Strecke Quiney – St. Joseph (Missouri) vorhergegangen waren, sowie Argentinien 1916 (auf der Strecke Buenos Aires – Mendoza).

Die in den Bahnpostwagen beförderten Wertsendungen waren immer eine lohnende Beute. Sehr häufig überfielen u. a. in den USA Banditen Bahnpostwagen. (Diese Überfälle waren stets für Hollywood in Western seit dem 1903 gedrehten Stummfilm "Der große Eisenbahnraub" ein beliebtes Thema.) Deshalb wurden in USA sehr solide Bahnpostwagen mit Stahlaufbauten in Dienst gestellt.

Der spektakulärste Postzugraub in Europa ereignete sich in England. 1963 überfiel eine Bande der Londoner Unterwelt unter Leitung von Bruce Reynolds einen Postzug der Royal Mail. Die Räuber erbeuteten 2,63 Millionen englische Pfund in alten Scheinen. Der Überfall wurde für das deutsche Fernsehen unter dem Titel "Die Gentlemen bitten zur Kasse" mit Horst Tappert verfilmt.





</doc>
<doc id="646897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646897" title="David Diringer">
David Diringer

David Diringer (* 16. Juni 1900 in Tlumacz, Österreich-Ungarn; † 1975) war ein jüdischer Orientalist ungarischer Herkunft.

David Diringer erforschte die Sprachentwicklung und die Schriftgeschichte. Er lehrte an der Universität in Cambridge und ist Autor mehrerer bedeutender Werke zum Thema Schrift sowie Gründungsdirektor des Alphabet-Museums in Tel Aviv.




</doc>
<doc id="646904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646904" title="Das Tagebuch der Anne Frank">
Das Tagebuch der Anne Frank

Das Tagebuch der Anne Frank ist der Name folgender Werke:

Filme:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="646910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646910" title="Diffuses Raytracing">
Diffuses Raytracing

Diffuses Raytracing, auch "stochastisches Raytracing" oder "Distributed Ray Tracing" genannt, ist ein 1984 veröffentlichter Algorithmus zur Bildsynthese.

Beim diffusen Raytracing handelt es sich um eine Erweiterung des normalen Raytracings, bei dem in bestimmten Situationen nicht nur ein Strahl, sondern mehrere zufällig generierte Strahlen zur Bestimmung eines Wertes verwendet werden. Durch diese Monte-Carlo-Simulation lassen sich bestimmte „weiche“ oder „verschwommene“ Erscheinungen simulieren.

Im Einzelnen lassen sich durch diffuses Raytracing folgende Effekte erzielen:

Die Natur des Verfahrens bedingt eine mehr oder weniger hohe Anzahl von Strahlen, um rauscharme Bilder zu erzeugen.

Durch diffuses Raytracing wird es möglich, die Qualität des Bildes zu erhöhen und bestimmte Effekte zu berücksichtigen, jedoch erlaubt diffuses Raytracing an sich nicht die Berechnung der globalen Beleuchtung, da nur bei spiegelnden oder glänzenden, nicht aber bei diffusen Oberflächen Sekundärstrahlen ausgesendet werden. Dazu wurden Methoden wie Path Tracing, Photon Mapping oder auch erweiterte Formen von Radiosity entwickelt.



</doc>
<doc id="646916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646916" title="Ferraris-Zähler">
Ferraris-Zähler

Der Ferraris-Zähler, benannt nach Galileo Ferraris, oder Induktionszähler ist ein elektromechanisches Messgerät für elektrische Energie, umgangssprachlich Stromzähler, welcher zur Anzeige der konsumierten, selten auch der eingespeisten, elektrischen Energie bei ein- oder mehrphasiger Wechselspannung im Bereich von Niederspannungsnetzen verwendet wird. Er besteht aus einer speziellen Form von Asynchronmotor, dem Ferrarisläufer, der die Form einer kreisförmigen Aluminiumscheibe hat, in Verbindung mit einem mechanischen Zählwerk.

Der Ferrarisläufer ist eine drehbar gelagerte Aluminiumscheibe, die durch die Wechselfelder zweier Erregerspulen läuft. Die eine Spule ist als "Strompfad" mit ganz wenigen Windungen, die andere als "Spannungspfad" mit sehr vielen Windungen und hoher Impedanz ausgeführt. Der durch die Verbraucher fließende elektrische Strom fließt auch durch die Spule im Strompfad, die elektrische Spannung (Netzspannung) liegt an der Spule im Spannungspfad. Das durch die Magnetfelder auf die Scheibe ausgeübte Drehmoment ist zu jedem Augenblick dem Produkt aus Strom und Spannung proportional. Bei Mehrphasensystemen ist für jeden Außenleiter eine eigene Spule im Strom- und Spannungspfad notwendig, deren Felder sich addieren.

Die Kerne der Spulen des Strom- bzw. des Spannungspfades sind an der Aluminiumscheibe so angeordnet, dass sie zusammen ein magnetisches Drehfeld erzeugen, welches die Scheibe über in ihr induzierte Wirbelströme wie bei einem Asynchronmotor antreibt. Durch die geometrische Anordnung der Spulen und den Umstand, dass der Phasenwinkel im Spannungspfad aufgrund der Induktivität um 90° verschoben ist, ist das Drehmoment zu jedem Zeitpunkt proportional zum Produkt aus Stromstärke und Spannung, also zur elektrischen Wirkleistung. Zur Justage ist die korrekte Phasenverschiebung im Spannungspfad im Rahmen der Kalibrierung am Zähler einstellbar. Die Blindleistung führt dann im zeitlichen Mittel zu keinem Drehmoment und wird nicht gezählt. Weiter sind oft Kurzschlussbügel aus Widerstandsdraht vorhanden, mit denen das Drehmoment für verschiedene Leistungsstufen abgeglichen werden kann.

Der Ferraris-Zähler arbeitet nur insoweit korrekt, als die Netzfrequenz konstant ist und die Geschwindigkeit der Scheibe sehr viel kleiner als die des Wanderfeldes ist. Weiterhin muss es ein drehzahlproportionales Bremsmoment geben, sodass sich das Integral der Momentanleistung (Drehmoment) über die Zeit als Zahl der Umdrehungen pro Energiebetrag ergibt. Das Bremsmoment wird durch eine Wirbelstrombremse mit einem Permanentmagneten erreicht, durch dessen Feld sich die Scheibe ebenfalls bewegt. Die Reibung durch das Zählwerk und die Lager muss durch ein Hilfsdrehmoment ausgeglichen werden, damit die Drehzahl der Scheibe proportional zum antreibenden Moment des Wanderfeldes beziehungsweise zur elektrischen Wirkleistung ist. Hierfür wird z. B. die Spannungsspule durch eine Metallschraube oder einen Kupferbügel unsymmetrisch gemacht, sodass ein selbstständiges Wanderfeld entsteht. Um sicherzugehen, dass der Zähler steht, wenn keine Wirkleistung bezogen wird, trägt die Achse der Zählscheibe eine Hemmfahne, welche von einem Gegenstück auf den ruhenden Teilen angezogen wird, sodass die Scheibe zum Stillstand kommt, wenn eine bestimmte Mindestleistung unterschritten wird. Bis die Ruhestellung erreicht ist, kann die Scheibe sowohl vorwärts als auch rückwärts laufen, obwohl kein Strom verbraucht wird. Wenn im Leerlauf die (meist rote) Markierung auf der Scheibe mittig im Sichtfenster des Zählers zu sehen ist, muss die Scheibe stoppen – ansonsten gilt der Zähler als defekt.

Der Ferrarisläufer treibt über einen Schneckentrieb ein Rollenzählwerk, das die Anzahl der Scheiben-Umdrehungen als Energie (Kilowattstunden) anzeigt.

Bei Rückeinspeisung elektrischer Energie in das Netz läuft ein Ferraris-Zähler normalerweise rückwärts, sofern keine mechanischen Sperren vorhanden sind.

Ferraris-Zähler sind lageempfindlich und können nur bei horizontaler Lage der Aluminiumscheibe korrekt betrieben werden.

Für höhere Ströme wird die Stromspule über einen Stromwandler angeschlossen, für höhere Spannungen wird die Spannungsspule an einen Spannungswandler angeschlossen. Für die Messung von Blindleistung kann die Phase des Stromes durch die Spannungsspule, z. B. durch eine Hummelschaltung, um 90° gedreht werden.

Innerhalb der EU ist nach dem dritten EU-Binnenmarktpaket geregelt, dass die elektromechanischen Ferraris-Zähler bis 2020 zu 80 % aller Haushalte durch elektronische Energiezähler mit der Möglichkeit zur Fernauslesung ersetzt werden müssen.


</doc>
<doc id="646918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646918" title="Kurtis Blow">
Kurtis Blow

Kurtis Blow (eigentlich Kurtis Walker) (* 9. August 1959 in Harlem) ist ein Pionier des Rap. Sein erster und bekanntester Hit war "The Breaks" (1980) und gilt als Klassiker des Hip-Hops. Einer seiner erfolgreichsten Songs war "Basketball", eine Coproduktion mit Full Force aus Brooklyn. Seine Musik wurde von DJ Hollywood beeinflusst. Auf Blows Album "Kingdom Blow" von 1986 ist auch Bob Dylan zu hören.

Kurtis Blow begann seine Karriere Mitte der 1970er Jahre in New York City als Breakdancer, bevor er über das DJing zum Rap kam. Er war der erste Rapper, der ein komplettes Album bei einer größeren Plattenfirma aufnahm (1980). Dies geschah nach der Aufnahme seiner ersten Single "Christmas Rappin" – etwa zur gleichen Zeit, als die Sugarhill Gang mit "Rapper’s Delight" den ersten Hit des Hip-Hop landete. Zu dieser Zeit wurde dieser Musikstil noch als eine vorübergehende Erscheinung belächelt, und es gab großen Widerstand, Blow unter Vertrag zu nehmen.

1983 wurde er Produzent von Run DMC und der Fat Boys. 1986 landete er mit "I’m Chillin" seinen letzten Charthit.

Kurtis Blow ist in den Filmen "Krush groove" und "The Show" zu sehen.

Weitere Veröffentlichungen

Weitere Singles



</doc>
<doc id="646928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646928" title="Conflict Tactics Scales">
Conflict Tactics Scales

Die Conflict Tactics Scales (auch CTS-Methode) ist ein von Murray A. Straus 1972 entwickeltes Instrument zur systematischen Erfassung der von zwei Personen während eines Streites angewandten Taktiken.

CTS misst retrospektiv, welche Taktiken (Schreien, Schubsen, Schlagen usw.) von den Individuen während eines Jahres zur Austragung von Konflikten angewandt wurden. Nicht erfasst werden hingegen die Gründe (z. B. Angriff oder Verteidigung) und die Konsequenzen (z. B. Verletzung) der gewählten Taktik. Mit der Methode soll die subjektive Bewertung der Handlung durch das Individuum ausgeschaltet werden, womit der Forscher bei der Interpretation der Zahlen die Handlung auch nicht bewerten kann.

Der ursprüngliche CTS-Fragenkatalog enthielt insgesamt 19 Fragen aus drei Kategorien zum Konfliktverhalten der Individuen. Die Kategorien waren "Streiten" (verbale Aktionen, um einen Konflikt durch Diskussion zu lösen), „verbale Aggression“ (Anschreien, Beschimpfen etc.) und „Gewalt“ (Schlagen, Klapsen, Gegenstände werfen usw.). Die Items aus den verschiedenen Kategorien wurden bei der Erstellung des Fragebogens per Zufallsgenerator gemischt. Die Fragen sind symmetrisch gestellt, d. h. es wird jeweils das eigene Verhalten sowie das Verhalten des Partners oder der Partnerin abgefragt. Von den heute im politischen Kontext – insbesondere im Diskurs von Männerrechtlern – erwähnten Untersuchungen beruhen mit Abstand die meisten auf diesem Fragenkatalog, bzw. Auszügen daraus.

Neben grundsätzlicher Kritik wurde an diesem Katalog insbesondere das Fehlen von wichtigen Fragen (z. B. sexuelle Gewalt) kritisiert, die ebenfalls in den Bereich der häuslichen Gewalt gehören. Straus verfeinerte den Fragenkatalog in der Folge mehrmals und nahm neu Fragen zu sexueller Gewalt und zu den erlittenen Verletzungen mit auf. CTS2, der heute in der psychologischen Gewaltforschung mit Abstand am meisten verwendete Fragebogen, besteht deshalb aus 39 Fragen aus fünf Kategorien. Diese sind "Körperlicher Angriff", "psychische Aggression", "Verhandlung", "Verletzungen" und "sexueller Zwang".

Straus weist explizit darauf hin, dass neben der Anwendung von CTS jeweils zusätzliche Untersuchungen nötig sind, um die Situation korrekt einschätzen zu können (von wem ging die aggressive Handlung aus, und aus welchem Grund).

Um die Situation beurteilen zu können, müssen laut Straus zusätzlich zum Fragenkatalog der CTS folgende Variablen erfasst werden: Geschlecht, Alter, Größe und Gewicht, aber auch die Machtverteilung innerhalb der Paarbeziehung, Grad der Furcht bzw. Einschüchterung, körperliche Verletzungen (der Grad der erlittenen Verletzungen wurde in den Fragenkatalog von CTS2 aufgenommen).

Im Gegensatz zu anderen Methoden misst CTS beide Seiten, d. h. dieselben Fragen werden über das eigene Verhalten sowie das Verhalten des Partners oder der Partnerin gestellt. Dies habe, laut Straus, den großen Vorteil, ein Bild über die Verhaltensinterdependenz beider Parteien zu geben.

Die auf diese Weise erhaltenen Zahlen wurde immer wieder als Beleg für die Hypothese benutzt, häusliche Gewalt zwischen Paaren würde gleich oft von Frauen wie von Männern ausgehen und Männer würden gleich oft Opfer häuslicher Gewalt wie Frauen, obwohl auch Straus darauf hinweist, dass diese Interpretation ohne weitere Untersuchungen nicht zulässig sei. Diese Hypothese rief in sozialwissenschaftlichen, kriminologischen und viktimologischen Kreisen einen Methodenstreit hervor, der bis heute anhält, da die Zahlen mit anderen Methoden bisher nicht verifiziert werden konnten. Auf der anderen Seite werden geschlechtersymmetrische Rohdaten aus CTS-Untersuchungen von politischen Kreisen immer wieder dazu benutzt, die hauptsächlich auf Frauen und Kinder zugeschnittene Opferschutzpolitik westlicher Länder zu kritisieren und infragezustellen.



</doc>
<doc id="646933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646933" title="Waffenrecht">
Waffenrecht

Das Waffenrecht behandelt die Vorschriften über Hieb-, Stich- und Stoßwaffen, Sprühgeräte, Schusswaffen sowie Munition. Es regelt unter anderem die Zulassung (waffen- und personenbezogen), den Handel, den Erwerb und Besitz, die Aufbewahrung sowie den Gebrauch von Waffen und Munition. Schriftlich niedergelegt wird das Waffenrecht in der Regel in Waffengesetzen.

In der Europäischen Union (EU) sind die Mindeststandards des Waffenrechts der Mitgliedsländer in den folgenden EU-Richtlinien bzw. -Verordnungen geregelt:


Eine Verschärfung des Waffenrechts wurde seit den Terroranschlägen am 13. November 2015 in Paris in der EU verstärkt diskutiert. Nachdem sich die EU-Kommission, das Europaparlament und die Mitgliedstaaten im Dezember 2016 auf die Grundsätze einer Novellierung verständigt hatten, verabschiedete das EU-Parlament am 14. März 2017 eine neue Waffenrichtlinie. Der Kausalzusammenhang zwischen Terroranschlägen und Schwächen im bestehenden Waffenrecht wurde von Sport- und Interessensverbänden hinterfragt, da noch nie ein Terroranschlag mit islamistischem Hintergrund mit registrierten Sportwaffen verübt wurde, sondern ausschließlich mit illegalen Kriegswaffen. Oftmals wird der sogenannte zitiert, nach dem die Verfügbarkeit von Waffen zu einer Steigerung der Gewaltbereitschaft in der Gesellschaft führen solle. Sowohl die Studie als auch die abgeleiteten Schlussfolgerungen sind allerdings in der Forschung umstritten, da die Resultate nicht immer zuverlässig reproduzierbar sind und zum Beispiel in der Schweiz fast in jedem Haushalt ein Sturmgewehr steht und diese so gut wie gar nicht für Straftaten missbraucht werden.

Für Privatleute verboten sind künftig unter anderem:
Es gelten weitreichende Ausnahmen für Jäger und Sportschützen. Diese werden vom Magazin "Spiegel" auf Lobbyismus zurückgeführt. Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union haben 15 Monate Zeit, die Richtlinie in nationales Recht umzusetzen. Als Mitglied des Schengenraums soll auch die Schweiz das neue Waffenrecht umsetzen.

In Deutschland ist das Waffenrecht vor allem durch das zum Bundesrecht zählende Waffengesetz (WaffG), die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Waffengesetz (WaffVwV) und die Allgemeine Waffengesetz-Verordnung (AWaffV) normiert. Ergänzende rechtliche Regelungen finden sich im Beschussgesetz und in der Beschussverordnung sowie im Sprengstoffgesetz und den dazu erlassenen Verordnungen.
Das WaffG von 1976 wurde zum 1. April 2003 durch ein komplett neu gefasstes WaffG abgelöst. Es wird daher auch als „neues Waffenrecht“ bezeichnet.
Umfängliche Regelungen sind ausgelagert in 2 Anlagen, wobei die erste Anlage die in WaffG benannten Begrifflichkeiten der „Waffe“ und der verschiedenen Formen des „Umgangs“ näher umreißt. Die zweite Anlage enthält die „Waffenliste“. Diese enthält die verbotenen und erlaubnispflichtigen Waffen, welche grundsätzlich in WaffG benannt sind. Zudem bestimmt Anlage 2 Ausnahmen von der Erlaubnispflicht bezüglich einzelner Umgangsformen und schreibt schließlich solche Gegenstände fest, die vom WaffG ausgenommen sein sollen.

Eine wesentliche Änderung hat das WaffG mit Wirkung zum 1. April 2008 erfahren. Zum einen ist die in WaffG festgehaltene „Erbenregelung“ verschärft worden durch eine Pflicht zur Funktionsblockade bedürfnisfrei ererbter Waffen. Vor allem aber ist der WaffG neu eingefügt worden. Dieser schreibt ein prinzipielles Verbot des Führens aller Anscheinswaffen sowie sämtlicher Hieb- und Stoßwaffen vor. Zudem soll das Führen von Einhandmessern sowie von Messern mit feststehender Klinge von mehr als 12 cm Länge generell verboten sein. In Absatz 2 der Vorschrift sind allerdings umfangreiche Ausnahmen vom Verbot vorgesehen, die das Führen vor allem dann erlauben, wenn es einem allgemein anerkannten Zweck dient. Diese Ausnahmen enthalten unbestimmte Rechtsbegriffe und sind daher nicht leicht anzuwenden. Diese Vorschrift ist von großer praktischer Relevanz und wird in Fachkreisen entsprechend rege diskutiert.

Am 25. Juli 2009 trat das verschärfte Waffenrecht in Kraft. Anlass war der Amoklauf von Winnenden. Besitzer von Waffen müssen seitdem u. a. mit verdachtsunabhängigen Kontrollen unter Ausklammerung des Rechtes auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Art. 13 GG) rechnen. Auch die Anschläge in Norwegen 2011, bei denen Anders Behring Breivik 69 Menschen auf der Ferieninsel Utøya erschoss, war in vielen Ländern Anlass, über das Waffenrecht nachzudenken bzw. zu debattieren.

Vor allem für den militärischen Einsatz gedachte Waffenarten und deren Munition fallen unter das Kriegswaffenkontrollgesetz.

Am 23. Oktober 1935 schränkte der damalige Ministerpräsident Pierre Laval per Verordnung den freien Waffenbesitz in Frankreich ein. Dies zielte gegen bewaffnete Milizen, die es damals in Frankreich gab [am 6. Dezember 1935 löste Laval diese auf, darunter auch die ].
Als die Wehrmacht im Mai/Juni 1940 Teile Frankreichs im Westfeldzug besetzte, waren deshalb nicht mehr so viele Waffen in privaten Händen wie fünf Jahre zuvor.

Im heutigen Waffenrecht gibt es acht Kategorien, in die Waffen, Waffenteile und Munition eingeteilt sind. Je nach Kategorie und in den Kategorien selbst noch unterschiedlich, dürfen Waffen frei oder mit amtlicher Erlaubnis erworben werden, oder sie sind verboten.

Waffenbesitz in der Slowakei ist hauptsächlich durch das Gesetz 190/2003 geregelt. Man benötigt einen Waffenschein, um die meisten Waffen kaufen zu können. Vollautomatische Maschinengewehre sind verboten. Es gibt sechs Kategorien des Waffenscheinbesitzes. (A – Waffentragen wegen Selbstschutz, B – Besitz einer Waffe zum Schutz zu Hause, C – Waffentragen für Arbeitszwecke, D – Langwaffen fürs Jagen, E – Besitz von Waffen zum Sportschießen, F – Waffensammeln.)

Grundsätzlich muss man mindestens 21 Jahre alt, vorstrafenfrei sowie geistig und körperlich gesund sein, um einen Waffenschein beantragen zu dürfen. Es gibt eine mündliche Prüfung, die Aspekte des Waffenrechtes, sichere Behandlung und erste Hilfe behandelt.

Das Waffenrecht Tschechiens ist etwas weniger einschränkend als das anderer Länder der Europäischen Union. Das neueste Waffengesetz wurde 2001 verabschiedet. Selbstschutz ist eine akzeptierte Rechtfertigung, um einen Waffenschein zu erhalten.

Besitz und Verkauf von Waffen werden in Japan strengstens kontrolliert. Auf 100 Einwohner kommen 0,6 Handfeuerwaffen.

In den Vereinigten Staaten hat jeder amerikanische Staatsbürger das verfassungsmäßige Recht, Waffen zu besitzen. Im Zweiten Verfassungszusatz von 1791 heißt es: 

Im Zweiten Verfassungszusatz wurde jedoch unklar formuliert, welche Waffen erlaubt sind. 1994 wurde ein Gesetz unter Führung von Bill Clinton in Kraft gesetzt, wonach Waffenkäufer sich innerhalb von fünf Tagen nach dem Erwerb überprüfen lassen müssen. Weiterhin wurden Waffen mit einer Magazinkapazität von mehr als zehn Schuss verboten, größere Magazine sind jedoch separat oft erhältlich. Der sogenannte Brady Handgun Violence Prevention Act schrieb eine fünftägige Frist zwischen Kauf und Aushändigung von Waffen vor. 1997 wurde dieses Gesetz vom Obersten Gerichtshof im Fall „Printz v. United States“ als nicht verfassungsgemäß außer Kraft gesetzt, da dies den Föderalismus außer Kraft setzte und die Gesetzgebungskompetenz der Bundesstaaten beschnitt. Viele Bundesstaaten haben daraufhin die sogenannte „Brady Bill“ in Staatenrecht übernommen und beibehalten.

Das oberste Gericht der Vereinigten Staaten hat im Fall "District of Columbia v. Heller (2008)" allerdings klargestellt, dass der private Waffenbesitz zwar von den Bundesstaaten reguliert werden kann, aber nicht wie im Fall District of Columbia ganz verboten werden darf. Der District of Columbia hat aufgrund dieses Urteils angekündigt, bestimmte Waffen zuzulassen, allerdings mit einer Pflicht zur Registrierung.

Insgesamt sind die Regelungen zum Waffenrecht von Bundesstaat zu Bundesstaat sehr verschieden, ein einheitliches Waffengesetz wie in Deutschland gibt es nicht.





</doc>
<doc id="646936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646936" title="Ignaz Döllinger">
Ignaz Döllinger

Ignaz Döllinger (* 24. Mai 1770 in Bamberg; † 14. Januar 1841 in München) war ein deutscher Mediziner und Professor für Anatomie und Physiologie.
Nebenbei betätigte er sich auch als Florist und Bryologe.

Ignaz Döllingers Vater – Ignaz Döllinger sr. (1721–1800) – war ein Arzt aus Hildesheim, der später in Würzburg praktizierte und ab dem Jahre 1769 Professor der Medizin und fürstbischöflicher Leibarzt zu Bamberg wurde. Ignaz Döllingers Sohn Ignaz von Döllinger, der spätere Priester und Theologe Johann Joseph Ignaz von Döllinger, wurde am 28. Februar 1799 in Bamberg geboren.

Döllinger begann sein Studium in seiner Heimatstadt Bamberg, setzte es dann in Würzburg, Wien und in Pavia fort. Er kehrte dann aber zunächst nach Bamberg zurück. Wichtige Hochschullehrer waren in Würzburg Carl Caspar von Siebold und in Pavia Antonio Scarpa.

1787 hatte er in Bamberg zunächst die philosophische Doktorwürde erworben. Kurz nach seiner medizinischen Promotion im Jahr 1794 war er in Bamberg zunächst als Armenarzt tätig. Im gleichen Jahr wurde er dann außerordentlicher Professor für Theoretische Medizin, Physiologie und Allgemeine Pathologie an der Universität Bamberg. Im Jahre 1803 erhielt er als Nachfolger des Stadtarmenarztes, Physiologen und Naturphilosophen Johann Joseph Dömling (1771–1803) einen Ruf für Physiologie und 1804 einen für Anatomie an die Universität Würzburg.

In Würzburg, wo er der erste Fachvertreter der Vergleichenden Anatomie war, brachte ihm sein reges wissenschaftliches Handeln eine Reihe von Schülern ein, so etwa Lorenz Oken, Christian Heinrich Pander und Karl Ernst von Baer. Johann Lukas Schönlein war mit seiner Arbeit zur vergleichenden Anatomie des Gehirns Doktorand Döllingers. Der Anatom und Künstler Joseph Eduard d’Alton beteiligte sich in Würzburg an den entwicklungsgeschichtlichen Arbeiten Panders, indem er nicht nur die Kupfertafeln zu dessen Werk über die Entwicklung des Huhns schuf. Döllinger war auch Doktorvater des späteren Japanforschers Philipp Franz von Siebold, welcher als Student ab 1817 zeitweise in Döllingers Würzburger Wohnung im Rückermainhof (an der heutigen Karmelitenstraße 20) wohnte.

Im Jahr 1816 wurde Döllinger zum Mitglied der Leopoldina gewählt und erhielt dort den Beinamen „Eustachius I“.
1823 nahm Döllinger eine Professur für Anatomie und Physiologie an der Medizinischen Schule in München an und wechselte 1826 an die Anatomie der Universität, als diese von Landshut nach München verlegt worden war. Ab 1819 war er korrespondierendes und seit 1823 ordentliches Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften in München.

Die Grabstätte von Döllinger, der infolge von Magenkrebs starb, befindet sich auf dem Alten Südlichen Friedhof in München (Mauer Links Platz 241 bei Gräberfeld 11; ). In diesem Grab liegt auch sein bekannter Sohn, der Theologe Ignaz von Döllinger, dessen Büste das Grabmal ziert.

Döllinger besaß eine umfangreiche Allgemeinbildung, war ein Meister der anatomischen Technik und einer der ersten, der zu Beginn des 19. Jahrhunderts die Bedeutung des Mikroskops für die medizinische Forschung erkannte und seine Schüler am Mikroskop ausbildete. Die Bedeutung Döllingers liegt in den Verdiensten, die er sich um die Embryologie und die vergleichende Anatomie erworben hat. Sie basiert auf seinen Erkenntnisse in allen Gebieten der Morphologie und Physiologie. Er fasste die Medizin als Naturwissenschaft auf. Als Beispiel seien hier seine Abhandlungen über den Blutkreislauf, die Absonderungsvorgänge und die erste Anlage des Embryo erwähnt. Würzburg verdankt ihm die Gründung einer Zoologisch-Physiologischen Gesellschaft und eine Blüte seiner medizinischen Fakultät.




</doc>
<doc id="646942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646942" title="Tischsitten">
Tischsitten

Unter den Tischsitten versteht man die Umgangsformen bei Tisch, genauer beim Einnehmen von Speisen und Getränken in Gesellschaft. 

Die Ernährungssoziologie befasst sich wissenschaftlich mit Tischsitten, Esskultur und Trinkkultur. Nach Norbert Elias entwickelten sich die europäischen Tischsitten im Prozess der Zivilisation, in dem zunehmend Fremdzwänge zu Selbstzwängen wurden. Pierre Bourdieu sieht in den Tischsitten inkorporiertes kulturelles Kapital, mit dem privilegierte Klassen sich mittels feiner Unterschiede von anderen distinguieren.

Nach Ulrich Tolksdorf entwickelten sich Tischsitten in drei Phasen:


Im sogenannten Benimmunterricht werden neben Tischsitten auch Höflichkeit und Umgangsformen vermittelt. Weniger als oft vermutet befasste sich jedoch Adolph Freiherr Knigge mit den Tischsitten.

Tischsitten stellen einen Verhaltenskodex dar, der dazu dient, den gemeinsamen Genuss von Speisen allen Anwesenden so angenehm wie möglich zu gestalten, indem störende Geräusche und Anblicke vermieden werden. Durch die Einhaltung von Tischsitten wird Rücksichtnahme und Wertschätzung demonstriert.

Die Aufnahme großer Portionen in den Mund und das Sprechen mit vollem Mund sollten vermieden werden. Laute Essgeräusche, Rülpsen und Klirren mit Besteck und Essgeschirr sind verpönt. Abgesehen von Brot werden Speisen nur dann mit den Fingern berührt, wenn dies vom Gastgeber ausdrücklich vorgegeben wird. Üblicherweise werden dann Fingerschalen mit Wasser und Zitrone zum Säubern der Finger bereitgestellt. Durch eine aufrechte und gerade Körperhaltung wird den Tischpartnern Interesse und Respekt angezeigt. Diese Körperhaltung wird auch während des Essens aufrechterhalten, so dass die Speise zum Mund geführt wird und nicht der Mund zum Teller. Das Auflegen der Ellenbogen auf den Tisch sollte vermieden werden. Sowohl der Beginn als auch das Ende einer Mahlzeit und das Entfernen vom Tisch wird jeweils von der Gastgeberin oder vom Gastgeber eingeleitet.

Messer, Gabel und Löffel sollten nicht mit der Faust umschlossen, sondern ähnlich dem Umgang mit Schreibwerkzeug behandelt werden. Messer und Gabel werden an den Spitzen gekreuzt auf den Teller gelegt, wenn eine Pause während der Mahlzeit eingelegt wird. Werden Messer und Gabel parallel zueinander auf den Teller gelegt, signalisiert es, dass man fertig mit der Mahlzeit ist. Benutztes Besteck darf nicht auf dem Tisch abgelegt werden. Gestikulieren mit dem Besteck in der Hand gehört ebenfalls nicht zu guten Tischsitten. Dabei ist es nicht wichtig, in welcher Hand die Gabel und in welcher das Messer ist, meistens hält man das Messer als Rechtshänder in der rechten Hand.

In den USA ist die "Zickzack-Methode" verbreitet:
Man hält zunächst Messer und Gabel wie ein Europäer. Nachdem man ein Stück vom Essen abgeschnitten hat, legt man das Messer ab, die Gabel wandert in die rechte Hand und schiebt das Essen in den Mund. Dann wandert sie wieder nach links. 
Viele schneiden ihr Essen ganz in mundgerechte Happen. Dann hat die linke Hand nichts mehr zu tun und wandert unter den Tisch.
Die Zickzack-Methode kam im frühen 18. Jahrhundert in Frankreich als Sitte auf, die Amerikaner zogen nach. Als die Europäer um 1850 umschwenkten, wurde die Sitte in den USA beibehalten.

Unabhängig davon, ob Stoff- oder Papierservietten ausliegen, gilt, dass diese ausschließlich für die Lippen bestimmt sind. Diese sollten abgetupft werden, bevor das Glas benutzt wird, um so Ränder von Fett, Lippenstift oder Speisen am Glas zu vermeiden. Servietten werden auf den Schoß gelegt und dienen nicht als Lätzchenersatz. Nach Beendigung der Mahlzeit soll die Serviette links neben den Teller abgelegt werden.





</doc>
<doc id="646944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646944" title="Charles Bennett (Leichtathlet)">
Charles Bennett (Leichtathlet)

Charles Bennett (* 28. Dezember 1870 in Shapwick (Dorset), England; † 18. Dezember 1948 in Bournemouth (Dorset), England) war ein britischer Leichtathlet und Olympiasieger. Von Beruf war er Lokomotivführer. Sportlich war er einer der besten Athleten im Mittelstreckenlauf seiner Zeit.

1897 gewann Bennett bei den Meisterschaften der Amateur Athletic Association "(AAA)", was den britischen Meisterschaften entsprach, den Lauf über 4 Meilen. Er wiederholte diesen Erfolg 1898 und erneut 1899. In dem Jahr errang er zwei weitere Titel über zehn Meilen und im Crosslauf. 1900 war sein sportlich erfolgreichstes Jahr. Es begann mit dem erneuten Gewinn des Titels im Crosslauf und über 1 Meile.

Bei den Olympischen Spielen 1900 in Paris wurde er zweifacher Olympiasieger. Seinen ersten Sieg errang er am 15. Juli im 1500-Meter-Lauf, vor dem Franzosen Henri Deloge und dem US-Amerikaner John Bray. Er beendete diesen Lauf mit der Weltrekordzeit von 4:06,0 min. Damit war er der erste britische Olympiasieger in der Leichtathletik.

Im weiteren Verlauf der Spiele gewann er im gemeinsamen britisch-australischen Team eine weitere Goldmedaille im 5000-Meter-Mannschaftslauf, zusammen mit seinen Teamkollegen John Rimmer, Sidney Robinson, Alfred Tysoe und dem Australier Stan Rowley, vor dem Team aus Frankreich. Diesen Lauf, in dem alle Läufer einer Mannschaft gemeinsam an den Start gingen und die Teamwertung über die Platzziffer entschieden wurde, gewann Bennett mit 15:20,0 min, womit er seinen zweiten Weltrekord bei den Spielen aufstellte.

Ein weiterer Erfolg gelang ihm im 4000-Meter-Hindernislauf, wo er den zweiten Platz zwischen seinen Landsleuten John Rimmer und Sidney Robinson erzielen konnte.

Platzierungen bei Olympischen Spielen:

Anmerkung: Mit Ausnahme der Zeit des Siegers sind die Laufzeiten geschätzt, da es für die Platzierten keine Zeitmessung gab. Bei ihnen wurde der Rückstand auf den Sieger oder Vorplatzierten mit einer Längenangabe festgestellt.

Es gibt keine verwertbaren biografischen Aufzeichnungen über Charles Bennett nach den Spielen von Paris. Sein Todestag wird allerdings in den meisten Veröffentlichungen mit dem 9. März 1949 falsch publiziert, wie der Grabstein auf dem Friedhof in Kinson (Stadtteil von Bornemouth) beweist.


</doc>
<doc id="646945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646945" title="Politische Säuberung">
Politische Säuberung

Politische Säuberung bezeichnet die Zwangsausgrenzung von Personen oder Personengruppen aus politischen Organisationen und Institutionen, insbesondere aus Parteien, Regierungen und öffentlicher Verwaltung. Diese Form der „Säuberung“ kann von der Exklusion oder dem Parteiausschluss bis hin zur Tötung reichen.

In Parteien, insbesondere in undemokratischen Gesellschaftsformen, wird häufig eine aufkommende innerparteiliche Opposition mittels einer „Säuberung“ ausgegrenzt oder entfernt. Ziel ist meist der Machterhalt einer dominierenden Gruppierung. Innerhalb von autoritären und diktatorischen Regimen, insbesondere bei einer Einparteienherrschaft, kann sich diese Entfernung missliebiger Personen auch auf nachgeordnete Positionen in Staat und Gesellschaft ausdehnen und bis zum Staatsterror reichen. Eine große Rolle spielt der Begriff der „Säuberung“ innerhalb der Geschichte kommunistischer Parteien und Organisationen im 20. Jahrhundert.

Die Verwendung des Wortes Säuberung wird für die Benennung derartiger Zusammenhänge mitunter als euphemistisch empfunden, und oft als „Säuberung“ innerhalb von Anführungszeichen verwendet. Das zugrunde liegende Adjektiv „sauber“ wurde im Deutschen jedoch ursprünglich in der Bedeutung einer „sittlichen Reinheit“ gebraucht und erst später auf eine äußere Reinlichkeit übertragen.

„La Terreur“ (die Schrecken[szeit]) war eine Periode der Französischen Revolution innerhalb der Jahre 1793 bis 1794, die durch die brutale Unterdrückung aller als Konterrevolutionäre Verdächtigten gekennzeichnet war. Die „Säuberungen“ wurden von einem Komitee von zwölf Männern, dem Wohlfahrtsausschuss um dessen Führer Robespierre, angeführt. Dieser fiel später selbst seiner eigenen Kampagne zum Opfer.

Der in der NS-Propaganda verbreitete Begriff Röhm-Putsch bezeichnet heute die von Adolf Hitler befohlene und vom 30. Juni bis 2. Juli 1934 vollzogene Ermordung der SA-Führung einschließlich ihres Stabschefs Ernst Röhm, sowie weiterer als Feinde des Nationalsozialismus eingeschätzter Politiker. Die Aktion wurde von den NS-Behörden als präventive Maßnahme gegen einen angeblich geplanten Putsch Röhms dargestellt. Faktisch war es eine von Hitler initiierte „Säuberung“ innerhalb und außerhalb der NSDAP, da Hitler Röhm und andere als Konkurrenten um die Macht in Partei und Staat betrachtete.

Innerhalb der kommunistischen Parteien des 20. Jahrhunderts war die „Säuberung“ ein wichtiger Bestandteil zur Durchsetzung der Parteilinie, zur Integration nach innen und der Abgrenzung nach außen. Diese „Säuberungen“ markieren die totalitäre/autoritäre und diktatorische Organisationsform marxistisch-leninistischer Parteien, die als eine Richtung aus dem im 19. Jahrhundert entwickelten Marxismus hervorgingen.

Die ab 1919 innerhalb der Kommunistischen Internationale (Komintern) zusammengeschlossenen Parteien definierten sich von Anfang an sehr stark als eine revolutionäre Elite, und damit als Gegenpol zu anderen Strömungen innerhalb der politischen Linken. Vermittelt über die Prinzipien des sogenannten Demokratischen Zentralismus kam es in diesen kommunistischen Parteien immer wieder zu Ausschlüssen von Personen oder Gruppen, die vermeintlich oder tatsächlich die Einheit und Reinheit der Partei in Frage stellten. Die Form der ideologischen Abweichung konnte unterschiedlich sein; der Verdacht, der Sozialdemokratie zu nahezustehen, gehörte genauso dazu wie der Vorwurf des „Zentrismus“ oder der des „Luxemburgismus“. Aber auch „Trotzkismus“, „Rechtsabweichlertum“, „Sektierertum“ und „Fraktionsbildung“ konnte angekreidet werden. Je nach Zeitumständen und Ausrichtung der Parteiführung konnten bestimmte Vorwürfe gehäuft auftreten und sich einzelne Parteiausschlüsse zu einer „Säuberungswelle“ verdichten.

Bereits auf ihrem II. Weltkongress, 1920, hatten die in der Komintern zusammengeschlossenen Parteien Lenins 21 "Leitsätze über die Bedingungen der Aufnahme in die Kommunistische Internationale" angenommen. Die Parteien waren darin verpflichtet worden, ihre Reihen regelmäßig „von den sich in sie einschleichenden kleinbürgerlichen Elementen systematisch zu säubern“. In den folgenden Jahren spielte unter der Losung der "Bolschewisierung der kommunistischen Parteien" vor allem der Ausschluss sozialdemokratischen Gedankengutes eine Rolle.

Im Verlauf der Herrschaft Stalins erreichten diese später „Stalinsche Säuberungen“ genannten Aktivitäten einen bisher nie dagewesenen Umfang. Waren dessen „Säuberungen“ in den 1920er Jahren noch meist nur mit einem Parteiausschluss verbunden, mussten die Betroffenen im Verlauf der 1930er Jahre immer häufiger mit Verhaftung und Zwangsarbeit oder Hinrichtung rechnen. Betroffen war der Parteiapparat der Kommunistischen Partei der Sowjetunion (KPdSU) genauso wie nahezu alle Bereiche des Staatswesens der Sowjetunion. Für deren Höhepunkt, die Jahre von 1935/1936 bis 1938, wird innerhalb der deutschsprachigen Politik- und Geschichtswissenschaft der Terminus „Große Säuberung“ (russ.: "Tschistka") neben dem Begriff „Großer Terror“ verwendet. Die genaue Zahl der Opfer ist unter Historikern umstritten, die Bandbreite der Schätzungen reicht von minimal rund einer Million bis zu über 20 Millionen Toten durch Exekutionen, Lagerhaft und Verhungern.

Nach der Befreiung Frankreichs durch die Alliierten (1944) wurden mehr als 10.000 Menschen wegen erwiesener oder vermuteter Kollaboration in wilden, außergerichtlichen „Säuberungen“ ("Épuration sauvage") ermordet, teils nach Schnellprozessen („Lynchjustiz“), teils nach (auch willkürlichen) Verhaftungen. 
Kommissionen zur Épuration/Reinigung/Säuberung versuchten, den Polizeidienst auf sein Handeln in der Zeit des Vichy-Regimes zu überprüfen. 

Nach 1945 kam es zu „Säuberungen“ im Partei- und Staatsapparat der osteuropäischen Länder, die in der Folge des Zweiten Weltkrieges von der Roten Armee besetzt wurden und damit ebenfalls Stalins Machtbereich zufielen. War diesen Staaten unter dem Begriff der Volksdemokratien zunächst ein eigenständiger Dritter Weg zum Sozialismus zugebilligt worden, so wurden diese Ende der 1940er Jahre eng den Interessen und Vorstellungen Stalins unterstellt. Hintergrund war hier auch das Ausbrechen Jugoslawiens unter Tito aus dem sowjetischen Lager, ein für den sowjetischen Diktator gefährlicher Präzedenzfall. Die Führung der moskautreuen deutschen SED erließ in diesem Zusammenhang am 29. Juli 1948 einen Beschluss über die „organisatorische Festigung der Partei und ihre Säuberung von entarteten und feindlichen Elementen“.

Im Dezember 2013 betrieb Recep Erdoğan, von 2003 bis 2014 Ministerpräsident der Türkei, die Entlassung zahlreicher Staatsdiener, die in einer großen Korruptionsaffäre unter anderem gegen ihn ermittelten. Mehr als 3000 Polizisten wurden ohne rechtliche Grundlage entlassen, 115 Richter und Staatsanwälte wurden abgesetzt, mehrere Hundert Beamte aus dem Dienst entlassen. Summarisch hieß es, sie seien als Anhänger Fethullah Gülens (siehe auch Gülen-Bewegung) „Staatsfeinde“ und „Terroristen“. Seither begründet Erdoğan sein Vorgehen gegen Dissidenten meist mit dem Kampf gegen den „parallelen Staat“ Gülens. Entlassen wurden damals (und auch später) vor allem jene, die sich nicht Erdoğans Willen beugten. 
Im August 2014 wurde Erdoğan zum Präsidenten der Türkei gewählt; Ahmet Davutoğlu wurde Ministerpräsident. Bei der Parlamentswahl am 1. November 2015 erhielt die AKP die absolute Mehrheit der Sitze im Parlament. Im November 2015 leitete der „Hohe Rat der Richter und Staatsanwälte“ Ermittlungen gegen 5000 Richter und Staatsanwälte ein, die angeblich Teil von Gülens „parallelem Staat“ sein sollen. Im März 2016 wurden 680 Richter und Staatsanwälte in den einstweiligen Ruhestand versetzt.

2016 äußerte Davutoğlu sich kritisch zu einer Verfassungsänderung in Richtung Präsidialsystem. Am 5. Mai gab Davutoğlu seinen Rückzug bekannt. 

Am 16. Juli 2016, direkt nach dem Scheitern eines Putschversuchs türkischer Soldaten, kündigte Erdoğan „Säuberungen“ an. Die Suspendierung von 2745 Richtern und Staatsanwälten (darunter fünf Mitglieder des Hohen Rats der Richter und Staatsanwälte) war offenbar von langer Hand geplant.




</doc>
<doc id="646953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646953" title="Super-Eulersche Pseudoprimzahl">
Super-Eulersche Pseudoprimzahl

Eine Super-Eulersche Pseudoprimzahl ist eine eulersche Pseudoprimzahl zur Basis a, deren sämtliche Teiler ausschließlich aus der 1, Primzahlen, anderen Eulerschen Pseudoprimzahlen der gleichen Basis "a" und sich selbst besteht.
Äquivalent ist die Definition: "Super-Eulersche Primzahl" heißt eine zusammengesetzte Zahl formula_1, wenn für jede Zerlegung in zwei Faktoren "m" und "m" diese beiden Faktoren die Gleichungen formula_2 erfüllen. Super-Eulersche Pseudoprimzahlen zur Basis 2 nennt man auch Super-Poulet-Zahlen.

Alle Teiler einer Super-Eulerschen Pseudoprimzahl, einschließlich 1 und der Super-Eulerschen Pseudoprimzahl haben die folgende Eigenschaft:

294409 ist eine Super-Eulersche Pseudoprimzahl zur Basis 2. Ihre Teiler sind 1, 37, 73, 109, 2701, 4033, 7957 und 294409.

37, 73 und 109 sind Primzahlen, 2701, 4033 und 7957 sind selbst Super-Eulersche Pseudoprimzahlen
zur Basis.

Es ist relativ einfach, eine Super-Eulersche Pseudoprimzahl zur Basis "a" mit drei Primfaktoren zu konstruieren. Man muss dazu drei Eulersche Pseudoprimzahlen zur Basis "a" finden, die zusammen drei gemeinsame Primfaktoren besitzen. Das Produkt dieser drei Primzahlen ist dann wiederum eine Eulersche Pseudoprimzahl, und damit eine Super-Eulersche Primzahl.

Super-Poulet-Zahlen mit bis zu 7 Primfaktoren kann man aus den folgenden vier Mengen bekommen:

So ist 1.118.863.200.025.063.181.061.994.266.818.401 = 6421 * 12841 * 51361 * 57781 * 115561 * 192601 * 205441 eine Super-Poulet-Zahl mit sieben Primfaktoren, deren Teiler aus Primzahlen, Poulet-Zahlen und Super-Poulet-Zahlen besteht (es sind insgesamt 120 Poulet-Zahlen).

Wenn man auf die Bedingung verzichtet, dass zu den Teilern von Super-Poulet-Zahlen auch andere Poulet-Zahlen als die Super-Poulet-Zahl selbst gehören müssen, kann man auch die Poulet-Zahlen dazu rechnen, die nur zwei Primfaktoren haben.

Die kleinste solchermaßen abgespeckte Super-Poulet-Zahl ist die 341 mit den Primteilern 11 und 31.



</doc>
<doc id="646954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646954" title="Döllinger">
Döllinger

Döllinger ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="646966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646966" title="Das Tagebuch der Anne Frank (1959)">
Das Tagebuch der Anne Frank (1959)

Das Tagebuch der Anne Frank (Originaltitel "The Diary of Anne Frank") ist eine US-amerikanische Literaturverfilmung von George Stevens aus dem Jahr 1959. Der Film geht dem Schicksal von Anne Frank, hier verkörpert von Millie Perkins, und ihrer Familie nach. In tragenden Rollen sind Joseph Schildkraut, Shelley Winters, Richard Beymer und Gusti Huber zu sehen.

Nach dem gleichnamigen Bühnenstück von Albert Hackett und Frances Goodrich, das auf dem "Tagebuch der Anne Frank" basiert, entstand ein bewegendes Drama, das bis heute zu den Klassikern des Films gehört, und mit drei Oscars prämiert wurde. Das von Goodrich und Hackett für die Bühne geschriebene Stück war mit dem Pulitzer-Preis ausgezeichnet worden.

Der Zweite Weltkrieg ist vorbei. Otto Frank sucht das Haus in Amsterdam auf, in dem er sich zwei Jahre lang auf engstem Raum mit seiner Familie versteckt hielt. Die Erinnerungen, die schwer auf ihm lasten, holen ihn ein, ganz besonders, als er Annes Tagebuch in den Händen hält. Als er darin liest, fühlt er sich zurückversetzt in die damalige Zeit, beginnend mit dem Tag als er sich mit seiner Familie, den Töchtern Anne und Margot und seiner Frau Edith, und der befreundeten Familie Van Daan (in der Realität Van Pels) sowie dem Zahnarzt Dussell (in der Realität Pfeffer) im Haus des Geschäftsmanns Kraler auf dem Dachboden einer Gewürzfabrik versteckt hielt. Seine seinerzeit 13-jährige Tochter Anne erlebte hier ihre erste Liebe zu Peter, dem Sohn der Van Daans und sie hielt in ihrem Tagebuch alles fest, was sie beschäftigte, getragen von der Hoffnung, dass alles gut werde, „weil die Menschen in ihren Herzen doch gut“ seien. Die Zeit war angefüllt mit drangvoller Enge, panischer Angst und auch mit Spannungen und Konflikten, die sich zwangsläufig zwischen Menschen ergeben, die keine Möglichkeit haben, dem anderen auszuweichen. Und über allem hing die Todesangst einer Entdeckung durch die Gestapo.

Zwei Jahre lang harrten sie zu acht in der bedrückenden Enge ihres Verstecks aus, bis am 4. August 1944 kurz nach der Landung der Alliierten in der Normandie das Versteck entdeckt wurde und sie alle doch noch in die Vernichtungslager deportiert wurden. Miep Gies war zu diesem Zeitpunkt unterwegs, um Nahrung etc. für ihre Schützlinge zu organisieren und Kraler befand sich aufgrund einer Operation im Krankenhaus. Als die Gestapo das Bücherregal, hinter dem sich das Achterhuis verbarg, durchbrach versuchte Otto Frank zu trösten, indem er meinte: „In den letzten zwei Jahren haben wir in Angst gelebt; jetzt können wir in Hoffnung leben,“ während Anne in einem Voiceover den letzten Eintrag in ihrem Tagebuch vorliest: „Und so scheint es, dass unsere Zeit hier vorbei ist. Sie haben uns einen Moment gegeben, um unsere Sachen zu holen. Wir können uns alle eine Tasche nehmen und Kleidung hineinpacken … nichts anderes. Also, Liebes Tagebuch, es scheint, als müsste ich dich zurücklassen. Auf Wiedersehen. PS: Bitte, bitte, … Wenn du dieses Tagebuch finden solltest, bewahre es für mich auf. Ich hoffe, dass …“

Otto Frank erzählt Miep Gies und Harry Kraler, dass alle tot seien: seine Frau, die Van Daans, Dussell und Margot und er erst gestern erfahren habe, dass auch Anne nicht überlebt hat. Er schlägt das Tagebuch seiner Tochter auf und zitiert ihren Satz, dass sie daran glaube, dass die Menschen in ihrem Herzen doch gut seien, und meint: „Sie beschämt mich.“

Laut einer Nachricht in der "Daily Variety" wollten Garson Kanin, der die Broadway-Produktion des Stückes leitete, sowie Milton Sperling von Warner Bros., ebenfalls die Filmrechte erwerben, wurden aber von Buddy Adler von 20th Century Fox überboten. Adler soll sodann laut der Fachzeitschrift der Filmindustrie "The Hollywood Reporter" mit William Wyler über eine Verfilmung verhandelt haben. Im Februar 1957 kam dann allerdings ein Vertrag mit George Stevens zustande.

Produziert wurde der Film im Zeitraum 5. März bis 11. August 1958 von George Stevens Productions im Verleih von 20th Century Fox. Weitere Szenen wurden am 24. November 1958 gedreht. Die Filmaufnahmen entstanden in Amsterdam in der Provinz Nordholland in den Niederlanden sowie in den 20th Century Fox Studios in Los Angeles. Stevens wollte den Film eigentlich nicht in Cinemascope drehen, weil er befürchtete, die Breitbildaufzeichnung würde das Gefühl von Platzangst untergraben, das für den Film erzeugt werden musste. Da Spyros Skouras, der Chef des Studios, auf dieses Verfahren bestand, beschlossen Stevens und der Kameramann William Mellor, den Raum auf die Mitte des Bildes zu beschränken. Dafür entwickelte Mellor ein Beleuchtungssystem, das Leuchtstoffröhren, Filter und Gaze verwendete, um ein natürlicheres raumähnliches Licht zu erzeugen, anstatt hochintensive Studiobeleuchtung zu verwenden. Zudem ließ Stevens vertikale Balken installieren, die angeblich die Dachhalterungen darstellen sollten. So bot sich das visuelle Bild eines engeren Raums, der den Proportionen, die für den Film zu beachten waren, angemessener war.

Dem Film stand ein geschätztes Budget von 3 Mio. Dollar zur Verfügung.

Auch wenn das Bühnenbild, das in den Fox-Studios entstand, dem Hinterhaus von 1941 bis 1944 als wenig ähnlich gilt, da es wie nur ein Raum und nicht wie mehrere Zimmer dargestellt wurde, entstand auf dem Studiogelände eine exakte Nachbildung der Gewürzfabrik, wobei drei der vier Räume übereinander gebaut waren. Die Außenaufnahmen entstanden jedoch an Originalschauplätzen in Amsterdam. In der Szene zu Beginn, als „Otto Frank“ (Joseph Schildkraut) die Prinsengracht 263 des Filmes betritt, geht er in das heute noch existierende Anne-Frank-Haus, das erst später in ein Museum umgewidmet wurde. Im Vorspann des Films heißt es: „Das Filmen von Szenen in dem Haus, in dem Anne Frank ihr Tagebuch geschrieben hat, wurde durch die Zusammenarbeit mit der Stadt Amsterdam ermöglicht.“

Shelley Winters musste für die Rolle der Frau Van Daan 25 Pfund zunehmen, wovon sie im Laufe der Dreharbeiten 15 wieder verlieren musste. In dieser Rolle musste die damals 30-jährige Schauspielerin zudem um circa 20 Jahre altern. Belohnt wurde sie mit einem von drei Oscars, die der Film erhielt.

Die Untergetauchten werden im Film nur von Miep Gies und Harry Kraler geschützt und versorgt, in der Realität waren Bep Voskuijl und Johannes Kleiman, die Anne sehr gerne mochte, ebenfalls involviert. Anne Frank hörte im März 1944 übers Radio die Aufforderung der niederländischen Regierung, dass die Menschen, die Kriegstagebücher geschrieben haben, diese für eine Veröffentlichung nach Kriegsende retten sollten. Sie beschloss daraufhin, ihre Tagebucheintragungen als Roman umzuschreiben und gab ihren Mitbewohnern und Helfern Pseudonyme. Die Familie ließ das Tagebuch bei ihrer Festnahme im August 1944 im Hinterhaus zurück. Miep Gies war es, die die Unterlagen einsammelte und versteckte und später Otto Frank übergab. Um den Wunsch seiner Tochter, Schriftstellerin zu werden, doch noch zu erfüllen, entschied Otto Frank sich zur Veröffentlichung. Im Juni 1947 veröffentlichte ein niederländischer Verlag eine bearbeitete Version von Annes Tagebuch unter dem Titel "Anne Frank: Das Tagebuch eines jungen Mädchens". Etwa 30 % von Annes ursprünglichen Eintragungen wurden ausgelassen. Otto Frank hatte bestimmt, dass die Tagebücher nach seinem Tod dem Niederländischen Institut für Kriegsdokumentationen (NIOD) zukommen sollten. Dort wurde die Datierung der Dokumente durchgeführt und Anne Franks Handschrift auf ihre Echtheit überprüft. 1986 veröffentlichte NIOD eine komplette Ausgabe des Tagebuchs unter dem Titel "The Diary of Anne Frank: Die kritische Ausgabe". Dieses Werk enthält auch die Teile, die in der Fassung von 1947 weggelassen worden waren, sowie historische Hintergründe und Fakten zum Leben von Anne Frank.


Ursprünglich war Audrey Hepburn für die Darstellung der Anne Frank vorgesehen, doch sie lehnte aus mehreren Gründen ab. Zum einen nahm sie ein anderes Filmprojekt wahr, und zum anderen hatte sie als Kind im besetzten Holland gelebt und die Gräuel der Nazis selbst gesehen. Damit indirekt noch einmal konfrontiert zu werden, war ihr zu viel. Hepburn, die einen Monat vor Anne Frank geboren wurde, fühlte sich mit 30 Jahren außerdem zu alt, um noch glaubhaft einen Teenager darstellen zu können.

Da viele Menschen ein bestimmtes Bild vor Augen haben, wenn sie an Anne Frank denken, musste man jemanden finden, der ihrem Aussehen möglichst entsprach aber auch ihren schwer fassbaren Geist verkörpern konnte. Talentscouts sahen sich mehr als 10.000 Mädchen auf der ganzen Welt an, bevor Stevens sich dann für Millie Perkins entschied, ein 19-jähriges Model ohne Schauspielerfahrung. Unter den getesteten Mädchen sollen sich auch Janet Margolin und Tuesday Weld befunden haben. Nina Foch soll für die Rolle der Miep Gies in Betracht gezogen worden sein, Maureen Stapleton für die Rolle von Mrs. Van Daan. Richard Trask, Eric Berne und Joseph Yardin waren für die Rolle des Peter Van Daan im Gespräch. Joseph Schildkraut, Gusti Huber und Lou Jacobi übernahmen die Rollen, die sie bereits auf der Bühne während 717 Vorstellungen gespielt hatten. Millie Perkins gab in dem Film ihr Debüt. Susan Strasberg, die die Rolle der Anne Frank am Broadway gespielt hatte, wollte Stevens für die Filmversion nicht haben.


Die deutsche Synchronbearbeitung entstand 1959 in den Ateliers der Ultra Film Synchron GmbH München. Synchronregie führte Josef Wolf, der auch das Dialogbuch verfasste.

Während der ersten Veröffentlichung des Films enthielten die Vorführungen Eröffnungs- und Ausstiegsmusik sowie eine Unterbrechung, was zu einer fast dreistündigen Laufzeit führte. Das Verhalten an den Kinokassen zwang die Verantwortlichen dazu, den Film um etwa 20 Minuten zu kürzen. Bei späteren Fernsehausstrahlungen wurde dann ebenfalls die gekürzte Version gezeigt. In den späten 1990er-Jahren wurde die ursprüngliche Länge wieder hergestellt. DVD-Veröffentlichungen enthalten ebenfalls den ungekürzten Film.

Der Film wurde 1959 im Vereinigten Königreich veröffentlicht und am 18. März 1959 in New York. Im selben Jahr lief er auch in folgenden Ländern im Kino an: Niederlande, Griechenland, Dänemark, Finnland, Frankreich, Japan, Schweden, Spanien (Madrid) und Portugal. In der Bundesrepublik Deutschland hatte er am 28. August 1959 Premiere.

1960 wurde er in Argentinien veröffentlicht, 1964 in der Türkei und 1965 in Ungarn. Eine Veröffentlichung erfuhr er zudem in Bulgarien, Brasilien, Kanada, Kroatien, Italien, Mexiko, Norwegen, Polen, Portugal, in der Sowjetunion, Venezuela und in Jugoslawien.

DVDs, Blu-ray

"Kino.de" sprach von einer „bewegende[n] Verfilmung des berühmt gewordenen Tagebuchs, die auf einer für den Broadway entstandenen Theaterfassung“ beruhe. Stevens habe für „einige Rollen auf Darsteller der Bühnenfassung“ zurückgegriffen, „die Hauptrolle aber der unverbrauchten Millie Perkins“, die hier „ihr Schauspieldebüt“ gab, anvertraut. Dies sei „die beste der bislang entstandenen Verfilmungen des Tagebuchs“ von Anne Frank, hieß es weiter.

Alex Burnharm, Mitglied der gleichnamigen amerikanischen Band, befand: „Als Film hat ‚The Diary of Anne Frank‘ viele gute Momente. Aber für diejenigen, die das Tagebuch selbst und das Theaterstück nicht kennen, wird der Film überaus ergreifend gewesen sein.“

Auf der Seite "blu-ray.com" schrieb Martin Liebman über "Das Tagebuch der Anne Fran"k, es sei ein Film, der die Seele wachrüttle und den Verstand anspreche, sicherlich kein typischer Kriegsfilm, sein Ansatz sei es, die Emotionen, den Terror und den eingeengten Alltag von eingesperrten Menschen zu vermitteln. Dies sei auch ein Film, der trotz seiner begrenzten Drehorte und Kamerabewegungen, völlig überwältigen könne. "Das Tagebuch der Anne Frank" sei eine wunderbare Filmleistung, auch noch mehr als 50 Jahre nach der ersten Veröffentlichung.

Derek Winnert sprach von einem erschütternden Kriegsfilmdrama, einem aufrichtigen und einflussreichen Film, der das Thema mit gebührender Ehrfurcht und Respekt behandle. Schildkraut bescheinigte er eine erstklassige Leistung, Winters und Jacobi als Petronella und Hans Van Daan seien beeindruckend. Der oscarnominierte Ed Wynn als Albert Dussell sei ebenfalls hervorragend.

David Krauss von "digitallyobsessed.com" schrieb, "Das Tagebuch der Anne Frank" sei einer der wichtigsten Kriegsfilme, die je gedreht worden seien. Ein aus erster Hand stammender Bericht über die Angst und Erniedrigung, die die europäischen Juden in den Händen der Nazis erdulden mussten. Weiter hieß es, nur wenige Regisseure hätten die Klaustrophobie, die Anspannung und die Unterdrückung des Lebens auf dem Dachboden im ausgedehnten CinemaScope-Format angemessen erfassen können, aber Stevens sei das in der von ihm gewohnten Brillanz gelungen. Der für seine meisterhafte Behandlung von Schauspielern bekannte Regisseur habe auch großartige Schauspieler in seinem Ensemble. Schildkraut, Huber und Jacobi sowie Winters, Beymer und Ed Wynn seien perfekt. Perkins sei zuweilen etwas künstlich, insgesamt gesehen, beeindrucke jedoch auch sie. Abschließend befand Krauss, "Das Tagebuch der Anne Frank" sei nicht perfekt aber nah dran.

Colin Jacobson, "DVD Movie Guide", gefiel vor allen Dingen die Besetzung der Titelrolle mit Millie Perkins nicht, in der ersten Hälfte des Films spiele sie die 13-jährige Anne als zu jung, indem sie ihr eher den Charakter einer Fünfjährigen verleihe, in der zweiten Hälfte gehe sie zu weit in die andere Richtung und verleihe Anne einen Charakter, der nicht zu ihr passe und vor allem nicht zu dem Mädchen, das man in der ersten Hälfte gesehen habe. Auch die weiteren Darsteller kommen überwiegend nicht sehr gut weg. Letztlich sei dies ein inkonsistener Film.

Mike Sutton von "The Digital Fix Film" sah das in Bezug auf einige Darsteller ähnlich. Joseph Schildkraut wurde eine wunderbar zurückhaltende Performance zugestanden, die er, vor allem im Gegensatz zu den hysterischen Menschen um ihn herum, glaubhaft gestalte. Auch Gusti Huber als Frau Frank sei sehr berührend, ebenso Diane Baker als Annes Schwester Margot. Shelley Winters hingegen, die für ihre Rolle als Frau Van Daan einen Academy Award gewonnen hat, sei schrecklich, weil sie jammere und herumkreische aus Angst entdeckt zu werden. Auch ihr Versuch, eine das Herz erwärmende jüdische Mutter zu sein, wirke nur peinlich. Der Regisseur habe ihr hier einfach zu viel Freiheiten eingeräumt. Ähnlich vernichtend fiel auch das Urteil über Ed Wynn in seiner Rolle als Albert Dussell aus. Wynn sei ein wunderbarer Komiker gewesen, aber als Schauspieler finde er nur selten den richtigen Ton zwischen Comic und Ernst. Hier versuche er, Dussell schrullig und unangenehm darzustellen, sei aber einfach nur nervig. Das gelte auch für Lou Jacobi als Herr Van Daan aber noch mehr für Richard Beymer als Peter Van Daan. Ein noch größeres Problem sei Millie Perkins als Anne Frank, bei der schwer zu glauben sei, dass man niemand anderen habe finden können, der diese Rolle überzeugend hätte spielen können. Perkins sei weder besonders sympathisch noch glaubhaft noch unschuldig.

Bosley Crowther schrieb in der "New York Times", Stevens habe eine hervorragende Arbeit abgeliefert, die menschliches Heldentum in einfacher, unprätentiöser Art zeige und die Ausdauer, zu der Menschen fähig seien, sodass Mitgefühl für jede der acht Personen quasi vorprogrammiert sei. Die aufeinanderfolgenden, äußerst detaillierten Szenen würden die überfüllte, klaustrophobische Natur dieses Verstecks in Amsterdam gut vermitteln, ebenso wie die geistigen Qualen der dort lebenden Menschen vor drohender Entdeckung. Auch Crowther lobte die großartige Leistung von Joseph Schildkraut, der die Rolle schon auf der Bühne gespielt habe. Zutiefst bedauerlich sei es, dass Millie Perkins, ein neues und unerprobtes Mädchen, in der Rolle als Anne Frank nicht glänzen könne. Zwar sei sie hübsch und charmant, doch sprudele aus ihrer gebrechlichen Person nicht die Stärke von unzerstörbarem Leben, von Unschuld und von einem Vertrauen, dem auch Schatten nichts anhaben können, und von einem unsterblichen Geist. Die Leistungen der anderen Darsteller wurden mit „stark gespielt“ apostrophiert. Die Musik von Alfred Newman verdiene respektvollen Applaus.

"Das Tagebuch der Anne Frank", das 1960 für acht Oscars nominiert worden war, wurde mit drei der Auszeichnungen prämiert, und zwar in folgenden Kategorien:

Nominierungen gab es in den Kategorien:

Golden Globe Award
Nominierungen in den Kategorien:

Internationale Filmfestspiele von Cannes

David di Donatello

Directors Guild of America

Laurel Award

Writers Guild of America


Der Film wurde ein großer Erfolg, auch wenn Historiker teilweise kritisierten, dass die Darstellung der Zeit im Hinterhaus verharmlost und dass suggeriert werde, die Untergetauchten hätten Spaß am Leben im Versteck gehabt. Heute weiß man auch, dass Anne ihr Tagebuch schon vor dem Untertauchen begann. Das Liebesverhältnis zu Peter wurde im Film falsch wiedergegeben. Der Film wird in Schulen oft parallel zur Lektüre des Tagebuches gezeigt.

Am 23. Mai 1963 strahlte der niederländische Fernsehsender NTS eine niederländische Version des Stücks aus. Unter den diversen amerikanischen Fernsehversionen befinden sich eine von der ABC am 29. November 1967 ausgestrahlte Version von Alex Segal mit Max von Sydow, Lilli Palmer und Theodore Bikel sowie ein NBC-Film von 1980 unter der Regie von Boris Sagal mit Maximilian Schell, Joan Plowright und Melissa Gilbert.




</doc>
<doc id="646969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646969" title="Fernmeldeturm Helpterberg">
Fernmeldeturm Helpterberg

Der Fernmeldeturm Helpterberg ist ein 170 Meter hoher Sendeturm für UKW-Rundfunk und Fernsehen am Südwesthang der Helpter Berge in Woldegk in Mecklenburg-Vorpommern. Der für die Öffentlichkeit nicht zugängliche Fernmeldeturm wurde 1981 von der Deutschen Post gebaut und wird heute von Media Broadcast betrieben.

Die Sendeanlage auf dem Helpter Berg wurde 1955 vom DFF in Betrieb genommen. Der erste Turm war eine Stahlfachwerkkonstruktion. Zu DDR-Zeiten befand sich hier auch ein Mittelwellensender, der als Sendeantenne eine Dreieckflächenantenne verwendete. Zu DDR-Zeiten sendete man das erste Programm des Deutschen Fernsehfunks auf dem Kanal 3 innerhalb des VHF-Band I, 1982 wurde dieser Sender auf den Kanal 37 verschoben.

Die Abstrahlung der analogen Fernsehsender wurde mit der Einführung von DVB-T eingestellt.


</doc>
<doc id="646970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646970" title="Liste der Bischöfe von Bayeux">
Liste der Bischöfe von Bayeux

Die folgenden Personen waren Bischöfe von Bayeux-Lisieux:
"Am 12. Juni 1855 werden die Diözesen Bayeux und Lisieux zusammengelegt (Bistum Bayeux-Lisieux)"




</doc>
<doc id="646972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646972" title="Irma Boom">
Irma Boom

Irma Boom (* 15. Dezember 1960 in Lochem) ist eine niederländische Typografin, Lehrerin und Gestalterin. Sie arbeitet in Amsterdam und hat sich auf die Gestaltung von Büchern spezialisiert. Dank der Anwendung von ungewöhnlichen Materialien, Farben, Formaten verwandelt sie Bücher in ein visuelles und taktiles Erlebnis.

Irma Boom studierte graphisches Design an der AKI Kunstakademie in Enschede. 1991 machte sie sich selbständig und gründete Irma Boom Büro, das sowohl im kulturellen als auch im kommerziellen Sektor auf der nationalen und internationalen Ebene tätig ist. 1993 gestaltete sie Briefmarken für die niederländische Post PTT. Zu ihren Klienten gehören das Rijksmuseum in Amsterdam, Paul Fentener van Vlissingen (1941–2006), Inside Outside Museum, Boijmans Van Beuningen, Zumtobel, Ferrari, Vitra International, NAi Publishers and OMA/Rem Koolhaas, Koninklijke Tichelaar, and Camper.

Seit 1992 ist sie an der Yale-Universität in den USA tätig. Außerdem hält sie Vorlesungen und veranstaltet Workshops weltweit. Sie wurde mit mehreren Preisen für Buchdesign ausgezeichnet.2001 wurde Boom mit dem Gutenberg-Preis der Stadt Leipzig geehrt und ist damit die jüngste Preisträgerin, die für ihr gesamtes Schaffen ausgezeichnet wurde. 2009 wurde ihre Graphik "Every Thing Design" mit dem Preis der besten Schweizer Plakate des Jahres belohnt.

Fünf Jahre arbeitete Boom im Auftrag der SHV Holdings in Utrecht am "SHV Think Book" 1996–1896, das insgesamt unpaginierte 2136 Seiten umfasst. Das "Think Book" wurde auf Englisch und Chinesisch herausgegeben.

Ihr Entwurf für "Weaving as Metaphor" von Sheila Hicks erhielt den Titel „Das schönste Buch weltweit“ auf der Leipziger Buchmesse. Ihre Bücher wurden mehrmals in verschiedenen Ausstellungen gezeigt und sind fester Bestandteil der Sammlung des Museum of Modern Art in New York.




</doc>
<doc id="646973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646973" title="Theodor Ebert (Politikwissenschaftler)">
Theodor Ebert (Politikwissenschaftler)

Theodor Ebert (* 6. Mai 1937 in Stuttgart) ist ein deutscher Politikwissenschaftler, Soziologe und Friedensforscher.

Er studierte Geschichte, Germanistik und Politologie in Tübingen, München, London, Paris und Erlangen.
Seit den 1960er Jahren war Theodor Ebert maßgeblich an der Entwicklung des Konzepts der Sozialen Verteidigung als Alternative zur Kriegführung beteiligt. Hierfür gründete er 1969 die Zeitschrift "Gewaltfreie Aktion". Ebert war auch Mitglied im Verband der Kriegsdienstverweigerer und gehörte zeitweilig dessen Bundesvorstand an. 

Von 1972 bis 1984 war Ebert Mitglied der Synode der Evangelischen Kirche in Deutschland und von 1984 bis 1996 Mitglied der Kirchenleitung der Evangelischen Kirche in Berlin-Brandenburg. 1989 wurde er Gründungsvorsitzender des Bundes für Soziale Verteidigung. Jahrelang setzte er sich auch für die Schaffung eines Zivilen Friedensdienstes ein.

Ebert war bis 2002 Professor am Otto-Suhr-Institut (OSI) der Freien Universität Berlin und dort Geschäftsführender Direktor des Instituts für Innenpolitik und Systemvergleich.

Theodor Eberts Gesamtwerk ist durch seine streng pazifistische Haltung gekennzeichnet.
Dies formt sich beispielsweise in seinen (vorsichtigen) Fürsprachen zur Entmilitarisierung der Bundesrepublik Deutschland sowie deren Austritt aus der NATO aus.
Ebert stellt jedoch nicht nur derartige Forderungen auf, sondern beschäftigt sich auch intensiv mit Alternativen zu militärischen Aktionen (siehe unten).
Hierbei betont er stets die lange Dauer der Ablösung kämpferischer Verhaltensweisen durch pazifistische Prozesse, da letztere einer ausgiebigeren und fundierteren Planung bedürfen. In diesem Durchsetzungsprozess erachtet Ebert Solidarität als einen entscheidenden Faktor der Handlungsstrategien. So müssen sich beispielsweise Politiker pazifistischer Parteien der Solidarität ihrer Wähler bei (unkonventionellen) friedvollen Entscheidungen sicher sein.

Theodor Ebert versuchte, die gewaltfreie Aktion zu systematisieren. Dabei gab es eine Zusammenarbeit mit Gene Sharp, der Methoden der Gewaltfreien Aktion klassifizierte.
Diese Theorie stellt eine Alternative zu kämpferischen Handlungen verschiedensten Ausmaßes dar.
Hierbei werden die gewaltfreien Aktionsformen grundsätzlich in verneinende und konstruktive bzw. bejahende und schöpferische unterschieden.
Damit wird zunächst einmal deutlich gemacht, dass es nicht genügt, einen Missstand anzuprangern oder zu bekämpfen, sondern dass ihm immer auch eine konstruktive Alternative entgegengesetzt werden sollte.
Für beides, die verneinende und die bejahende, gibt es drei Steigerungsstufen.

1. Stufe: Protest als Verneinung, das Aufzeigen von besseren Möglichkeiten als Bejahung

2. Stufe: Legale Nichtzusammenarbeit als Verneinung, legale Rollenübernahme
(Erneuerung, Praktizieren von Erkenntnissen) als Bejahung

3. Stufe: Verneinende Form: Ziviler Ungehorsam; bejahende Form als offene Gesetzesübertretung: Zivile Selbstverwaltung.

Ebert hat dieses Prinzip auch in seinen Seminaren angewandt und mit Studenten gewaltfreie Verhaltensweisen in Rollenspielen (ähnlich den Workshops der Polizei gegen Gewalt in der Öffentlichkeit) trainiert.

Zusammenfassend betrachtet Ebert sein wichtigstes Forschungsgebiet, die Soziale Verteidigung, als eine von vielen „sozialen Erfindungen“ des 20. Jahrhunderts, welche neben den naturwissenschaftlichen Erfindungen ins Hintertreffen geraten seien. Der Parlamentarismus und das demokratische Mehrparteiensystem sind zum Beispiel weitere solcher sozialen Erfindungen.
Die gewaltfreie Aktion nun sei eine Form der demokratischen Willensäußerung, also der Macht von unten. Sie zeichne sich auch dadurch aus, dass die Teilhabe an ihr freiwillig sei und niemand (im Gegensatz zu militärischen Strukturen) zu ihr gezwungen werden könne.
Ebert sieht die soziale Verteidigung nicht als Allheilmittel und realistischen Weg zum Weltfrieden, sondern vielmehr als eine vorsichtige Überlebensstrategie in einer durch naturwissenschaftliche Erfindungen in ihrem Zusammenhalt immer stärker bedrohten Welt.
In diesem Kontext hat sich Ebert auch intensiv mit der Bedrohung der westlichen Welt durch den Terrorismus sowie dem Umgang mit selbigem durch westliche Staaten geäußert.
Demnach sieht er durchaus eine Möglichkeit des gewaltfreien Widerstandes gegen terroristische Akte, welche sinnbezogen jedoch eher auf Ursachenbekämpfung abzielt.





</doc>
<doc id="646977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646977" title="Personenfeststellungsverfahren">
Personenfeststellungsverfahren

Das Personenfeststellungsverfahren (PFV) ist in Deutschland eine Erkennungsdienstliche Behandlung der Polizei zur Feststellung der wahren Identität einer bestimmten Person.

Dies ist erforderlich bei


Hierbei wird u. a. auf erkennungsdienstliches Material und auf die Daten zurückgegriffen, die bei Standesämtern und anderer Behörden gespeichert sind. Weitere Möglichkeiten sind Befragungen, Durchsuchungen, Gegenüberstellungen, Gutachten und selten das Einschalten der Massenmedien.

Die Rechtsgrundlagen richten sich entweder nach Polizeirecht, dem Bußgeldverfahrensrecht oder dem Strafverfahrensrecht, sowie dem Aufenthaltsgesetz.

Für die Polizeien sind zudem die vom Bundeskriminalamt herausgegebenen ED-Richtlinien (Abschnitt 10) maßgeblich.

Die ermittelten rechtmäßigen Personalien werden als sogenannte Führungspersonalien in das System INPOL eingestellt.



</doc>
<doc id="646982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646982" title="Deadwood (Fernsehserie)">
Deadwood (Fernsehserie)

Deadwood ist eine US-amerikanische Fernsehserie des Senders HBO, die in Deadwood (South Dakota) in den Jahren 1876 und 1877 spielt, kurz nach der Schlacht am Little Bighorn. Das Konzept stammt von David Milch (Executive Producer), von dem auch die Fernsehserie "NYPD Blue" erfunden wurde.

Der zehn Jahre später spielende Film erschien 2019.

Um 1877 war Deadwood noch keine richtige Stadt, sondern mehr ein improvisiertes Lager von Abenteurern und Goldsuchern, die von dem Gerücht angelockt wurden, in den Black Hills seien reiche Goldvorkommen vorhanden.

Genau wie die Ereignisse um die Entstehung der Siedlung basieren auch viele der Charaktere auf historischen Figuren, wie beispielsweise Bill Hickok, Seth Bullock, Calamity Jane, Al Swearengen oder George Hearst. Die Handlung der Serie vermischt historische Fakten mit fiktiven Elementen.

Die Serie war nicht nur aufgrund der von einigen Kritikern als frauenfeindlich empfundenen (aber historisch korrekten) Darstellung, sondern auch aufgrund der expliziten Darstellung von Sexualität und der derben Sprache zunächst umstritten, gilt heute aber weitgehend als Meisterwerk.

Die dritte und letzte Staffel lief im amerikanischen Fernsehen vom 11. Juni bis 27. August 2006. Das Aus für die Serie hing mit den neuen Verpflichtungen von "Deadwood"-Schöpfer David Milch zusammen, der nach dem Erfolg von "Deadwood" von HBO beauftragt wurde, die Surfer-Serie "John from Cincinnati" zu realisieren. Ursprünglich gab es Pläne für eine vierte Staffel in Form von zwei längeren Fernsehfilmen. Die Verhandlungen zogen sich aber so lange hin, bis die Kulissen abgerissen wurden, wodurch eine Wiederaufnahme der Produktion unverhältnismäßig teuer geworden wäre. Seitdem gibt es seitens der beteiligten Autoren, Produzenten, Darsteller etc. immer wieder Äußerungen und Gerüchte über eine mögliche Filmproduktion. Im Juli 2018 bestätigte der Sender HBO die Produktion eines Fernsehfilms, der am 31. Mai 2019 auf HBO ausgestrahlt wurde.

Seth Bullock gibt seinen Sheriffposten in Montana auf und begibt sich mit seinem Partner Sol Star nach Deadwood, um dort einen Eisenwarenladen zu eröffnen. Schon kurz nach seiner Ankunft lernt er den berühmten Revolverhelden Wild Bill Hickok kennen, der mit seinen Freunden Calamity Jane und Charlie Utter in Deadwood weilt. Während sich Bullock und Hickok mit Respekt begegnen und Freundschaft schließen, gerät Bullock mit Al Swearengen, dem Besitzer des Saloons und Bordells "The Gem", aneinander. Swearengen hat in allen Angelegenheiten von Deadwood seine Finger im Spiel.

Ein Reiter kommt nach Deadwood und berichtet, dass die norwegische Familie Metz, die dabei war, Deadwood zu verlassen, von Indianern ausgeraubt, ermordet und skalpiert wurde. Bullock, Hickok und Utter besichtigen den Tatort und finden mit der jüngsten Tochter der Familie überraschend eine Überlebende, die sie in die Obhut von Jane und dem Arzt Cochran geben. Bullock, Hickok und Utter ahnen, dass der Indianerüberfall nur vorgetäuscht war und in Wahrheit Straßenräuber unter Swearengens Kommando für das Massaker verantwortlich sind. Swearengen tötet die Straßenräuber, da sie eine Überlebende zurückgelassen haben, und bedroht auch das Leben des kleinen Mädchens, mit dem sich Jane und Utter verstecken. Swearengen gibt seine Mordpläne in Bezug auf das kleine Mädchen, das nur norwegisch spricht und sehr apathisch wirkt, schließlich auf.

Zur gleichen Zeit befinden sich in Deadwood auch der Geschäftsmann Brom Garret und seine Laudanum-abhängige Frau Alma. Swearengen dreht dem naiven Brom einen scheinbar wertlosen Goldclaim an. Als Brom den Betrug entdeckt und damit droht, die gefürchtete und verhasste Pinkerton-Detektei einzuschalten, lässt Swearengen ihn von seinem Handlanger Dan ermorden. Durch Zufall entdeckt Dan dabei, dass der Claim, der nun in den Besitz von Alma fällt, doch nicht wertlos ist, sondern vielmehr eine reiche Goldader besitzt.

Hickok wird am Pokertisch im Saloon No. 10 von dem Verlierer Jack McCall hinterrücks erschossen. McCall wird jedoch von dem eilig zusammengetrommelten Gericht in Deadwood freigesprochen und verlässt die Stadt. Jane verkraftet den Tod ihres besten Freundes nicht und flieht in die Wälder, um sich hemmungslos zu betrinken. Das kleine Mädchen landet daraufhin in der Obhut von Alma, während Bullock und Utter dem flüchtigen McCall nachjagen und ihn schließlich vor ein ordentliches Gericht bringen.

Da Alma mit der Betreuung des kleinen Mädchens überfordert ist, schickt Swearengen ihr seine, ihm persönlich nahestehende Prostituierte Trixie, die Alma mit Opium versorgen soll, um sie dazu zu bringen, den Claim weit unter Wert zu verkaufen. Trixie schlägt sich jedoch auf Almas Seite, hilft ihr beim Entzug und kümmert sich um das kleine Mädchen, das sichtlich aufblüht und endlich seinen Namen verrät – Sofia.

Swearengen erhält Konkurrenz durch den wohlhabenden Geschäftsmann Cy Tolliver, der mit dem "Bella Union" einen luxuriöseren Saloon eröffnet. Einer von Tollivers Spießgesellen, der Berufsspieler Andy Cramed, taucht wenig später in Deadwood auf und schleppt die Pocken ein. Damit der Ausbruch der Seuche nicht auf seinen Laden zurückgeführt wird, bringt der skrupellose Tolliver den schwerkranken Andy zum Sterben in den Wald. Dort wird dieser von Jane gefunden, die sich widerwillig um ihn kümmert. Die Pocken können schließlich durch einen von Swearengen organisierten Impfstoff besiegt werden und auch Andy überlebt zu Tollivers Entsetzen. Andy verlässt danach Deadwood.

Bullock und der erfahrene, gutherzige Goldsucher Ellsworth helfen Alma, ihren Goldclaim zu verwalten. Alma und Bullock kommen sich dabei näher, obwohl Bullock vor kurzem die Witwe seines Bruders geheiratet hat, die mit ihrem Sohn noch in Montana weilt. Als Almas betrügerischer Vater in Deadwood auftaucht und seine Tochter erpresst, schlägt Bullock ihn halbtot und jagt ihn für immer aus der Stadt. Danach schlafen Bullock und Alma erstmals miteinander.

Mehrere angrenzende US Territorien kämpfen darum, sich das noch unabhängige Deadwood einzuverleiben. Swearengen versucht die Angelegenheit mit Schmiergeldern und Mord zu beeinflussen. Der Form halber werden Ämter bestimmt. Bullock lehnt das Sheriffsamt zunächst ab, reißt es dann aber doch an sich, als er erkennt, dass der zum Sheriff bestimmte Con Stapleton in Tollivers Auftrag Zwietracht zwischen der weißen Bevölkerung und den chinesischen Einwanderern in Deadwood zu schüren versucht.

Der Gesundheitszustand von Reverend Smith, dem einzigen Pastor des Lagers, verschlechtert sich zunehmend, so dass er schon bald sehr vergesslich wird und nicht mehr weiß was er tut. Letztlich nimmt Al Swearengen ihn im Gem auf und erlöst ihn von seinem Leiden, welches zunächst durch einen Hirntumor begründet schien. Dr. Cochran stellt nach einer Obduktion eine Enzephalopathie fest.
Bullock steckt sich den Stern des Sheriffs an.

Alma hat für ihre Adoptivtochter Sofia die New Yorkerin Miss Alice Isringhausen als Hauslehrerin eingestellt. Noch immer führen Sheriff Bullock und Alma eine Affäre, die Swearengen gegen Bullock zu verwenden versucht. Zwischen den beiden Männern kommt es zu einer heftigen Auseinandersetzung, bei der Bullocks Partner Sol Star angeschossen wird. Trixie kümmert sich um ihn und die beiden beginnen eine Beziehung.

Bullocks Frau Martha und sein Stiefsohn William treffen in Deadwood ein, woraufhin Alma und Bullock ihre Affäre beenden. Alma ist mit der kalten und kritischen Art von Miss Isringhausen nicht einverstanden und feuert diese. Wie sich nun herausstellt, ist Miss Isringhausen in Wahrheit eine Agentin der Pinkertons, die versucht, Beweise dafür zu sammeln, dass Alma den Mord an ihrem Mann in Auftrag gegeben hat, damit sich dessen Familie nach Almas Verurteilung den Goldclaim unter den Nagel reißen kann. Miss Isringhausen versucht Swearengen für ihre Zwecke einzuspannen, doch dieser verabscheut die Pinkertons und vertreibt die Agentin aus Deadwood.

Joanie Stubbs, die Chef-Prostituierte des "Bella Union", sagt sich von Cy Tolliver los und eröffnet gemeinsam mit ihrer Geschäftspartnerin Maddie das Edel-Bordell "The Chez Amis".

Der farbige Besitzer des Mietstalls, Hostetler, und sein Kumpel Samuel Fields, der sich selbst „Nigger General“ nennt, versuchen ein Wildpferd zu bändigen, um es zu verkaufen, doch das Tier entwischt und trampelt den kleinen William Bullock nieder, der bald darauf an seinen Verletzungen stirbt. Um die Beerdigung kümmert sich Andy Cramed, der nach Deadwood zurückgekehrt ist und seinem Leben als Berufsspieler abgeschworen hat, um Pfarrer zu werden. Hostetler und Samuel Fields fliehen aus Angst vor dem Zorn der Leute aus Deadwood.

Der Geologe Francis Wolcott befindet sich im Auftrag des Goldmagnaten George Hearst in Deadwood, um sämtliche Claims aufzukaufen. Er spannt Tolliver für seine Zwecke ein. Maddie warnt ihre Geschäftspartnerin Joanie vor dem sadistischen Wolcott, der schon mehrere Prostituierte gequält und ermordet hat. Schließlich schlägt Wolcott auch im "The Chez Amis" zu und tötet Maddie und zwei der Prostituierten. Während Tolliver die Spuren beseitigt, bringt Joanie die anderen Prostituierten mit Charlie Utters Hilfe in Sicherheit. Auf Utters Bitte hin kümmert sich Jane um Joanie.

Alma eröffnet gemeinsam mit Star die erste Bank in Deadwood. Zudem stellt sich heraus, dass sie ein Kind von Bullock erwartet. Daraufhin bittet Trixie den treuherzigen Ellsworth darum, Alma einen Heiratsantrag zu machen, was dieser auch tut. Nach einigem Zögern nimmt Alma den Antrag an und die beiden werden von Andy Cramed getraut. Nach der Feier provoziert Tolliver Andy mit Handgreiflichkeiten und Gotteslästerungen bis dieser ihn niedersticht.

George Hearst trifft schließlich in Deadwood ein. Als er von Wolcotts Taten erfährt, feuert er diesen. Wolcott begeht daraufhin Selbstmord.

George Hearst besitzt nun die meisten der Goldclaims und führt diese mit harter Hand. Arbeiter, die eine Gewerkschaft zu gründen versuchen, lässt er umbringen. Derweil bereitet sich ganz Deadwood auf die ersten offiziellen Wahlen vor. Sol Star kandidiert gegen E.B. Farnum als Bürgermeister, Bullock will als Sheriff wieder gewählt werden und tritt gegen den naiven Barkeeper Harry Manning an.

Almas Schwangerschaft muss wegen lebensbedrohlicher Komplikationen abgebrochen werden. Als Alma Hearst eine Beteiligung an ihrem Goldclaim anbietet, macht dieser ihr unmissverständlich deutlich, dass er nur den gesamten Besitz und sonst gar nichts will. Schließlich verfällt Alma wieder der Opiumsucht und Ellsworth erkennt, dass seine Anwesenheit es für sie nur noch schwerer macht, woraufhin er aus dem gemeinsamen Haus auszieht. Die Angst, ihre Adoptivtochter Sofia zu verlieren, bringt Alma schließlich dazu, ihre Sucht ein zweites Mal erfolgreich zu bekämpfen.

Tolliver hat den Messerangriff von Andy Cramed überlebt. Er will, dass Joanie ins "Bella Union" zurückkehrt, doch diese macht ihm klar, dass sie ihn für einen Teufel hält. Sie beginnt eine Beziehung mit Jane, während ihr ehemaliges Bordell "The Chez Amis" nun als Schulhaus dient. Den Unterricht übernimmt Bullocks Frau Martha.

Hostetler und Samuel Fields kehren nach Deadwood zurück. Der Trunkenbold Steve, der sich in der Zwischenzeit um den Mietstall und die Pferde gekümmert hat, verlangt, dass ihm das Geschäft überlassen wird. Bullock leitet die Verhandlungen. Nachdem Steve den Mietstall gekauft hat, demütigt er Hostetler mit rassistischen Sprüchen immer weiter, woraufhin dieser Selbstmord begeht. Wenig später wird Steve bei dem Versuch, Fields am Verlassen von Deadwood zu hindern, von einem Pferd getreten und trägt schwere Hirnverletzungen davon. Fields übernimmt unerwartet die Pflege von Steve.

Neuankömmlinge in Deadwood sind der Theatermanager Jack Langrishe mit seiner Truppe und Hearsts farbige Köchin Tante Lou. Langrishe kauft das "The Chez Amis" und baut dafür ein neues Schulhaus.

Hearst setzt seine Interessen in Deadwood weiter mit allen Mitteln durch. Er bedroht Swearengen und hackt diesem sogar einen Finger ab. Nachdem Swearengens Handlanger Dan den immer zorniger werdenden Hearst auf offener Straße beleidigt hat, kommt es zu einem brutalen Kampf auf Leben und Tod zwischen Dan und Hearsts Leibwächter Captain Turner, den Dan gewinnt. Hearst wendet sich danach an die Pinkertons und fordert zahlreiche bewaffnete Männer an.

Alma wird, offensichtlich auf Hearst Befehl hin, auf offener Straße beschossen, jedoch nicht verletzt. Kurz darauf wird Ellsworth von Hearst's Handlangern ermordet. Als Trixie Ellsworth’ Leiche sieht, schießt sie auf Hearst, verletzt ihn jedoch nur leicht. Aus Sorge um ihr Leben und das von Sofia, verkauft Alma schließlich ihren Claim an Hearst, der darüber hinaus den Tod der Prostituierten fordert, die ihn angeschossen hat. Da er Trixie nicht kennt und sie nicht genau gesehen hat, tötet Swearengen eine andere Prostituierte und präsentiert Hearst die Leiche. Hearst fällt darauf herein und verlässt selbstzufrieden die Stadt, während Swearengen dabei ist, seinerseits 150 bewaffnete Männer zu mobilisieren, um Deadwood wieder unter seine Kontrolle zu bringen.

Bullock droht Hearst bei dessen Abreise nochmals mit Konsequenzen, verliert jedoch letztendlich die durch Hearst manipulierte Sheriffwahl.

Rund zehn Jahre später: George Hearst ist Senator von Kalifornien und kommt nach Deadwood, um eine Rede zur Feier der Staatsgründung von Süd-Dakota zu halten. Trixie, die kurz davor steht, ein Kind von Sol Star zu bekommen, prangert öffentlich Hearst als Verbrecher an. Hearst stellt Al Swearengen zur Rede, denn er ist sich nun bewusst, dass er einst um seine Rache betrogen worden ist. Er will, dass Swearengen ihm hilft, Charlie Utters Land zu bekommen, da er Telefonleitungen durch dessen Land führen will. Doch Utter lehnt den Verkauf seines Landes an Hearst ab. Die Folgen sind tödlich für ihn.

Al Swearengens Trinkexzesse fordern indes ihren Tribut. Er hat nicht mehr lange zu leben und versucht sein Erbe zu regeln. Währenddessen kommt es zum Showdown zwischen Sheriff Bullock und Hearst. Bullock bekommt Unterstützung und Hearst wird festgenommen. Die Stimmung brodelt in der Stadt und Bullock muss sich entscheiden, ob er einen Lynchmord an Hearst zulässt. Bullock ringt mit sich und bringt dann den lädierten Hearst ins Gefängnis.

Auf dem Totenbett verabschiedet sich Swearengen auf seine Art von Trixie, die er einst vor Hearst gerettet hat: Er vermacht ihr sein Lokal.

Die Serie wurde mit acht Emmys und einem Golden Globe Award ausgezeichnet.
Bei der Golden-Globe-Verleihung 2005 wurde die Serie in der Kategorie „Beste Serie – Drama“ nominiert, verlor in dieser Kategorie jedoch das Rennen gegen die Serie "Nip/Tuck". Jedoch wurde in diesem Jahr Ian McShane als bester Darsteller einer Fernsehserie ausgezeichnet.
Weitere Auszeichnungen stammen von der Cinema Audio Society für den Sound, der Directors Guild of America für Walter Hill und der Vereinigung American Cinema Editors für Stephen Mark.

Die Serie wurde bei der Arena Synchron in Berlin vertont. Norbert Steinke schrieb die Dialogbücher, Martin Keßler führte die Dialogregie.



</doc>
<doc id="646987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646987" title="Dnepr (Motorradmarke)">
Dnepr (Motorradmarke)

Dnepr, oder Dnipro (ua:), im Deutschen auch mit Dnjepr transkribiert, ist eine Handelsbezeichnung für Motorräder und Motorradgespanne aus Kiew, Ukraine, die seit 1977 verwendet wird.

Seit 1946 werden Motorräder im Kiewer Motorradwerk ("Kyivs'kyi Mototsikletnyi Zavod") hergestellt. Die Dnepr-Motorräder und die der anderen sowjetischen Handelsmarke "Ural" aus den Irbiter Motorradwerken (IMZ Ural) basieren auf der BMW R 71. Ab 1941 wurde die M 72, eine Kopie der Irbiter Molotow M72 „Motozikl“ (fälschlicherweise auch als „Molotow“ bezeichnet), gebaut. Das IMZ Ural lieferte noch Teile dazu.

1956 kam die K-750, mit neuem Schwingenfahrwerk, zuerst mit einer Kurzschwingengabel, später wieder mit Telegabel. Danach wurden die Modelle K-650, MT-9, MT-10, MT-11 und MT-16 produziert, alle mit OHV-Motoren und prinzipiell dem K750-Fahrwerk.

1989 waren schon 2 Millionen Maschinen vom Band gelaufen. Zu Spitzenzeiten waren ca. 9.000 Menschen bei IMZ Ural beschäftigt. Die Motorräder für die Zivilproduktion hatten allerdings einen sehr schlechten Ruf und nur wenige treue Fans betreiben nach komplettem Neuaufbau eine solche Maschine. 

Zum aktuellen Programm gehören:

Sonderlösungen:



</doc>
<doc id="646998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646998" title="Sender Eifel-Bärbelkreuz">
Sender Eifel-Bärbelkreuz

Der Sender Eifel-Bärbelkreuz ist eine Sendeanlage des Westdeutschen Rundfunks (WDR) im Zitterwald, Kreis Euskirchen, Nordrhein-Westfalen (Deutschland). Sein 1985 erbauter Sendeturm ist 167 m hoch.

Der Sender Eifel-Bärbelkreuz liegt im Norden der Eifel im nördlichen Zitterwald. Innerhalb des Naturparks Hohes Venn-Eifel befindet er sich im Süden des Gemeindegebiets von Hellenthal; südlich schließt sich beim Hellenthaler Ortsteil Neuhaus die Gemeinde Dahlem an.

Der Turm der Sendeanlage steht 1,1 km westnordwestlich vom Gipfel des namensgebenden Berges Bärbelkreuz () und 410 m nördlich von jenem des Huppertsbergs (). Er befindet sich 320 m nördlich der in Neuhaus liegenden Abzweigung von der Landesstraße 110, von der eine Stichstraße vorbei am Turm nach Metzigeroder führt. Das Turmfundament befindet sich auf Höhe. Rund 20 m südöstlich des Turms liegt ein trigonometrischer Punkt auf Höhe.
Der Sendeturm Eifel-Bärbelkreuz wurde 1985 aus Stahlbeton errichtet und strahlt sechs Hörfunkprogramme aus. Daneben wird von diesem Turm DAB-Digitalradio verbreitet. Zuvor benutzte der WDR den Sender Eifel mit, der sich in Rheinland-Pfalz befand und bereits die Programme des Südwestfunks ausstrahlte. Der Sendeturm schließt Versorgungslücken des WDR-Hörfunks in den umliegenden Eifeltälern. Die Zuführung der UKW-Programme erfolgt per Ballempfang von den Sendern Langenberg und Nordhelle sowie bei WDR 2 mittels direkter Anbindung. Daneben wird der Sendeturm auch von Mobilfunkanbietern mitgenutzt, die ihre Basisstationen im Umland per Richtfunk von hier aus anbinden.

Außerdem diente der Turm bis zum 13. November 2007 als Füllsender mit geringer Leistung für Das Erste. Eine Übertragung von DVB-T-Signalen ist nicht vorgesehen.

Folgende Hörfunkprogramme werden vom Sender Eifel-Bärbelkreuz verbreitet:

DAB beziehungsweise der Nachfolgestandard DAB+ wird in vertikaler Polarisation und im Gleichwellenbetrieb mit anderen Sendern ausgestrahlt. Am 29. August 2012 erfolgte der Wechsel von DAB-Kanal 12D auf DAB-Kanal 11D. Über diesen wird derzeit der Multiplex "Radio für NRW" mit den Programmen des WDR und dem Domradio mit einer Leistung von 1 kW ERP übertragen.

Vor der Umstellung auf DVB-T diente der Sendestandort weiterhin für analoges Fernsehen.



</doc>
<doc id="646999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646999" title="Andreas Neuendorf">
Andreas Neuendorf

Andreas Rainer Neuendorf (* 9. Februar 1975 in Berlin), auch bekannt unter seinem Spitz- und Künstlernamen Zecke, ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und jetziger Fußballtrainer.

Der Mittelfeldspieler war lange Jahre in der 1. Bundesliga für Bayer 04 Leverkusen und Hertha BSC aktiv. Von 2007 bis 2010 spielte er für den FC Ingolstadt 04, mit dem ihm der Aufstieg von der Regionalliga Süd in die 2. Bundesliga gelang. Seit der Saison 2010/2011 spielt er für Hertha BSC II in der Regionalliga. In 157 Bundesligaspielen erzielte der Mittelfeldspieler 14 Tore. In internationalen Pokalwettbewerben kam er insgesamt zu 15 Einsätzen, davon acht im UEFA-Pokal und sieben in der Champions League. Im Spiel des UEFA-Pokals gegen Halmstads BK erzielte er sein einziges Tor bei internationalen Vergleichen auf Vereinsebene. Für die Deutschland U-21-Nationalmannschaft bestritt er 23 Spiele und erzielte einen Treffer. Seine größten Erfolge waren zudem die Vizemeisterschaft 1997 mit Bayer Leverkusen, sowie jeweils der dritte Platz mit Bayer Leverkusen (1998) und Hertha BSC (1999).

Zur Saison 2010/11 kehrte Neuendorf zur Hertha zurück, wo er in der zweiten Mannschaft zum Einsatz kam, anfangs aber auch der ersten Mannschaft als Standby-Profi zur Verfügung stand und am 12. Dezember 2010 gegen den FC Erzgebirge Aue zum Einsatz kam.
Am 24. Mai 2014 spielte er zum letzten Mal in der zweiten Mannschaft von Hertha. Seitdem arbeitet er in der Jugendakademie des Vereins. In der Saison 2014/15 arbeitete er als Trainer des Berliner Landesligisten BFC Preussen, mit dem er auf Anhieb Meister wurde. Im Sommer 2015 wechselte er, nun als Trainer der U15-Nachwuchsmannschaft, zurück zu Hertha BSC.

Nachdem Neuendorf die U15 und U17 der Hertha trainiert hatte, übernahm er als Nachfolger von Ante Čović zur Regionalligasaison 2019/20 das Amt des Cheftrainers der zweiten Mannschaft der Berliner. Parallel dazu nimmt er am 67. Fußballlehrer-Lehrgang des DFB teil, der aufgrund der COVID-19-Pandemie erstmals digital stattfindet.

Den Spitznamen "Zecke" bekam Andreas Neuendorf von seinem damaligen Mannschaftskollegen Ulf Kirsten nach Neuendorfs Krankenhausaufenthalt wegen eines Zeckenbisses. Um seinen Spitznamen nach den Statuten der Deutschen Fußball-Liga GmbH auch auf dem Trikot tragen zu dürfen, musste Neuendorf diesen zuerst als Künstlernamen im Personalausweis eintragen lassen. Dies erreichte er, indem er zwei eigens gefertigte Ölgemälde versteigern ließ. Seit 2002 darf er wie etwa brasilianische Fußballspieler seinen Spitznamen "Zecke" offiziell auf seinem Trikot tragen.

2006 hatte Neuendorf einen Cameo-Auftritt im Video zu "Sonnenbank Flavour" des Berliner Rappers Bushido. Letzterer trägt in dieser Szene ein Trikot von Hertha BSC mit der Rückennummer 20 und dem Namen „Zecke“ darauf.

Der 1,78 Meter große Berliner ist geschieden und hat ein Kind.



</doc>
<doc id="647002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647002" title="Horst Rittner">
Horst Rittner

Horst Robert Rittner (* 16. Juli 1930 in Breslau) ist der 6. Fernschachweltmeister. Er ist neben Fritz Baumbach der erfolgreichste deutsche Fernschachspieler.

Von Beruf zwar Bankkaufmann, wurde der starke Schachspieler, der in Berlin ansässig ist, 1954 hauptberuflich Generalsekretär des Deutschen Schachverbandes der DDR. Anfang der 1960er Jahre war er Trainer beim TSC Berlin, danach von 1965 bis 1991 Redakteur der Zeitschrift "Schach". In der Wochenpost redigierte er lange Jahre die Schachspalte, in der sich kommentierte Partien und Schachkompositionen abwechselten. Von 1961 bis 1991 war er Vizepräsident im ICCF und Vorsitzender der Qualifikationskommission. Für seine Verdienste wurde ihm 1979 die Ehrenmitgliedschaft im ICCF angetragen. Im Mai 2002 sprach ihm der Deutsche Schachbund Dank und Anerkennung in Form einer Ehrenurkunde aus.

Anfang der 1950er Jahre machte er Bekanntschaft mit dem Fernschach und erzielte darin bemerkenswert rasch große Fortschritte. 1956 gewann er die Gesamtdeutsche Fernschachmeisterschaft, 1961 verlieh ihm die ICCF den Großmeistertitel für Fernschachspieler. Insgesamt erfüllte er (bis 2000) zehnmal die GM-Norm. 1966 siegte er im sehr stark besetzten "Ragosin-Gedenkturnier".

Rittner gewann die von Juli 1968 bis September 1971 ausgespielte 6. Fernschachweltmeisterschaft vor Ex-Weltmeister Wladimir Sagorowski. Sein Erfolg fand ein gewisses Medienecho in der DDR. Vom Verband DTSB wurde ihm für den Titel die Friedrich-Ludwig-Jahn-Medaille verliehen.

Es gelang Rittner nicht, seinen Titel zu verteidigen oder wiederzuholen, obwohl er noch an zahlreichen weiteren Weltmeisterschaftsturnieren teilnahm.

Auch am Brett erreichte Rittner eine passable Spielstärke. Er nahm in den 1950er Jahren dreimal an der DDR-Meisterschaft teil. Mit dem Verein AdW Berlin spielte er in der Oberliga. Zuvor war er unter anderem für den SC Einheit Dresden aktiv. Er gewann die DDR-Mannschaftsmeisterschaft in den Jahren 1959 bis 1963 und erneut in den Jahren 1965 bis 1967.

Horst Rittner ist verheiratet und hat zwei Söhne. 
Sein Hobby ist das Reisen.




</doc>
<doc id="647005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647005" title="Fritz Raff">
Fritz Raff

Fritz Raff (* 11. Februar 1948 in Ludwigsburg; † 27. Januar 2011 in Homburg) war ein deutscher Journalist und Rundfunkintendant des Saarländischen Rundfunks. Vom 1. Januar 2007 bis zum 31. Dezember 2008 war Raff Vorsitzender der ARD.

Auf den Schulabschluss der Mittleren Reife folgte 1965 bis 1971 die Ausbildung zum Diplom-Verwaltungswirt. In dieser Zeit war er bereits journalistisch für verschiedene Tageszeitungen tätig. Seine erste berufliche Station war die Geschäftsführung des Südwestdeutschen Journalisten-Verbandes (SWJV) bis 1977. Von Stuttgart ging Fritz Raff in die damalige Bundeshauptstadt Bonn, wo er bis 1985 für den Deutschen Journalisten-Verband (DJV) als Hauptgeschäftsführer tätig war. In dieser Funktion vertrat er den DJV als Leiter aller Tarifkommissionen (Zeitungen, Zeitschriften, Rundfunk und freie Journalisten). Zugleich war er DJV-Vertreter z. B. im Trägerverein des Deutschen Presserates oder dem ZDF-Fernsehrat. Dort engagierte Raff sich in verschiedenen Ausschüssen. Zeitweise übernahm er außerdem die Chefredaktion der Fachzeitschrift "Journalist".

1985 wurde er direkt zum Oberbürgermeister der Großen Kreisstadt Mosbach in Baden-Württemberg gewählt.

Der damalige Intendant des Saarländischen Rundfunks Manfred Buchwald holte Raff fünf Jahre später als Verwaltungsdirektor des Senders nach Saarbrücken. Dieses Amt übte er bis 1996 aus; ab 1994 bereits als Stellvertretender Intendant. Der Rundfunkrat des Saarländischen Rundfunks (SR) wählte ihn am 20. Mai 1996 für eine fünfjährige Amtszeit (vom 1. August 1996 bis zum 31. Juli 2001) zum Intendanten des SR. Im Jahre 2000 wurde er wiedergewählt, ebenso am 18. September 2005. 

Vom 1. Januar 2007 bis 31. Dezember 2008 war Raff Vorsitzender der ARD, seit 1. Januar 2009 und noch bis 31. Dezember 2010 war er Stellvertretender ARD-Vorsitzender. In Raffs 18 Jahren im öffentlich-rechtlichen Rundfunk war er in verschiedenen Kommissionen von ARD und ZDF als Leiter oder als Mitglied tätig. Zu den Schwerpunkten gehörte die Federführung von bzw. die Mitgliedschaft in interdisziplinären ARD-Arbeitsgruppen (beispielsweise Sportrechte-Agentur, Lenkungsausschuss Hybnet), die Leitung der Arbeitsgruppe „ARD-Marketing-Strategie“ und der Vorsitz der RUTE, der Kommission zur Rundfunk- und Telekommunikationsstrategie der ARD. Außerdem war er sieben Jahre Vorsitzender der gemeinsamen Digitalkommission von ARD und ZDF.

Raff war einer der Vertreter der ARD in der ARTE-Mitgliederversammlung und Vorsitzender der ARD-Strategiegruppe. In seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Deutsch-Französischen Hörfunkkommission war er verantwortlich für den kontinuierlichen Ausbau der Zusammenarbeit zwischen Radio France, Radio France Internationale (RFI) und den Hörfunk-Programmen der ARD.
2004 plädierte Raff im Rahmen der Feierlichkeiten zum 40. Jahrestag des Elysée-Vertrages erstmals für die Gründung eines ARTE-Radios. In der Folge wurde am 12. Dezember 2005 beim Saarländischen Rundfunk das deutsch-französische Informationsradio Antenne Saar – als Kooperationsmodell mit RFI, dem SWR und Phoenix über Mittelwelle und DAB – gestartet.

Raff starb in der Nacht zum 27. Januar 2011 im Alter von 62 Jahren in der Uniklinik Homburg an der seltenen und unheilbaren Krankheit Amyotrophe Lateralsklerose, an der er im Herbst 2009 erkrankt war.

Raff führte den Saarländischen Rundfunk als journalistisch geprägter Intendant. Durch die Ausweitung des Vorabendprogramms von 40 auf nunmehr 120 Minuten und durch die Erweiterung der Sendezeit des Regionalmagazins „Aktueller Bericht“ auf Samstag und Sonntag stärkte er die regionale Kompetenz der Landesrundfunkanstalt. Auch im Programmbereich Wirtschaft – der SR gehört zu den Gründungsmitgliedern von „Plusminus“ – baute Raff die Kompetenz des Senders durch die Einführung des regionalen Wirtschafts- und Service-Magazins „bonus“ aus. Das gilt auch für den Programmschwerpunkt Reise mit den Sendungen „Ratgeber Reise“ im Ersten und „100 Prozent Urlaub“ sowie diversen Features und Dokumentationen im Dritten. Raffs Entscheidung, den wöchentlichen Kulturspiegel im Vorabendprogramm auszustrahlen, brachte dem Magazin eine Verdopplung der Zuschauerzahlen.

Raffs Erfolgsbilanz wurde überschattet von dem Skandal um die 'Telefilm Saar', eine Tochtergesellschaft des Saarländischen Rundfunks, die wegen ihres Geschäftsführers Joachim Schöneberger 2007 in finanzielle Schwierigkeiten geriet – es fehlten 15 Millionen Euro – und schließlich aufgelöst wurde.

Im Hörfunk gilt der SR dank Raffs zahlreicher grenzüberschreitender Initiativen als der französischste aller ARD-Sender. Für die 14- bis 25-Jährigen hat er mit „103.7 UnserDing“ eine eigene Jugendwelle eingerichtet (in Kooperation mit „Dasding“ beim SWR).

Raff war zusammen mit seinem damaligen Intendantenkollegen Peter Voß der Initiator der ersten senderübergreifenden Fusion zweier Rundfunkorchester: des Rundfunk-Sinfonieorchesters Saarbrücken und des SWR-Rundfunkorchesters Kaiserslautern. Die beiden fusionierten 2007 zur Deutschen Radio Philharmonie Saarbrücken Kaiserslautern.



</doc>
<doc id="647009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647009" title="Fernmeldeturm Bödefeld">
Fernmeldeturm Bödefeld

Der Fernmeldeturm Bödefeld, auch Fernmeldeturm Hochsauerland/Schmallenberg, Fernmeldeturm Hunau oder Hunau-Turm genannt, ist ein 173 m hoher Fernmeldeturm der Deutschen Funkturm auf der im Rothaargebirge gelegenen Hunau im nordrhein-westfälischen Hochsauerlandkreis.

Der Turm steht im Stadtgebiet von Schmallenberg in der Gemarkung Oberkirchen wenige Meter südöstlich der Grenze zur Gemarkung Gellinghausen – etwa 1,3 km südwestlich des Hunaugipfels (). Er wurde auf Höhe errichtet; seine Spitze ist mit der höchste – künstlich geschaffene – Punkt des Sauerlandes. Es handelt sich um einen in Stahlbetonbauweise ausgeführten Typenturm (FMT 3), der nach 20-monatiger Bauzeit am 18. Mai 1968 in Betrieb ging. Direkt neben dem Gelände des Turms liegt östlich dass Naturschutzgebiet Hunau - Langer Rücken - Heidberg.

In Südwestfalen erfolgte die Umstellung auf den DVB-T2-Standard mit HEVC Bildcodierung am 5. Dezember 2018. Optional lassen sich zusätzliche im WDR-Angebot und bei Freenet TV connect als Verknüpfung enthaltene Programme über eine Internetverbindung wiedergeben, falls das Empfangsgerät HbbTV (ab Version 1.5) unterstützt (WDR via IP: ARD-alpha HD, BR FS Süd HD, hr-fernsehen HD, rbb Berlin HD und SR Fernsehen HD). Das kostenpflichtige private Programmangebot von Freenet TV wird vom Fernmeldeturm Habichtswald terrestrisch verbreitet.

Folgende DVB-T2-Bouquets werden übertragen:

Bis zur Umstellung auf DVB-T am 13. November 2007 wurden folgende Programme in analogem PAL gesendet:

Seit dem 8. Dezember 2016 wird der bundesweite Multiplex vom Fernmeldeturm Bödefeld ausgestrahlt, um die terrestrische Digitalradioversorgung im Ostteil des Sauerlands zu verbessern. Ergänzend ist am 2. Oktober 2019 das Programmangebot des Westdeutschen Rundfunks hinzugekommen.




</doc>
<doc id="647012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647012" title="St Davids">
St Davids

St Davids (walisisch: "Tyddewi") ist eine kleine Stadt mit 1800 Einwohnern an der Nordküste der St. Brides Bay im Westen der walisischen Grafschaft Pembrokeshire. St Davids ist die westlichste Stadt in Wales und die kleinste „City“ des Vereinigten Königreichs, was sie dem Umstand verdankt, dass sie eine Kathedrale beherbergt. Die Stadt liegt an der A487 road.

St Davids – und auch die Kathedrale – liegen im hügeligen Tal des Alun River. Die Stadt selbst beschränkt sich im Wesentlichen auf vier Straßen, die sich am mittelalterlichen Cross Square, dem Marktplatz der Stadt, treffen. Hinzu kommen einige winklige Gassen, und es gibt eine kleine Anzahl von Luxushotels im Stil alter Landgasthöfe.

Die Kathedrale von St Davids, Bischofskirche der Diözese Saint David’s gehört zur Kirche von Wales. Sie war im Mittelalter ein bedeutendes Pilgerzentrum. Der walisische Schutzpatron St. David ("Dewi Sant"; ca. 512–587) war Abt und einer der frühen Bischöfe im äußersten Westen in Zeiten, als dort keltische Mönche für die Verbreitung des Christentums sorgten. Er missionierte fast die gesamte Westküste und gründete zuletzt ein Kloster im Vallis Rosina (Glyn Rhosyn).

Das heutige Kirchenbauwerk geht zum größten Teil auf das 12. Jahrhundert zurück. Allerdings wurden in den folgenden 350 Jahren etliche Erweiterungen vorgenommen. Außerdem mussten Schäden repariert werden, die aus der Zeit der Reformation und des Englischen Bürgerkrieges in den 1640er Jahren stammten. Zudem wurden im 19. Jahrhundert umfangreiche Restaurierungsarbeiten ausgeführt.

Die Kathedrale von St Davids ist die größte in Wales. In der Nähe befinden sich die Ruinen des 1377 gegründeten College of St. Mary sowie des Bischofspalastes aus dem 14. Jahrhundert.

Zirka vier Kilometer östlich St. Davids befindet sich ein stillgelegter Militärflugplatz, die ehemalige Royal Air Force Station St Davids, kurz RAF St Davids.

Der mit drei Asphaltstart- und Landebahnen ausgerüstete Flugplatz wurde Ende 1943 als Basis des RAF Coastal Commands eröffnet und bis 1958 als Flugplatz genutzt, nach dem Krieg insbesondere durch die Firma Airwork Services Ltd, eines im Auftrag der Streitkräfte tätigen privaten Dienstleisters.

Die "RAF Tactical Weapons Unit" nutzte die Station später zwischen 1974 und 1992. Anschließend wurden Teile des Areals privatisiert.

Die befestigten Pisten und einige Gebäude am südlichen Rand existieren noch. Noch weiter östlich bei Brawdy befindet sich ein früherer Satellitenflugplatz RAF St Davids, die heutige Cawdor-Kaserne der British Army.

Partnerstädte von St Davids sind Naas in Irland, Orléat in Frankreich und Matsieng, Distrikt Maseru in Lesotho.





</doc>
<doc id="647013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647013" title="Carl Kundmann">
Carl Kundmann

Carl Kundmann (* 15. Juni 1838 in Wien; † 9. Juni 1919 ebenda) war ein österreichischer Bildhauer. Er gilt als einer der Hauptmeister der Ringstraßenepoche, wo er zahlreiche Dekorationsarbeiten übernahm.

Kundmann studierte an der Wiener Akademie der bildenden Künste und war Schüler von Franz Bauer und im Atelier Josef Cesars. Nach sechs Jahren ging Kundmann zu Ernst Julius Hähnel nach Dresden, der ihn stilistisch beeinflusste. Von 1865 bis 1867 lebte er während eines Studienaufenthaltes in Rom, wo er auch an den Entwürfen für das Schubert-Denkmal im Wiener Stadtpark arbeitete. Auftraggeber war der Wiener Männergesang-Verein, dessen Mitglieder 1862 beschlossen hatten dem Komponisten ein Denkmal zu errichten. 1864 fiel die Entscheidung, dass es im Stadtpark stehen sollte, nach den Vorstellungen des Gesangsvereines auf dem, später auf Grund der dort aufgestellten Büste des Wiener Bürgermeisters Andreas Zelinka als "Zelinkahügel" bekannten, einzigen erhöhten Punkt des Parks. Der künstlerische Beirat des Stadterweiterungskomitees entschied jedoch, dass ein nicht so hervorgehobener, „intimerer“ Ort geeigneter wäre. Der Grundstein wurde 1868, in Gegenwart Bürgermeister Zelinkas und einiger Verwandter Schuberts, gelegt. Das Denkmal des Komponisten, der sitzend, mit einem Notenheft im Schoß und einem Bleistift in der Rechten dargestellt wird, wurde zwischen Bäumen im Rasen errichtet. Drei Reliefs am von Theophil Hansen gestalteten Sockel stellen in Allegorien rechts die Vokalmusik, links die Instrumentalmusik und an der Vorderseite die Phantasie dar. Die Inschrift lautet: "Franz Schubert. Seinem Andenken, der Wiener Männergesangsverein". Das am 15. Mai 1872 enthüllte Werk war ein solcher Erfolg, dass Kundmann daraufhin als Professor an die Allgemeine Bildhauerschule der Akademie der bildenden Künste in Wien berufen wurde, wo er bis 1909 unterrichtete.

Zu Kundmanns Frühwerk zählen auch die vier lebensgroßen Porträtstatuen aus weißem Carraramarmor, die er für die Feldherrenhalle des 1856 fertiggestellten "„k.u.k. Waffenmuseum“" (heute Heeresgeschichtliches Museum) anfertigte. Es handelt sich hierbei um Darstellungen von Markgraf Leopold I., König Rudolf I., Charles Bonaventure de Longueval, Comte de Bucquoy und Prinz Eugen von Savoyen. Den Auftrag dazu erhielt er von der Mutter Kaiser Franz Josephs, Erzherzogin Sophie.

1872 nahm Kundmann am Wettbewerb für das Denkmal der Erzherzogin Maria Theresia am Platz zwischen dem Naturhistorischen und dem Kunsthistorischen Museum teil, das jedoch von Kaspar von Zumbusch ausgeführt wurde. Kundmann erhielt Aufträge für eine Reihe von Skulpturen an den beiden Museen. Weiters schuf er unter anderem das Grillparzerdenkmal im Volksgarten, Bauplastiken für das Wiener Rathaus, die Neue Hofburg, die Arkaden der Universität Wien und mehrere Grabdenkmäler. Sein Atelier befand sich am Landstraßer Gürtel Nr. 3.

Als Kundmanns Hauptwerke gelten der monumentale Athene-Brunnen vor dem Parlamentsgebäude und das Denkmal des Admirals der österreich-ungarischen Kriegsmarine Wilhelm von Tegetthoff am Praterstern.

Das Tegetthoff-Denkmal sollte ursprünglich vor der Votivkirche aufgestellt werden, fand aber nach Diskussionen schließlich seinen Platz am Praterstern, wo es am 21. September 1886 enthüllt wurde. Die etwa 3,5 m hohe Figur des Begründers der Seemacht der Donaumonarchie steht auf einer 16 m hohen Marmorsäule, die an die Triumphsäulen am Pariser Place Vendôme und am Londoner Trafalgar Square erinnert und sich an antiken Vorbildern ("columna rostrata", „Ehrensäule“) orientiert. Aus der Säule treten drei, nach unten größer werdende, Schiffsrümpfe hervor, die jeweils die Siegesgöttin Nike als Galionsfigur tragen (es gab deshalb den Schmäh, es wäre das Denkmal für den Erfinder des Kleiderständers). Am Sockel befinden sich zwei Skulpturengruppen, von Pferden durch Wellen gezogene Kampffahrzeuge, die links von einer kämpfenden Göttin mit dem österreichisch-ungarischen Doppeladler auf dem Schild und einem Drachen auf dem Helm und rechts von einer triumphierenden geflügelten Göttin mit dem Lorbeerkranz in der Hand gelenkt werden. Zwei Tritone halten Gedenktafeln, die an die Siege Tegethoffs im Seegefecht vor Helgoland und in der Seeschlacht von Lissa erinnern.
Sein ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof (10-1-56).

Wenige Wochen nach dem Tod des Künstlers wurde die "Kundmanngasse" im 3. Bezirk Landstraße nach ihm benannt.

Zu seinen Schülern zählten u. a. die Bildhauer Alfonso Canciani aus dem österreichisch-ungarischen Friaul, der Wiener Franz Haag, der Niederösterreicher Heinrich Fuss und der Thüringer Christian Behrens.





</doc>
<doc id="647016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647016" title="Fernsehturm Uetliberg">
Fernsehturm Uetliberg

Der Fernsehturm Uetliberg ist ein 187 Meter hoher Sendeturm aus Stahlbeton mit einem Stahlturm-Aufsatz auf dem Uetliberg bei Zürich. Der Fernsehturm dient der Firma Swisscom Broadcast zur Verbreitung von Hörfunk- und Fernsehprogrammen in der Region Zürich und ist für die Öffentlichkeit normalerweise nicht zugänglich – Führungen sind auf Voranmeldung möglich. Darüber hinaus übernimmt der Turm Richtfunkverbindungen für Fernsehprogrammzuführung, Betriebsfunk und Dienste für GSM und dient dem Bundesamt für Meteorologie und Klimatologie als Messstation.

Der Fernsehturm Uetliberg steht auf dem gleichnamigen Berg auf einer Höhe von auf dem Gebiet der Stadt Zürich. Benachbart sind ein Hotel und der 72 Meter hohe Aussichtsturm Uetliberg. Die ungleich hohen Türme bilden eine markante Landmarke auf dem Zürcher Hausberg.

Der Vorgängerbau des heutigen Sendeturms auf dem Uetliberg wurde 1953 für die ersten Fernsehübertragungen in der Schweiz erbaut und hatte eine Höhe von 75 Metern. Bereits 1956 erfolgte die Inbetriebnahme des ersten UKW-Radiosenders (DRS 2) und der ersten drahtlosen Telefonieverbindung in der Schweiz. Der zweite UKW-Sender (DRS 1) folgte 1964 und die Fernsehprogramme TSR und TSI im Jahr 1969. Nur fünf Jahre später folgte ein Neubau. 1968 wurde der Turm auf 132 Meter erhöht und 1983 durch einen 50 Meter hohen Zusatzturm für die Lokalsender Radio 24 und Energy Zürich sowie für den staatlichen Sender DRS 3 ergänzt.

1987 war der Baubeginn des neuen Turmes, der im Mai 1990 seinen Betrieb aufgenommen hat. Die Baukosten betrugen rund elf Millionen Schweizer Franken. 1999 war die Inbetriebnahme von Digital Audio Broadcasting und im Jahr 2003 erfolgte die Installation der GSM-Anlage. In der Nacht zum 26. Mai 2004 wurde ein Brandanschlag auf den Sendeturm verübt. Der Schwelbrand verursachte einen Millionenschaden und führte zu einer Sendeunterbrechung der beiden staatlichen Schweizer Fernsehprogramme. Nachdem 2006 auch die Ausstrahlung des digitalen Fernsehens (DVB-T) aufgenommen wurde, schaltete man das analoge Fernsehprogramm 2007 ab. Ein Jahr später ging das Digital Video Broadcasting-Handheld in Betrieb. Der DVB-H Betrieb wurde am 23. März 2010 beendet, der DVB-T Betrieb am 3. Juni 2019.

Das 11 Meter tiefe Fundament mit einem Durchmesser von 16 Metern wiegt 2250 Tonnen, der Betonschaft 2050, der Stahlaufsatz 240 und die GFK-Spitze 6 Tonnen. Im unterirdischen Keller befinden sich Räume für Telekommunikationsanlagen. Die Gesamthöhe von 186,7 Metern unterteilt sich in einen dreistrahligen Betonschaft mit 55.2, einen Stahlrohraufsatz von 111 und einen obersten Teil aus GFK mit 20,5 Meter Länge. Der Durchmesser des Stahlrohraufsatzes verjüngt sich von 3.2 auf 1,6 Meter.

Auf 46,4 Meter Höhe befindet sich eine eingeschossige Betriebskanzel, deren Fassade mit Polycarbonat-Scheiben verkleidet ist. Der Turmkorb hat die Form eines umgekehrten Kegelstumpfs, der sich von 13,95 auf 12,80 Meter verjüngt. Im Stahlbeton wurden rund 140 Tonnen Stahlarmierung verarbeitet. Ausserdem enthält der Turm 54 Kilometer Vorspanndraht 7 Millimeter Durchmesser. Das Gesamtgewicht beträgt rund 4550 Tonnen.

Bei der angenommenen maximalen Windgeschwindigkeit von 220 Kilometern pro Stunde schwankt die Spitze bis zu 2,2 Meter von der Senkrechten. Die Ingenieure und Architekten kamen von Schindler & Schindler, Zürich (heute Schindler & Partner), die Bauausführung oblag der Firma Brunner Erben.

Der Fernsehturm Uetliberg deckt den Grossraum Zürich, das Limmattal, das Knonaueramt und Teile des Glatttals ab. Zum geringeren Teil werden auch Ortschaften des Zürcher Oberlandes in Richtung Effretikon mit der Sendeleistung versorgt. Die Antennenleistung variiert je zwischen 10 Watt und 55 Kilowatt. Der Energieverbrauch der Anlage liegt bei über 700.000 Kilowattstunden im Jahr. Über die Sendeanlage in Felsenegg bestehen Richtfunkverbindungen zu acht Sendeanlagen in der Schweiz und zu einer in Deutschland.

Der Uetlibergturm strahlt sechs Radioprogramme ab.

DAB wird in vertikaler Polarisation und im Gleichwellenbetrieb mit anderen Sendern ausgestrahlt.

Zwischen dem 15. Mai 2006 und dem 3. Juni 2019 strahlte der Sender Uetliberg ein DVB-T-Signal aus.

Vor der Umstellung auf DVB-T diente der Sendestandort weiterhin für analoges Fernsehen:




</doc>
<doc id="647021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647021" title="C90">
C90

C90 steht für:


</doc>
<doc id="647023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647023" title="DML">
DML

DML steht für:

dml steht für:


</doc>
<doc id="647025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647025" title="DCL">
DCL

DCL steht für:


</doc>
<doc id="647026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647026" title="August Ferdinand Ludwig Dörffurt">
August Ferdinand Ludwig Dörffurt

August Ferdinand Ludwig Dörffurt (* 12. August 1767 in Berlin; † 27. Januar 1825 in Wittenberg) war ein deutscher Apotheker und Bürgermeister von Wittenberg.

August Ferdinand Ludwig Dörffurt (nicht "Dörrführt" oder "Dörfuhrt", wie man es oft auf Briefen und Schriften liest) stammte aus Berlin, wo er am 12. August 1767 geboren wurde. Er war Apotheker und trat als Provisor in die noch heute durch den Maler Lucas Cranach d. Ä. berühmte, am Markt 4 gelegene Apotheke des Christian Ehrenfried Nicolei ein. Dessen Vater Christian Nicolei hatte die einstige Apotheke von Lucas Cranach d. Ä. im Jahr 1707 erworben und dessen Witwe führte sie ab 1735 weiter.

Bereits 1792 war Dörffurt durch seine „Abhandlung über den Campher“ wissenschaftlich bekannt geworden. Er galt als aussichtsreicher Anwärter für das von der Universität beantragte pharmazeutisch-chemische Lehramt, das jedoch nicht bewilligt wurde. Als privater Dozent hatte er einen Kommentar zum preußischen Arzneibuch von 1799 ausgearbeitet, der 1801 als das „Neue Deutsche Apothekerbuch“ erschien. Als er im Februar 1789 die einzige Tochter des Christian Ehrenfried Nicolei, Johanne Friederike in Pratau heiratete, übernahm er die Apotheke am Markt 4.

Am 24. März 1797 wurde Dörffurt als Apotheker und chemischer Gutachter in der Stadt Wittenberg neu vereidigt. 1798 bewarb er sich um eine freigewordene Stelle im Stadtrat, die ihm durch den Erhalt der Apotheke auch zugesprochen wurde. 1799 verlegte Dörffurt die Apotheke vom Markt 4, in die Schloßstraße 1, wo sie sich auch heute noch befindet und seit 1960 den Namen „Cranach-Apotheke“ trägt. 

Die einst von den Franzosen besetzte Stadt Wittenberg wurde 1813 von den belagernden Preußen durch wiederholte heftige Beschießungen heimgesucht. Die Vorstädte die im Schussbereich der Festung Wittenberg lagen, wurden Anfang 1813 abgerissen und die Vorstadtbürger umgesiedelt. Steigende Lebensmittelnot und Mangel an Holz und Wasser, dazu die unaufhörlichen Requisitionen von Vieh und Getreide lasteten immer drückender auf der Bürgerschaft und auf dem mit großer Sorge erfüllten Rat der Stadt, insbesondere auf die damaligen Bürgermeister Adler und Giese. Wegen einer von dem französischen Gouverneur anbefohlenen Hausdurchsuchung zur Beschaffung von Lebensmitteln und der sehr beschwerlichen Einrichtung von Kasernen für die Gefangenen hatte letzterer resigniert. Bei der am 30. Oktober 1813 stattfindenden Wiederbesetzung der zweiten Bürgermeisterstelle fiel die Wahl auf Dörffurt.

Nach 25-jähriger Ehe starb seine Frau am 20. Januar 1814 und hinterließ ihm einen Sohn und drei Töchter, nachdem schon vorher ein Sohn und zwei Töchter gestorben waren. Seine einzig ihn überlebende Tochter heiratete 1817 den Königlich Preußischen Premierleutnant Lorenz Alberty, der bei dem in Wittenberg stationierten Garnisonsbattalion Nr. 28 diente.

Wittenberg war 1815 aufgrund der Beschlüsse des Wiener Kongresses zu Preußen gekommen und hatte seine Universität verloren. Um den einst ausgesiedelten Menschen eine neue Heimstatt zu schaffen, wurde 1815 eine „Retablissement Commission“ eingesetzt. Diese sollte dafür sorgen, dass die Vorstädte neue Bauplätze erhielten, die außerhalb der Schussweite des befestigten Wittenbergs lagen. Zu dieser „Retablissement Commission“ gehörte der inzwischen zum Bürgermeister gewordene Dörffurt. So entstanden in diesem Zuge die heutigen Ortsteile Friedrichstadt und Kleinwittenberg von 1819 bis 1820 unter der Leitung Dörffurts.

Zwei Jahre nach dem Tode seiner ersten Frau, heiratete Dörffurth mit 48 Jahren die 31-jährige Jungfer Caroline Elisabeth Dietrich, älteste Tochter des verstorbenen Königlich Sächsischen Kreisamtmannes Gottlob Traugott Dietrich am 18. Januar 1816. Dörffuhrt erreichte ein Alter von fast 58 Jahren und starb am 27. Januar 1825 an Wassersucht.

Wittenberg verlor durch die Verlegung der Universität nach Halle, ihre Funktion als Universitätsstadt und wurde zur Garnisonstadt. Dazu wurden die Universitätsgebäude zu Kasernen umgebaut. Neben der „Fridricanumkaserne“ erhielt die nebenstehende Kaserne den Namen „Dörffurtkaserne“. Heute trägt in der Lutherstadt Wittenberg eine Straße seinen Namen (Dörffurtstraße) und am Gebäude in der Schloßstraße 1 befindet sich eine Gedenktafel.




</doc>
<doc id="647028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647028" title="Bad Schwanberg">
Bad Schwanberg

Die Marktgemeinde Bad Schwanberg (bis März 2020 Schwanberg) mit Einwohnern (Stand ) liegt im Bezirk Deutschlandsberg in der Weststeiermark. Im Rahmen der steiermärkischen Gemeindestrukturreform ist sie seit Anfang 2015 mit den ehemaligen Gemeinden Hollenegg, Gressenberg und Garanas zusammengeschlossen und führte bis Ende 2019 den Namen Schwanberg weiter. Grundlage dafür ist das Steiermärkische Gemeindestrukturreformgesetz – StGsrG.

Bad Schwanberg ist wegen seines Moorbades als Kurort bekannt, die gesamte Gemeinde ist Kurzone.

Der Markt Bad Schwanberg liegt am Fuße der Koralpe auf einer Meereshöhe von 431 m im Tal der schwarzen Sulm. Es liegt an der Gabelung zweier alter Straßen über die Koralm, einer alten Weinstraße (Kirchengasse) und der Garanasstraße.

Die Gemeinde besteht aus zwölf Katastralgemeinden und gliedert sich in dreizehn gleichnamige Ortschaften (Fläche: Stand 31. Dezember 2018; Einwohner: Stand ):

Am 1. Jänner 1969 wurde die Gemeinde Mainsdorf eingemeindet.
Am 1. Jänner 1975 wurde die Gemeinde Kruckenberg auf die (heute ehemaligen) Gemeinden Hollenegg und Trahütten aufgeteilt.
Am 1. Jänner 2015 folgten die Gemeinden Garanas, Gressenberg und Hollenegg.

Eine der fünf Nachbargemeinden liegt im Kärntner Bezirk Wolfsberg (WO).
Im Osten und Süden von Bad Schwanberg befinden sich mehrere archäologische Fundstellen, die bereits im 19. Jhdt. eingehend untersucht wurden. Es handelt sich dabei um Gräber aus der Römerzeit und den nachfolgenden Jahrhunderten, die – wie auch die Grabhügelgruppen in der Gemeinde St. Martin im Sulmtal – eine Besiedlung des Gebietes belegen.

Am „Tanzboden“, der höchsten Stelle des Schwanberger Burgberges,
befand sich seit dem 10. Jhdt. eine Burg. Sie wurde um 1580 abgetragen und das Gelände eingeebnet. Der vordere Turm, auch „Metnitzer Turm“ genannt, befand sich an der Stelle der Josefikirche und war ebenfalls ein Teil dieser Anlage. Seine Reste wurden um 1685 als Teil der Kirche weiter verwendet und bilden heute den Chorraum im Ostteil dieser Kirche. Ein „Hinterer Turm“ wird einerseits mit der Burg Spangstein gleichgesetzt, andererseits auf der Amtmannhöhe westlich des Geländes der Altburg angenommen. Er wird auch an der Straßenabzweigung des Weges zur Burg vermutet. Von ihm sind keine Reste mehr erkennbar. Mit den anderen Baumaterialien der Altburg wurde das heutige, aus der Renaissancezeit stammende Schwanberger Schloss ausgebaut.

Bei Ausgrabungen ab 2004 stieß man auf die Reste der alten Burganlage. Die Grabungen ergaben mit Resten einer Ringmauer und eines Rundturms Hinweise auf eine eindrucksvolle spätmittelalterliche oder frühneuzeitliche Festung. Ob diese Befestigungsanlage jemals fertiggestellt werden konnte, ist offen. Es wurden auch Belege dafür gefunden, dass die Anlage auf dem Platz einer viel älteren Burg errichtet wurde.
Die Ergebnisse der Ausgrabungen 2004 bis 2012 werden in einer Dissertation am Institut für Archäologie an der Universität Graz aufbereitet.

Reste der Befestigung des Marktes Schwanberg befinden sich im Osten des Ortes im Gebiet der heutigen Raiffeisengasse: Dort steht ein Rundturm (Rondell) mit einem Durchmesser von 5,5 Metern und einer Mauerstärke von 90 cm. Es wird in das 15. Jahrhundert datiert.

Nach der Vierteleinteilung der Steiermark 1462 die aus militärischen und finanziellen Gründen durch den Leibnitzer Generallandtag eingeführt worden war, lag Schwanberg wie die gesamte Weststeiermark im „Viertel dieshalb der Piberalm“: Das war das Gebiet südlich der Gleinalm und westlich der Mur bis zur Drau, es wurde auch „Viertel zwischen Mur und Drau“ genannt. Sein Hauptort war zunächst Leibnitz, später Marburg.

Im Nordosten des Ortes liegt das Gebiet des ehemaligen Peuerlhofes. Dieser Hof wird auf das 12. Jahrhundert zurückgeführt, er bestand aus einem viereckigen Gebäude, das durch eine Mauer und einen Graben geschützt war. Der Peuerlhof wird auch als „Hof zu Trag“, „Bäudlhof“, „Peierlhof“, alter „Beutelhof“ bezeichnet, er war Lehen der Pettauer, seine Herkunft von den Eppensteinern und Wildonern wird als wahrscheinlich gehalten. Seine Besitzer waren in der Umgebung reich begütert, sie waren im 14. Jahrhundert auch Verwalter und Burggrafen verschiedener Burgen im Lavanttal. Der spätere Bischof von Lavant Leonhard Peurl stammt vom Peuerlhof. Als 1470 Andreas Baumkircher gegen Schwanberg zog, soll der Hof vollständig niedergebrannt worden sein, er wurde aber rasch wieder aufgebaut und 1477 neuerlich verlehnt. Die Entwicklung des Besitzes ist eingehend dokumentiert, auch seine Ausstattung: Für die Rüstkammer des Peuerlhofes werden 1618 u. a. 18 Musketen, 103 „gemeine Rohr“ und 40 Spieße und Hellebarden erwähnt. 1622 wurde das Anwesen durch Christof von Galler erworben und mit der Herrschaft Schwanberg verbunden, wobei aber noch 1653 ein eigener Burgfried dokumentiert ist. Damit endet die eigenständige Geschichte der dann als „Gschloss Päuerlhof“ bezeichneten Anlage. Im 18. Jahrhundert wurde ihr Gelände an Bauernhöfe verteilt, die vollständige Abtragung wird für den Beginn des 19. Jahrhunderts angenommen. Das Baumaterial wurde wie bei ähnlichen Anlagen für andere Gebäude verwendet. Zur Lage des Peuerlhofes bestanden verschiedene Ansichten: In den Publikationen Robert Baravalles wird sein Standort am Steilhang des Stullneggbaches angenommen, später wurde jedoch belegt, dass der Hof nicht an der Straße nach Hollenegg lag, sondern an der Straße nach Mainsdorf, circa 300 Schritte südlich der Annenkapelle. Von der Anlage sind nur mehr Bodenunebenheiten erkennbar, bei einem Hausbau 1961 sollen Schlossmauern freigelegt worden sein.

Während des Mittelalters war die Grenze zwischen der Herrschaft Schwanberg, die vom Bistum Brixen an die Herren von Pettau verliehen worden war, und jener von Deutschlandsberg unklar, was immer wieder zu Streitigkeiten führte. Einer der langwierigsten Streitfälle dieser Art, der so genannte „Almkrieg“, entbrannte zu Beginn des 14. Jahrhunderts. Er währte rund zwei Jahrzehnte und forderte auf beiden Seiten zahlreiche Todesopfer. Während sich diese Auseinandersetzung aber im Wesentlichen auf die Almgebiete rund um Schwanberg und Deutschlandsberg beschränkte, wurden bei der Baumkircherfehde in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts auch der Markt Schwanberg und sein Umland schwer in Mitleidenschaft gezogen. Sowohl kaiserliche Söldner als auch die Söldner Baumkirchers plünderten und brandschatzten in und um Schwanberg.

Der Amthof von Schwanberg lag auf dem Gelände des späteren Kapuzinerklosters. Seine Errichtung wird in das 14. Jahrhundert datiert, in ihm wurde im 16. Jahrhundert die aus Graz vertriebene evangelische Stiftsschule untergebracht. 1681 brannte der Amthof ab, 1706 wurde sein bis dahin öde gelegenes Gelände den Kapuzinern geschenkt, die es zur Errichtung des Klosters verwendeten.

Die landesfürstliche Visitation 1529, die für die Pfarre am 19. und 20. Juni 1529 in Stainz stattfand, nennt als Pfarrer Herrn Niclas Graff, der die Pfarre mit zwei Gsellpriestern und einem Benefiziaten betreut und Streitigkeiten über Abgaben mit den Spangsteinern, die damals die Herrschaft Schwanberg besaßen, anzeigt. Die Zahl der Kommunionbesucher wird mit 700 angegeben. Die Visitation 1544/45 behandelte die Pfarre unter „Pharr Sant Johans des Gottsthauffers zu Schwamberg“: Lehensherr sei die römisch kaiserliche Majestät gewesen, die aber 1479 durch einen Tausch mit dem Bischof von Seckau die Pfarre St. Andrä bei Graz erhalten habe und nun sei der Bischof Lehensherr. Als Confirmator (Firmspender) wird der Bischof von Lavant genannt. Als „Comunicanten“ werden wie bisher etwa 700 Personen angegeben. „Sant Anna“ (Unterfresen, 1498 genannt) wird als Filiale angeführt.

Schwanberg und seine Umgebung lagen ab 1748 im damals neu eingerichteten Marburger Kreis des Herzogtums Steiermark. Ab 1770, der ersten Personen- und Häusererfassung in Österreich, wurden Häuser und Menschen aus dem Gebiet von Schwanberg in Numerierungsabschnitten selbständig erfasst (Konskriptionsgemeinden). Diese Abschnitte waren Wiel (St. Anna), Fresen, Garanas, Gressenberg, Rostock, Mainsdorf, Schwanberg und Kerschbaum. Aus diesen Abschnitten entwickelten sich noch unter Joseph II. die „Steuergemeinden“, in weiterer Folge die Katastralgemeinden des Franziszeischen Katasters.

Die Numerierungsabschnitte wurden in Werbbezirken zusammengefasst (abgeleitet vom Anwerben von Personen für den Militärdienst). Schwanberg war ein solcher Werbbezirk. Nach 1826 kommt zu ihm auch der Werbbezirk Hollenegg. Die Zugehörigkeit der Numerierungsabschnitte zu den Werbbezirken wechselte mehrfach. Der Werbbezirk Schwanberg umfasste im Jahre 1770 3702 Personen (Seelen) und 7 Numerierungsabschnitte (einen weiteren teilweise), 1782: 3362 Personen, 1812: 2259 (nach einer anderen Quelle 2276) Personen und im Jahre 1846 zehn Katastralgemeinden mit 3173 Personen. Benachbarte Werbbezirke waren Landsberg, Hollenegg, Eibiswald und Welsbergl.

Vom Bahnhof Schwanberg führte eine schmalspurige Werksbahn zu den Kohlebergwerken in Kalkgrub im Süden des Ortes, im Ortsteil Limberg der Gemeinde Wies (bis 2015 Gemeinde Limberg). Diese Bahn war die erste Strecke, auf der normalspurige Güterwagen auf Rollwagen transportiert wurden.

Während des nationalsozialistischen Juliputsches im Jahr 1934 wurde der Gendarmerieposten des Marktes, wohin sich auch die Angehörigen der auf Seite der Regierung stehenden Wehrverbände geflüchtet hatten, von einem 200 bis 300 Köpfe zählenden nationalsozialistisch gesinnten Mob regelrecht belagert. Zuvor, in den frühen Abendstunden, war es im Marktgebiet zu mehreren Schusswechseln gekommen, wobei der Sohn des nationalsozialistischen Ortsgruppenleiters von einem Wehrverbandsangehörigen erschossen worden war. In den Morgenstunden des 26. Juli 1934 erzwangen die Nationalsozialisten schließlich die Übergabe des Gendarmeriepostens. Nach dem Zusammenbruch des Putsches wurden 74 Personen wegen Beteiligung an demselben verhaftet, eine unbekannte Anzahl weiterer flüchtete über Jugoslawien ins Deutsche Reich.

Bevölkerungsentwicklung der Gemeinde Bad Schwanberg



Die Gemeinde bildet gemeinsam mit St. Martin im Sulmtal und St. Peter im Sulmtal den Tourismusverband „Sulmtal-Koralm“. Dessen Sitz ist in Bad Schwanberg.



Der Gemeinderat bestand bis Ende 2014 aus 15 Mitgliedern. Nach dem Gemeindenzusammenschluss im Zuge der steiermärkischen Gemeindestrukturreform besteht der Gemeinderat aus 21 Mitgliedern und setzt sich aus folgenden Parteien zusammen:

Bis zur Gemeinderatswahl 2015 war diese Funktion durch einen Regierungskommissär verwaltet. Dieser war der bisherige Bürgermeister der Marktgemeinde, Mag. Karlheinz Schuster (ÖVP). Auch bei der Gemeinderatswahl 2015 wurde Karlheinz Schuster zum Bürgermeister der neuen Gemeinde gewählt. Sein erster Stellvertreter ist Ing. Karl Leonhard Koch (ÖVP) und der zweite Stellvertreter ist Harald Reiterer (SPÖ).

Alle vier Vorgängergemeinden hatten ein Gemeindewappen. Wegen der Gemeindezusammenlegung verloren diese mit 1. Jänner 2015 ihre offizielle Gültigkeit. Die Neuverleihung des Gemeindewappens für die Fusionsgemeinde erfolgte bisher nicht.







</doc>
<doc id="647032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647032" title="Drumnadrochit">
Drumnadrochit

Drumnadrochit (schottisch-gälisch "Druim na Drochaid", „Bergkamm an der Brücke“) ist ein Ort in Schottland. Er liegt am Westufer des Loch Ness an der A82.

Der Ort besitzt laut Zensus 2011 eine Einwohnerzahl von 1101.

Drumnadrochit ist das Zentrum des "Nessie"-Tourismus. Es ist von Inverness (Hauptstadt der Highlands) sehr gut mit Auto, Bus und Schiff zu erreichen. Außerhalb des Ortes liegt die Ruine von Urquhart Castle. Im Ort gibt es zwei konkurrierende Besucherzentren, die sich mit Loch Ness und der Suche nach dem Ungeheuer von Loch Ness sowie Kryptozoologie beschäftigen.

In der Nähe befindet sich der Wasserfall Falls of Divach.

2015 wurde auf dem flachen Land zwischen den Flüssen Coilte und Enrick die Steinkiste von Drumnadrochit entdeckt.


</doc>
<doc id="647039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647039" title="Lesezeichen (Buch)">
Lesezeichen (Buch)

Ein Lesezeichen (in der Schweiz Buchzeichen) dient als Markierung in einem Buch, um die Stelle, an der der Leser pausiert hat, schneller zu finden. Lesezeichen sind meist flache Objekte, oftmals aus Papier oder am Buch angebrachte Stoffbänder (Lesebändchen). Es gibt auch kunstvolle Lesezeichen aus verschiedenen anderen Materialien, wie zum Beispiel Metall, Holz oder textilen Stoffen, die demselben Zweck dienen. Manche Leser benutzen eingeknickte Seitenecken, sogenannte Eselsohren, als Markierung.

Das früheste noch erhaltene Lesezeichen stammt aus dem 6. Jahrhundert und wurde in einem koptischen Einband in Sakkara, Ägypten, gefunden. Es handelt sich um ein aus Leder gefertigtes und mit Ornamenten verziertes Lesezeichen, das mit einem Lederstreifen am Einband des Buches befestigt war. Reste solcher Lederstreifen in anderen koptischen Kodizes legen nahe, dass die Verwendung der Lesezeichen seit dem 1. Jahrhundert gebräuchlich ist. Weitere an Buchband befestigte Lesezeichen aus Leder stammen aus dem 7. bis zum 11. Jahrhundert. An karolingischen Bucheinbänden aus dem 8. bis 12. Jahrhundert dienten Schnüre oder Lederriemen, die am Buchrücken angebracht wurden, als Lesezeichen. Im 14. und 15. Jahrhundert nutzten Mönche in europäischen Klöstern Lesezeichen in Form von Leserädchen, Lesebändchen und Stecklesezeichen. Diese wurden einzeln und ausschließlich für diesen Zweck in klösterlichen wie auch in weltlichen Buchbinder-Werkstätten angefertigt. In der Renaissance waren gewobene Seidenbänder, gezwirnte Schnüre und Textilstreifen als Lesezeichen in Gebrauch, die in vielen Fällen mit einem Knoten oder einem Knopf aus Holz, Bein oder Messing versehen waren und dadurch gegen das Rutschen zwischen die Seiten des Buches gesichert wurden. Im 19. Jahrhundert erlebte das Lesezeichen eine Blütezeit, als die Herstellung von gestickten Lesezeichen bei den viktorianischen Damen große Mode wurde. 1862 begann Thomas Stevens in Coventry, England, mit der maschinellen Herstellung von aus Seide gewobenen Lesezeichen, die mit farbenprächtigen und detailreichen Bildern verziert waren und bis zum Ende des Jahrhunderts mit großem Erfolg auch in Europa und USA verkauft wurden. Mit dem ausgehenden 19. Jahrhundert wurde das Lesezeichen als preiswerter Werbeträger für verschiedene Branchen entdeckt und wie Werbebroschüren oder Sammelbildchen massenhaft hergestellt. Besonders begünstigt wurde die Massenproduktion der Lesezeichen durch die einsetzende Industrialisierung und deren technische Möglichkeiten. Lesezeichen sind aufgrund der einfachen Beschaffenheit auch ein beliebtes Bastelobjekt.

Ein Lesezeichen dient vor allem als Einlegemarkierung, um die Seite in einem Buch oder einer Zeitschrift schneller zu finden, an der man mit dem Lesen pausiert hat. So werden z. B. die Fristzettel der Bibliotheken (die an den Rückgabetermin des Buches erinnern) auch als Lesezeichen benutzt.







So wie die Form, variiert auch das Material. Papier oder Karton ist bis heute das am häufigsten genutzte Material für Lesezeichen. Unter Nutzung verschiedener Drucktechniken, wie zum Beispiel dem Holzschnitt oder Kupferstich, wird Papier seit dem 13. Jahrhundert als Material für Lesezeichen genutzt. Es ist aber keineswegs verbindlich. Neben Papier gelten vor allem textile Stoffe als älteste verwendete Materialien für Lesezeichen. Ausgehend von der Firma Stevens in Coventry in England Mitte des 19. Jahrhunderts wurden erstmals Seidenlesezeichen mit Bildwebereien hergestellt. Ab 1880 wurde „Stevengraphs“ auch allgemein als Begriff für gewebte Seidenlesezeichen verwendet und weist seitdem auf die Herstellungsart der maschinellen Bildweberei hin. Von England breiteten sich fortan die gewebten Seidenlesezeichen auch auf den europäischen Kontinent aus, wurden aber um die Jahrhundertwende immer mehr von den günstigeren Papierlesezeichen verdrängt.
Seit dem ausgehenden 19. Jahrhundert werden auch Metalle als Werkstoff für Lesezeichen genutzt. Sie bieten seither eine Variationsvielfalt in der Formgebung, wie sie bei anderen Materialien nur schwer zu erreichen ist. Überwiegend Silber, Messing, Zinn und versilbertes oder vergoldetes Metall wurden verwendet. Üblicherweise sind sie als Stecklesezeichen, bestehend aus einem „Kopf“ und einer „Klammer“, hergestellt worden. Aufgrund ihrer aufwendigen Gestaltung waren sie anfänglich keine Massenartikel wie die Papierlesezeichen und haben den Leser meist über einen längeren Zeitraum begleitet. Heute werden aber auch sie aufgrund technischer Möglichkeiten als Massenartikel gefertigt.
Andere Naturmaterialien für die Herstellung von Lesezeichen waren Holz, Horn, Knochen, Elfenbein, Perlmutt und Leder. Diese fanden aber durch die aufwendigere Verarbeitung nicht so häufig Verwendung und sind heutzutage eher selten.
Als synthetisches oder halbsynthetisches Material wurde seit Ende des 19. Jahrhunderts auch Kunststoff zur Herstellung von Lesezeichen genutzt.

Der Gestaltung sind kaum Grenzen gesetzt. Die Mangelwirtschaft während der Weltkriege spiegelt sich hier ebenso wider wie ganz allgemein gestalterisch-ästhetische Vorstellungen der jeweiligen Entstehungszeit. Jedoch kehren bestimmte Merkmale wie Firmenlogos, Kontaktinformationen und Abbildungen der beworbenen Produkte immer wieder. Das bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts gängige Verfahren des Buchdrucks für Papierlesezeichen ist inzwischen weitgehend vom Offsetdruck abgelöst worden.

Ende des 19. Jahrhunderts erkannten Handel und Industrie neben der rein zweckmäßigen Nutzung als Einmerker, die Möglichkeit der kommerziellen Nutzung des Lesezeichens als Werbeträger. Diese bilden bis heute den größten Sektor der Lesezeichen und haben eine doppelte Funktion. Sie dienen als Markierung und Werbung. Unter den Herausgebern von Werbelesezeichen findet man nahezu alle Branchen, die das Lesezeichen als Instrument der kostengünstigen Dauerwerbung nutzen. Die Firmen legen dabei viel Wert auf eine ansprechende Gestaltung und einen hohen Wiedererkennungswert. Dies erreichte man vor allem durch die Entwicklung ganzer Lesezeichen-Serien, die ähnlich den Sammelbildern dazu genutzt wurden, eine enge Kundenbindung zu Artikeln einer Firma herzustellen. Ein besonders gelungenes Beispiel für dieses Verfahren waren die in den 1950er Jahren den rororo-Bändchen (Taschenbücher des Rowohlt Verlages) beigelegten Lesezeichen mit Abbildungen landestypischer Trachten und Kostüme. Verlage, Buchhandlungen, Antiquariate und Versandhändler legen Lesezeichen gerne Büchern oder Bestellungen bei, um Werbung für Neuerscheinungen und lieferbare Titel zu treiben.




</doc>
<doc id="647043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647043" title="Hans Bohn">
Hans Bohn

Hans Bohn (* 23. Dezember 1891 in Oberlahnstein; † 10. Mai 1980 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Typograf, Grafiker und Lehrer. 

Bohn wuchs in Bonn auf. Er studierte an den "Technischen Lehranstalten Offenbach" (heute HfG Offenbach) und war ein Schüler von Rudolf Koch und Franz Franke. Bis zu seinem Kriegsdienst war er von 1913 bis 1914 beim Ullstein-Verlag in Berlin beschäftigt. 1919 heiratete er die Jüdin Helene Bohn (* 1891), die ebenfalls Malerin und Grafikerin war. 1921 wurde ein (evangelisch getaufter) Sohn geboren. 

1919 bis 1930 war Bohn für die Gebr. Klingspor in Offenbach als Schriftgestalter uns Grafiker tätig, anschließend war er bis 1944 freier Grafiker und arbeitete für Ludwig & Mayer und die D. Stempel AG. 1937 erhielt er wegen seiner Ehe mit einer Jüdin Berufsverbot durch die Kulturkammer. Seine Frau wurde in das Vernichtungs- und Konzentrationslager Auschwitz verschleppt, wo sie starb. Nach dem Kriegsdienst lehrte er 1946 bis 1956 als Professor an der Werkkunstschule Offenbach (heute HfG Offenbach).
Für zahlreiche deutsche Verlage, unter anderen für Rowohlt (Hamburg), Schneekluth (Darmstadt), Ullstein (Berlin) und Fischer (Frankfurt am Main) gestaltete Bohn Bücher und Bucheinbände.







</doc>
<doc id="647046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647046" title="Ingressiv (Phonetik)">
Ingressiv (Phonetik)

Als Ingressiv wird in der Phonetik ein Laut bezeichnet, bei dem der Phonationsstrom entgegen der normalen Strömungsrichtung (vgl. Egressiv) in eine orale Luftkammer hineinströmt.

Es gibt ingressive Implosive und ingressive Klicklaute, auch Schnalzlaute genannt.

Reine pulmonal-ingressive (inspiratorische) Laute, bei welcher die Luft in die Lunge strömt, kann der Mensch zwar produzieren, sie finden sich aber nur in wenigen Sprachen und erfüllen auch dort nur nebensprachliche Funktionen (z. B. als Interjektionen).


</doc>
<doc id="647052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647052" title="Oberliga Westfalen">
Oberliga Westfalen

Oberliga Westfalen steht für:



</doc>
<doc id="647061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647061" title="Walther Bringolf">
Walther Bringolf

Walther Bringolf, auch "Walter" oder "Hans Walther" (* 1. August 1895 in Lörrach; † 24. März 1981 in Schaffhausen), war ein Schweizer Politiker (SP). Der ehemalige Kommunist zählt zu den einflussreichsten Sozialdemokraten der Schweiz im 20. Jahrhundert.

Sein Vater arbeitete als Nachtwächter in einer Chemiefabrik in Basel. Seine Mutter Verena, geborene Häusler, stammte aus Baden-Württemberg. Später zog die Familie nach Schaffhausen, den Herkunftskanton des Vaters. Walther Bringolf absolvierte eine Maurerlehre, bevor er kurzzeitig das Technikum Winterthur besuchte. 1917 war er Mitbegründer des Schweizerischen Soldatenvereins, der die Würde und die Interessen der Soldaten gegenüber den Offizieren verteidigte. Unter den Eindrücken des Ersten Weltkrieges entwickelte sich Bringolf, der gerne Offizier geworden wäre, zum Antimilitaristen. 
1919 trat Bringolf der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz (SP) bei und stieg schnell zum unbestrittenen Wortführer der Schaffhauser Sozialdemokratie auf. 1921 überwarf er sich mit der SP, nachdem diese den Beitritt zur Komintern abgelehnt hatte. Bringolf schloss sich daraufhin mit der Schaffhauser Sektion der neuen Kommunistischen Partei der Schweiz (KPS) an. 1922 übernahm er die Redaktion der kommunistischen Schaffhauser "Arbeiter-Zeitung" (heute Schaffhauser AZ). Ab 1924 gehörte er dem Schaffhauser Stadtparlament wie auch dem Grossen Rat des Kantons Schaffhausen an, 1925 wurde er zudem in den Nationalrat gewählt. Sein arbeitsrechtliches Engagement brachte in den 1930er-Jahren die Anerkennung der Silikose (Staublunge), einem lebensgefährlichen Leiden der Arbeiter in Giessereien und Steinbrüchen, als Berufskrankheit.

Walther Bringolf stellte sich 1930 gegen die von der Sowjetunion verfügte Sozialfaschismustheorie und kritisierte den Stalinismus. Stalin zitierte Bringolf daraufhin nach Moskau, wo er teilweise nachgab. Die Mehrheit der Schaffhauser Sektion hatte unterdessen mit der Gründung der Kommunistischen Partei-Opposition (KPO) den Bruch aber bereits vollzogen. Bringolf schloss sich ihr an und wurde darauf aus der Kommunistischen Partei ausgeschlossen. 1931 wurde er für die KPO erneut in den Nationalrat und 1933 zum Stadtpräsidenten gewählt, ein Amt, welches er bis 1968 ausüben sollte.

Unter dem Eindruck des Nationalsozialismus näherte sich Walther Bringolf wieder der Sozialdemokratie an; 1935 kam es schliesslich zur Wiedervereinigung von SP und KPO. Im September 1940 gründete er zusammen mit Karl Barth und anderen die demokratisch orientierte Aktion Nationaler Widerstand, die defätistischen Tendenzen gegenüber der nationalsozialistisch-faschistischen Bedrohung des Landes entgegenwirken sollte. 
1952 übernahm Bringolf das Präsidium der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz und wusste als einer der ersten Schweizer Politiker die Möglichkeiten des neu aufkommenden Fernsehens zu nutzen. 1959 wurde er bei der Begründung der Zauberformel von der SP als Bundesrat nominiert. Allerdings war es für die bürgerliche Mehrheit undenkbar, einen früheren Kommunisten in die Landesregierung zu wählen, und sie gab Hans-Peter Tschudi den Vorzug. Gewissermassen als Entschädigung wählte ihn der Nationalrat 1961 für ein Jahr zum Nationalratspräsidenten. Danach zog sich Bringolf langsam aus der Politik zurück: 1962 gab er das Parteipräsidium ab, 1968 trat er nach 35 Jahren als Schaffhauser Stadtpräsident zurück, 1971 gab er nach 46 Jahren sein Nationalratsmandat ab. Als alternder Politiker bekundete er sichtbare Mühe, die rebellierende Jugend zu verstehen (Globus-Krawalle) und näherte sich bürgerlichen Standpunkten an. Bis zu seinem Tod war Bringolf Verwaltungsratspräsident der Unionsdruckerei Schaffhausen AG, die die Schaffhauser AZ verlegte.

Seine Geschwister waren die Schauspieler Ernst Bringolf (1889–1954) und Elfriede (1888–1977), verheiratet mit Willy Volker. Er war verheiratet mit Margrit Wildberger.




</doc>
<doc id="647064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647064" title="Hugo von Rouen">
Hugo von Rouen

Hugo von Rouen (* um 690; † 8. April 730 in Jumièges) ist ein Heiliger der katholischen Kirche. Er war der zweite Sohn des "dux" (Herzog) Drogo († 708), des ältesten Bruders von Karl Martell und ein Ururenkel von Arnulf von Metz. Seine Priesterweihe war zwischen 713 und 715.

Nach 719 wurde er Bischof von Lisieux, Bischof von Avranches, Abt von Fontenelle, Abt von Saint-Denis, nach 720 wurde er Erzbischof von Rouen und leitete gleichzeitig Diözesen von Paris und Bayeux, sowie die Abteien Fontenelle und Jumièges.

Im Jahr 715 wird er neben seinen Geschwistern, seinem älteren Bruder, dem "dux" Arnulf († nach 723), und den beiden jüngeren, Pippin und Gottfried, als "sacerdos", Priester, bezeugt. Wenig später ist er Abt von Jumièges am Unterlauf der Seine, und schließlich nach 719 Bischof von Paris, Bischof von Rouen und Bischof von Bayeux.

Hugo ist im Zusammenspiel der Machtübernahme der Arnulfinger (der späteren Karolinger) im Frankenreich derjenige, der die kirchliche Seite abdeckt.

Er starb am 9. April 730 in der Abtei zu Jumièges mit etwa 40 Jahren als Abt von Jumièges in Jumièges und wurde dort auch beigesetzt.




</doc>
<doc id="647065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647065" title="Dana (Sängerin, 1950)">
Dana (Sängerin, 1950)

Dana Rosemary Scallon (* 30. August 1950 in London, England als "Dana Rosemary Brown"), genannt Dana, ist eine ehemalige irische Sängerin und Politikerin. Sie wuchs im nordirischen Derry auf und gewann als Schülerin 1970 mit "All Kinds of Everything" den Eurovision Song Contest; seitdem veröffentlichte sie mehr als zwei Dutzend Alben.

Dana bewarb sich mehrmals um das Amt der Präsidentin von Irland und erreichte bei der Wahl 1997 einen Stimmenanteil von 13 %. Von 1999 bis 2004 war sie für Irland Mitglied des Europäischen Parlaments.

1970 trat sie mit dem Lied "All Kinds of Everything" beim Eurovision Song Contest in Amsterdam für die Republik Irland an und holte den ersten Sieg für dieses Land. Dana hatte bis Mitte der 1970er Jahre noch weitere Hits in den britischen und irischen Musikcharts und arbeitete auch als Radio- und Fernsehmoderatorin. 

Auch in Deutschland war Dana sehr erfolgreich mit ihren Singles "Meine erste Liebe", "Spiel nicht mit mir und meinem Glück" oder "Bau dein Haus auf Liebe". Besonders mit den beiden Singles "Wenn ein Mädchen verliebt ist" und "Vergiß nicht, daß ich dich liebe" war sie im Spitzenfeld vieler Rundfunk-Hitparaden vertreten. Dana hatte 1972 einen Hit mit dem von Lynsey de Paul / Barry Blue verfassten Song "Crossword Puzzle" in Thailand. Der Song war am 26. August 1972 ein neuer Eintrag auf Platz 7 der HSA-Charts von Bangkok Radio, wie in Billboard (Magazin) aufgeführt. Es erreichte 2 Wochen lang (2. und 9. September) den zweiten Platz.

Da es ihr nicht gelang, das Image des „Sweetest Teenager on TV“ abzulegen, ließ ihre Popularität nach und sie wandte sich der Interpretation von religiösen (katholischen) Liedern zu, so zum Beispiel "Totus Tuus" anlässlich des Besuchs Papst Johannes Pauls II. in Irland 1979.

In den 1980er Jahren zog sie mit ihrem Ehemann Damien Scallon in die USA, wo sie sich bei einem christlichen Netzwerk engagierte und religiös geprägte Fernsehsendungen moderierte. Sie kehrte 1997 nach Irland zurück, um als parteilose Unabhängige für das Amt des Präsidenten von Irland zu kandidieren, unterlag aber Mary Robinson. 1999 gewann sie für die Region Connacht-Ulster einen Sitz im Europäischen Parlament.

Scallon tritt für Familienwerte ein und lehnt Abtreibung ab. Als sie jedoch einen von der Regierung vorgeschlagenen Verfassungszusatz für stärkere Restriktionen bei Abtreibungen als nicht streng genug ablehnte, verlor sie viel Unterstützung. Als sie 2002 erneut bei den irischen Wahlen für einen Sitz kandidierte, erhielt sie deshalb nur 3,5 Prozent der Stimmen in ihrem Wahlkreis.

Bei den Wahlen zum Europäischen Parlament 2004 verfehlte Scallon einen erneuten Parlamentssitz. Daraufhin konzentrierte sie sich erneut auf eine Präsidentschaftskandidatur 2004, wurde jedoch nicht nominiert. Am 27. September 2011 wurde sie formal für die Präsidentschaftswahlen im Oktober nominiert. Sie erhielt bei der Wahl 2,9 % der Stimmen.





</doc>
<doc id="647067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647067" title="St Fagans">
St Fagans

St Fagans (walisisch: "Sain Ffagan") ist eine Ortschaft westlich von Cardiff im südlichen Wales.

Bekannt ist St Fagans durch sein großes Freilichtmuseum, "St Fagans Museum of Welsh Life". In einer Parklandschaft kann man translozierte Gebäude wie beispielsweise Kirchen, Schulen, Gehöfte, Gewerbebetriebe und Wohnhäuser ansehen, die das Leben der Waliser der vergangenen Jahrhunderte dokumentieren.
Auch ein Bauernhof der späten Eisenzeit mit Rundhäusern wurde nachempfunden.



</doc>
<doc id="647079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647079" title="Arnold Jackson">
Arnold Jackson

Arnold Nugent Strode-Jackson (* 5. April 1891 in Addlestone, England; † 13. November 1972 in Oxford) war ein britischer Leichtathlet und Olympiasieger. 

1910 ging Jackson an das Brasenose College in Oxford. Er ruderte, spielte Fußball sowie Hockey und wurde der Kapitän der Hockeymannschaft. In dieser gewann er auch dreimal den Lauf über eine Meile für sein College gegen Cambridge und war Präsident des Athletik-Clubs der Universität Oxford. 

Bei den V. Olympischen Spielen 1912 in Stockholm gewann er im 1500-Meter-Lauf die Goldmedaille, vor den beiden US-Amerikanern Abel Kiviat (Silber) und Norman Taber (Bronze). 

Der Erste Weltkrieg, bei dem er mehrfach verwundet wurde, beendete seine sportliche Karriere. Danach arbeitete er in der Industrie und als Friedensrichter in den Vereinigten Staaten von Amerika. In den 1960er Jahren kehrte er nach Oxford zurück, wo er seinen Lebensabend verbrachte.


</doc>
<doc id="647083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647083" title="VSK">
VSK

VSK steht für:



</doc>
<doc id="647084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647084" title="Triggerstop">
Triggerstop

Der Triggerstop (Abzugsstopp) ist bei Präzisions-Schusswaffen eine Stellschraube am Abzug, die den Abzugsweg nach Überwinden des Druckpunktes begrenzt.

Der Triggerstop hält das Züngel nach dem Auslösen des Schusses an und verhindert dessen Durchfallen. Das vermeidet ein mögliches Verreißen der Waffe, solange das Geschoss den Lauf passiert. In der Regel ist der Triggerstop einstellbar, um den maximalen Nachweg des Züngels nach der Schussabgabe zu begrenzen.




</doc>
<doc id="647086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647086" title="Friedrich Mosengeil">
Friedrich Mosengeil

Carl Friedrich August Mosengeil (* 26. März 1773 in Schönau/Hörsel; † 2. Juni 1839 in Meiningen) war ein deutscher Stenograf, der als einer der Erfinder der deutschen Kurzschrift gilt.

Friedrich Mosengeil studierte 1791 in Jena Theologie und wurde von seinem Studienfreund, dem später berühmt gewordenen Forstwissenschaftler Heinrich Cotta, als Lehrer für deutsche Sprache und Mathematik an dessen neu gegründete Forstschule in Zillbach berufen, wo er bis 1798 wirkte. Danach ging er nach Frauenbreitungen, wo sein Vater Pfarrer war und den er in dessen Dienst unterstützte. 1804 erhielt er den Titel eines Konsistorialassessors und als solcher war er Erzieher des Erbprinzen Bernhard von Sachsen-Meiningen mit Wohnrecht im herzoglichen Schloss. Er begleitete den Prinzen auf Reisen und folgte ihm auch bei dessen Studium an den Universitäten Jena und Heidelberg. 1816 erhielt er den Titel Konsistorialrat, 1821 wurde er wirkliches Mitglied des herzoglichen Konsistoriums in Meiningen und wurde später auch Oberkonsistorialrat.

Mosengeil betätigte sich auch als Dichter, unter anderem steuerte er Beiträge für Christoph Martin Wielands "Der teutsche Merkur" bei. Als Werbeschrift erschien 1815 sein schwärmerischer Führer des herzoglich meiningischen Kurortes Bad Liebenstein. Er war mit Johann Ernst Wagner befreundet.

Von Friedrich Mosengeil stammt auch ein Gedicht zur „declamatorischen Begleitung“ von Beethovens Bühnenmusik op. 84 zu Goethes Trauerspiel "Egmont". Das Gedicht entstand 1821 mit dem Ziel, der Verbreitung von Beethovens Musik zu dienen, sollte „Erinnerungen an die Hauptscenen des Schauspiels“ wecken und an Orten „willkommen seyn, wo kein Theater besteht oder doch Goethe’s Egmont mit Beethovens Musik nicht gegeben wird.“ (Allgemeine musikalische Zeitung, 1821)

Um 1791 machte er die Bekanntschaft mit Christian Truchseß von Wetzhausen. Über den Aufenthalt in der Bettenburg berichtet er in seiner Veröffentlichung "Briefe über den Dichter Ernst Wagner".

Mit Johann Wolfgang von Goethe war er ab ca. 1819 auch persönlich bekannt, traf ihn einige Male und korrespondierte mit ihm.

Mosengeil traf 1827/1828 mit Friedrich von Matthisson zusammen.

Anfang 1835 wurde er auf Empfehlung von Johannes Schulze nach Berlin geschickt um Moritz Seebeck als möglichen Gymnasialdirektor für Meiningen und als Prinzenerzieher persönlich in Augenschein zu nehmen. Dieses Aufeinandertreffen wurde mit einem positiven Gutachtens von Mosengeil gewertet, sodass Seebeck nach Meinigen wechseln konnte.

Sein Sohn war Julius Mosengeil.


Mosengeil ist eine 1896 angebrachte Granitplatte am heutigen Pfarrhaus in Schönau a.d.H. gewidmet. Sie trägt die Aufschrift: „1796–1896. Dem Bahnbrecher deutscher Kurzschrift Friedrich Mosengeil, geboren zu Schönau am 26. März 1773. Der Verband für Vereinfachte Stenographie (Schrey) am 28. Juni 1896.“

In Breitungen verbindet seit 1998 der 14 km "Wagner-Mosengeil-Gedenkweg" das Pfarrhaus Roßdorf mit dem Pfarrhaus Frauenbreitungen, einem Dienstort seines Vaters.

In Jena wohnte Mosengeil in der "Paradiesgasse/Grietgasse" (ursprüngliches Gebäude um 1900 abgerissen) und im "Heinrichsberg". Eine Gedenktafel an ihn ist am Haus "Johannisplatz 25" angebracht.




</doc>
<doc id="647087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647087" title="Ansegisel">
Ansegisel

Ansegisel (auch "Ansegisal, Ansegise, Anchise, Ansguise", * um 610; † nach 657, aber vor 679) war ein Sohn des Bischofs Arnulf von Metz. Er war der Ururgroßvater Karls des Großen.

Ansegisel heiratete Begga, die Tochter des austrischen Hausmeiers Pippin des Älteren, und führte damit Macht und Reichtum seiner Familie, der Arnulfinger, und der Familie seiner Frau, der Pippiniden, zusammen, nachdem die Bündnisse der beiden Gruppen in der Vergangenheit den merowingischen Königen bereits erhebliche Probleme und Nachteile eingebracht hatten. Ansegisel wurde um 662 mit dem Titel eines "domesticus" erwähnt. Er wurde vor 679 von seinen Feinden erschlagen. Seine Grabstätte ist nicht bekannt.




</doc>
<doc id="647103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647103" title="Fatal Fury">
Fatal Fury

Fatal Fury () ist eine Fighting-Game-Reihe von SNK. Es ist die älteste Reihe des Herstellers.

In "Fatal Fury" wird auf zwei Ebenen gekämpft. Die Kämpfer können von einer in die andere Ebene wechseln, um so Angriffen auszuweichen, ebenso kann der Spieler selbst Angriffe ausführen, die den Gegner auf der anderen Ebene treffen können.

In den späteren Spielen der Reihe wurde dieses System erweitert und eine verbesserte Mechanik für das Ausweichen eingeführt. In Fatal Fury 3 wurde sogar auf drei Ebenen gekämpft (Vordergrund, Mitte, Hintergrund). Dies wurde bei den Nachfolgern allerdings wieder fallen gelassen und man kehrte zur Zwei-Ebenen-Mechanik zurück. Im ersten Teil war es auch möglich, zu zweit gleichzeitig gegen den Computer anzutreten.

Spätere Spiele der Serie enthielten Experimente wie "Ring-Outs" in Real Bout Fatal Fury bei denen man verliert wenn man durch die Levelabsperrung getreten wird und beispielsweise im Wasser landet oder in einen Aufzug getreten wird der danach auch gleich abfährt. Es gab auch ein System für Spezial-Schläge, bei dem die Spieler eine vorgegebene Tastenfolge mit richtigem Timing drücken mussten um so vernichtende Schlagkombinationen auszuführen.

In "Fatal Fury: Mark of the Wolves" wurde dann das "Zwei-Ebenen-System" komplett aufgegeben, dafür wurde "Just Defend" eingeführt, blockt man einen gegnerischen Angriff im allerletzten Moment, erhält man als Bonus etwas mehr Lebensenergie.

Die Geschichte von Fatal Fury spielt in einer fiktiven Stadt in den USA, genannt South Town. Der Gangsterboss Geese Howard veranstaltet dort ein Turnier namens "The King of Fighters".
Die Geschichte dreht sich um Terry und Andy Bogard, unterstützt von ihrem Freund Joe Higashi, die sich an Geese Howard, dem Mörder ihres Vaters Jeff Bogard, rächen wollen.

Insgesamt dreht sich die Serie um den Aufstieg des "Legendären Wolfs" Terry Bogard und den Niedergang des Imperiums von Geese.

Das The-King-of-Fighters-Turnier dient jedoch nur in folgenden Spielen der Reihe als Hintergrund:

"Fatal Fury: Mark of the Wolves" spielt eine Generation später. Rock Howard, Terrys Schützling und Sohn von Geese Howard, entdeckt etwas Schockierendes über seine Vergangenheit als er am Turnier "King of Fighters – Maximum Mayhem" teilnimmt.

Fatal Fury und "Art of Fighting" gehören inhaltlich zusammen und erzählen die sogenannten "Tales of South Town".

Die Spiele finden in folgenden Jahren statt:

Die Geschichte der "Art-of-Fighting"-Spiele ist also das Prequel zur Fatal-Fury-Reihe, so zeigt beispielsweise Art of Fighting 2 einen jungen, 26 Jahre alten Geese Howard, der sich gerade sein Imperium aufbaut, die Fatal-Fury-Spiele zeigen Geese auf dem Gipfel seiner Macht, während Mark of the Wolves die Zeit nach dem Ende Geese Howards erzählt.

SNK führte 1994 die Serie "The King of Fighters" ein, in der Kämpfer aus Fatal Fury, Art of Fighting, Psycho Soldier, Ikari Warriors und neue, speziell für diese Reihe erstellte Charaktere in Dreier-Teams gegeneinander antreten. Allerdings haben die "The-King-of-Fighters"-Turniere inhaltlich nichts mit denen aus den Fatal-Fury-Spielen zu tun, es werden nur Charaktere aus der Reihe wieder verwendet.

Spiele, die direkt Teil der Hauptgeschichte von "Fatal Fury" sind:



Für folgende Systeme wurden die Spiele veröffentlicht und umgesetzt:

1992 wurde unter der Regie von Hiroshi Fukutomi ein Anime mit 45 Minuten Laufzeit produziert. Künstlerischer Leiter war Chikara Nishikura und das Charakterdesign entwarf Masami Obari. Der Anime wurde als Original Video Animation unter dem Titel "Battle Fighters Garō Densetsu" () im Dezember 1992 veröffentlicht und später auch durch den Fernsehsender Fuji TV ausgestrahlt. Die OVA wurde ins Englische, Französische, Spanische, Italienische und Portugiesische übersetzt.

1993 folgte "Battle Fighters Garō Densetsu 2" (2) von Regisseur Kazuhiro Furuhashi und Art Director Junichiro Nishikawa. Das Charakterdesign von Masami Obari wurde wieder verwendet. Der 45-minütige Film wurde am 31. Juli 1993 veröffentlicht und wie der erste auch durch Fuji TV gezeigt. Er wurde ins Englische, Spanische, Italienische, Portugiesische und Französische übersetzt.

1994 kam der Film "Garō Densetsu – The Motion Picture" ( -THE MOTION PICTURE-) in die japanischen Kinos.

Die Musik der Animes wurde von Toshihiko Sahashi und Toshio Masuda produziert. Der Abspanntitel der ersten OVA, "Fly Away", stammt von Megumi Yuuki. "Calling", Abspannlied der zweiten OVA wurde von ZI:Kill produziert.



</doc>
<doc id="647118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647118" title="Equinor">
Equinor

Die Equinor ASA (bis 2018: Statoil ASA, bis 2009: StatoilHydro ASA), entstand aus dem Zusammenschluss von Statoil und vor allem den Erdöl- und Erdgas-Aktivitäten von Norsk Hydro und ist ein börsennotierter Öl- und Gaskonzern mit Sitz in Stavanger, dessen Mehrheit mit 67 % vom norwegischen Staat gehalten wird. Equinor beschäftigt rund 21.300 Angestellte, davon etwa 19.000 in Norwegen, und ist damit Norwegens größtes Unternehmen. Im Jahr 2015 erzielte das Unternehmen einen Gesamtumsatz in Höhe von 465,3 Milliarden NOK (etwa 49 Mrd. Euro).

In den Forbes Global 2000 der weltgrößten Unternehmen belegt Equinor Platz 91 (Stand: GJ 2017). Das Unternehmen kam Anfang 2018 auf einen Börsenwert von über 90 Mrd. USD.

Statoil ist mit 60 % der Gesamterzeugung der größte Operator auf dem norwegischen Kontinentalsockel. Die bearbeiteten Felder sind Glitne, Gullfaks, Heidrun, Huldra, Kristin, Kvitebjørn, Mikkel, Norne, Ormen Lange, Sleipner, Snorre, Snøhvit, Statfjord, Sygna, Tordis, Schleppangel, Veslefrikk, Vigdis, Visund, Volve und Åsgard. Die Firma hat auch Verarbeitungsanlagen bei Kolsnes, bei Kårstø, bei Mongstad, bei Tjeldbergodden und bei Melkøya.

Zusätzlich zum norwegischen Kontinentalsockel betreibt Statoil Öl- und Erdgasfelder in Algerien, Angola, Aserbaidschan, Brasilien, Kanada, China, Iran, Libyen, Nigeria, Russland, den Vereinigten Staaten sowie in Venezuela. Statoil hat Büros, die nach Geschäftsmöglichkeiten in den Ländern Ägypten, Mexiko, Katar und den Vereinigten Arabischen Emiraten Ausschau halten. Die Firma hat Verarbeitungsanlagen in Belgien, Dänemark, Frankreich und Deutschland.

2006 erhielt Statoil die Genehmigung, das weltgrößte Projekt zur CO-Abscheidung und -Speicherung (CCS) umzusetzen. Dabei werden Kohlenstoffdioxid-Emissionen (Treibhausgase) unter der Erdoberfläche deponiert, um die globale Erwärmung abzuschwächen.

Statoil ist an einigen Rohrleitungstransporten beteiligt, einschließlich Zeepipe, Statpipe, Europipe I und Europipe II sowie Franpipe vom norwegischen Kontinentalsockel nach Westeuropa zusätzlich zur Baku-Tiflis-Ceyhan-Pipeline in Mittelasien miteinbezogen. Die Rohrleitungen von Norwegen werden durch „Gassled“ organisiert.

Die Firma hat Büros zum Handel für Rohöl, raffinierten Erdölprodukten und Erdgasflüssigkeiten in London, in Stamford und in Singapur.

Das Geschäftsfeld Downstream (Tankstellennetz) wurde 2010 als eigenständige Firma "Statoil Fuel & Retail" ausgegliedert.

Equinor besitzt und betreibt den 30-MW-Windpark Hywind Scotland 29 Kilometer vor Peterhead, Schottland. Equinor hält 50 % der Anteile an den polnischen 1.200-MW-Offshore-Windparks Baltyk Srodkowy III und Baltyk Srodkowy II. Außerdem werden 50 % der Anteile am 385-MW-Windpark Arkona vor der deutschen Küste gehalten. Equinor betreibt den Sheringham Shoal Offshore Windpark mit 40 % Beteiligung am Projekt und hält jeweils 50 % Beteiligung an den Windparks Creyke Beck A und B sowie Teesside A des in Entwicklung befindlichen Offshore Windparks Dogger Bank bei Großbritannien.

Am 14. Juni 1972 wurde auf Beschluss des Storting, des norwegischen Parlaments, Den norske stats oljeselskap ("Ölgesellschaft des norwegischen Staates"), kurz Statoil, gegründet. Ziel war es, an der Ausbeutung der in den 1960er Jahren entdeckten Erdölvorkommen in der Nordsee teilzuhaben und die Basis für eine nationale Ölindustrie (Raffinerien, Petrochemie) zu bilden. Der Gründungsparagraph sieht vor, dass Statoil sich mit Gewinnung, Transport, Verteilung und Vertrieb von Erdöl und davon abgeleiteten Produkten beschäftigen solle. Außerdem wurde eine umfangreiche Reportpflicht gegenüber dem Industrieministerium (später dem Erdöl- und Energieministerium) festgelegt.

Schon bald begannen die Vorbereitungen zur Ölgewinnung, und bereits 1974 wurde das Statfjordfeld auf dem norwegischen Kontinentalschelf entdeckt. 1979 konnte die Förderung aufgenommen werden – zunächst wurde das Rohöl noch per Schiff von der Bohrinsel aus an Land befördert.

1981 übernahm Statoil als erstes norwegisches Unternehmen die alleinige Betriebsverantwortung für ein neues Feld: "Gullfaks" im Süden des Kontinentalschelfs.

Ein weiterer Schritt der Diversifizierung folgte 1985, als die Norweger das skandinavische Tankstellennetz des Konkurrenten Esso übernahmen. Heute ist die Tankstellensparte "Statoil Detaljhandel" Marktführer in mehreren nordeuropäischen Ländern.

Seit 1988 fördert der Konzern auch Erdgas (das erste erschlossene Erdgasfeld war "Tommeliten"), im selben Jahr wurde mit "Mongstad" (nahe Bergen) das zweitgrößte Erdöl-Verladeterminal Europas eröffnet. Gleichzeitig begann auch die Expansion der Gewinnungsaktivitäten (man vermutet, dass das Norwegische Kontinentalschelf seinen Förderzenit bereits überschritten hat und dort kaum mehr große neue Ölfelder zu finden sind) ins Ausland: Zuletzt wurden 2005 Dependancen in China und Angola eröffnet. Die Deutschland-Zentrale von Statoil befindet sich in Emden an der Knock, wo auch eine Anlandungs- und Reinigungsstation für Nordseegas betrieben wird.

Im Jahr 2001 erfolgte die Teilprivatisierung: 18 Prozent der Anteile wurden an der Börse in Oslo verkauft, inzwischen ist Statoil auch an der New York Stock Exchange gelistet.

2007 wurde der Bereich „Oil & Energy“ der zweitgrößten norwegischen Ölgesellschaft Norsk Hydro mit Statoil zusammengelegt. Norsk Hydro brachte hierbei ihre Öl- und Gassparte "Hydro Agri" ein. Die neue Gesellschaft Statoil soll sich erfolgreicher im internationalen Markt gegen die anderen global operierenden Ölkonzerne behaupten können. Dieser Schritt war schon seit Jahren in der Diskussion, wurde jedoch im Oktober, nach dem Scheitern der Gespräche sowohl von Statoil als auch Norsk Hydro mit der russischen Regierung über eine Beteiligung an dem gigantischen Gasfeld "Shtokman", wieder akut. Vorstandsvorsitzender der neuen Gesellschaft wurde der jetzige Statoil-Chef Helge Lund, Aufsichtsratsvorsitzender der jetzige Norsk-Hydro-Chef Eivind Reiten.
Selbstständig in Norsk Hydro blieben dessen Wasserkraft- und Aluminium-Aktivitäten. Verschmolzen wurde das Erdöl- und Erdgas-Geschäft sowie die Aktivitäten im Bereich erneuerbarer Energien wie Windenergie, Biodiesel und Wasserstofftechnologie.

Im Zuge der Wandlung von einem Gas- und Ölkonzern hin zu einem Energiekonzern auch in anderen Sparten, wurde am 15. Mai 2018 das Unternehmen zu "Equinor ASA" umfirmiert. Mit der Namensänderung wollte die Firma ihr Image als Ölkonzern ablegen. Equinor klinge nach Equilibrium, nach Gleichgewicht, hieß es in einer Erklärung des Firmenchefs.

Die Geschichte von Statoil verlief bei weitem nicht immer erfolgreich. Vor allem in den ersten Jahren schrieb das Unternehmen infolge teurer Akquisitionen und mangelnder Erfahrung im Ölgeschäft Milliardenverluste.

Am 23. August 1991 sank im Förderfeld "Sleipner A" ein neues Bohrgestell wegen eines Konstruktionsfehlers auf Grund. Die Förderung konnte erst 1993 aufgenommen werden und die ökologischen Folgen dieses Unfalls sind bis heute nicht genau abzusehen.

Über Jahre hinweg war Statoil immer wieder in Strafverfahren verwickelt, da Arbeitsunfälle auf Bohrplattformen des Öfteren Menschenleben kosteten oder Öl in die Nordsee lief. Mehrfach wurde der Konzern dabei zu hohen Geldbußen verurteilt. 2002 wurde der bis dahin größte Korruptionsskandal der norwegischen Wirtschaftsgeschichte um Statoil aufgedeckt, bei dem es um verdeckte Zahlungen im Iran ging. Seit Februar 2005 steht das Unternehmen unter besonderer Beobachtung der US-amerikanischen Börsenaufsicht SEC.

In Irland plant Shell (in Kooperation mit Statoil und Marathon) gegen den Willen der örtlichen Bevölkerung die Errichtung einer an Land gebauten Raffinerie für Erdgas aus dem Atlantik. Die Bewohner der abgelegenen Gegend befürchten die Zerstörung ihrer Umwelt und ihrer Lebensgrundlagen. Eine Gruppe führt unter dem Namen Shell to sea den Widerstand gegen das Projekt. Im Mai 2007 wurde dem Anwohner und Aktivisten Willie Corduff für seinen Einsatz der Goldman Environmental Prize verliehen.

Eine Anlage auf der Insel Melkøya bei Hammerfest, in der Erdgas verflüssigt und per Schiff zum Festland transportiert wird, wurde nach dem Start im August 2007 wegen technischer Probleme im November wieder abgeschaltet. In der Zwischenzeit wurde ein Teil des Gases abgefackelt, wobei erhebliche Mengen an Kohlendioxid, Stickoxide und krebserregendem Ruß in die Umwelt gelangten. Ende Januar 2008 soll die Anlage teilweise in Betrieb gehen, wobei dann überschüssiges Gas wieder abgefackelt werden soll.

Am 16. Januar 2013 entführten malische militante Islamisten in Algerien neun Ausländer auf einem Ölfeld des Unternehmens. Die Angreifer hatten die Gasanlage Tiguentourine, die gemeinsam mit BP sowie dem algerischen Energieunternehmen Sonatrach betrieben wird, überfallen.



</doc>
<doc id="647120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647120" title="Kornelimünster/Walheim">
Kornelimünster/Walheim

Kornelimünster/Walheim ist einer der sieben Aachener Stadtbezirke. Er ist der südlichste Stadtbezirk der Stadt Aachen und liegt an der Grenze zu Belgien und der Eifel. Die Landschaft heißt Münsterländchen.

Der Stadtbezirk Kornelimünster/Walheim wurde geschaffen, als im Rahmen der Gebietsreform in Nordrhein-Westfalen sieben Umlandgemeinden gemäß dem Aachen-Gesetz am 1. Januar 1972 nach Aachen eingemeindet wurden, darunter auch die bis dahin selbständigen Gemeinden Kornelimünster und Walheim. Während die Gemeinde Walheim als Ganzes nach Aachen eingegliedert wurde, wurden Teile der Gemeinde Kornelimünster, darunter die Ortschaften Breinig und Venwegen, in die Stadt Stolberg eingegliedert. Walheim und die nach Aachen eingegliederten Teile Kornelimünsters bilden seither zwei der Gemarkungen Aachens und wurden mit den Gemarkungen Lichtenbusch und Sief, die bereits vorher zu Aachen gehört hatten, zum neuen Stadtbezirk Kornelimünster/Walheim zusammengefasst.


 Seit 1960 besteht eine Partnerschaft der Gemeinde Walheim mit Montebourg (Normandie/Frankreich), die nach der Eingemeindung 1972 durch den Aachener Stadtbezirk Kornelimünster/Walheim gepflegt wird. Sie ist damit die älteste der Städtepartnerschaften Aachens. Auf französischer Seite wird die Städtepartnerschaft von der Association d´Échanges Culturels et Sportifs Comité de Jumelage MONTEBOURG-WALHEIM gepflegt und auf deutscher Seite vom Jumelage Komitee Aachen-Walheim-Montebourg e.V.




</doc>
<doc id="647124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647124" title="Schallaburg">
Schallaburg

Die Schallaburg befindet sich rund sechs Kilometer südlich von Melk in der Ortschaft Schallaburg der niederösterreichischen Gemeinde Schollach.

Die Burg wurde im 11. Jahrhundert errichtet. Ab 1540 erfolgte der das heutige Erscheinungsbild prägende Um- und Ausbau zu einem Renaissanceschloss. Seit 1974 dient das Schloss als Ausstellungszentrum des Landes Niederösterreich und gilt zusammen mit dem Stift Melk als eines der beliebtesten Ausflugsziele Niederösterreichs.

Funde beweisen eine Besiedelung des Burgberges schon um die Römerzeit. Als erster Besitzer ist Sieghard von Schala bekannt, der 1104 in Regensburg ermordet wurde. Schon kurze Zeit später starben die Grafen von Schala aus.

Im Jahr 1242 scheint die Burg in einer Urkunde erstmals als Feste Schala auf. Von 13. bis in das 15. Jahrhundert war sie im Besitz der Herren von Zelking.

Von 1450 bis 1614 war die Schallaburg im Besitz der Herren von Losenstein.(Artikel vorhanden) In diese Zeit fällt auch der wesentliche Ausbau der Burg zu einem Renaissanceschloss. Im nahen Loosdorf gründete "Hans Wilhelm von Losenstein" eine "Hohe Schule" für die protestantische Jugend, dadurch wurde die Schallaburg im 16. Jahrhundert zum Zentrum der Protestanten in Niederösterreich. Nach dem Tod von Hans Wilhelm von Losenstein mussten die Erben wegen Überschuldung die Burg an die Herren von Stubenberg verkaufen, die ihrerseits 1660 aus religiösen Gründen gezwungen waren, die Herrschaft an die Familie der Kletzl von Altenach zu verkaufen. 1762 erwarb Bartholomäus III. von Tinti die Burg. Karl Gustav Freiherr Tinti ließ von 1906 bis 1908 den großen Arkadenhof renovieren. Der verarmte Hugo Freiherr von Tinti verkaufte schließlich im Jahr 1940 das Schloss an Josef Freiherr von Nagel-Doornick aus Westfalen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Burg als deutsches Eigentum den USIA-Betrieben einverleibt und nach dem Staatsvertrag von der Republik Österreich übernommen.

1968 kaufte das Land Niederösterreich die Anlage, renovierte sie und eröffnete 1974 darin ein Ausstellungszentrum auf internationalem Niveau. Federführend für den Umbau 1968 bis 1974 war der Bauforscher und Architekt Wilhelm Zotti.

Die topografisch günstige Situation des Geländesporns wurde spätestens seit der Urnenfelderzeit zur Besiedelung genutzt, für die Schallaburg selbst ist seit wohl 1100 der Bestand einer für das Hochmittelalter klassischen Anlage mit Bering, Palas, Kapelle und möglicherweise Bergfried anzunehmen. Während die Ringmauer in verschiedenen Bauphasen erhöht, ausgebaut, mit einem Wehrgang versehen und nach Aufkommen der Feuerwaffen mit Schießscharten versehen wurde, verlor der mehrmals aufgestockte, schließlich fünfgeschoßige Palas im 16. Jahrhundert seine Funktion als Wohnstätte und wurde zum Speicherbau umfunktioniert. Mit der Betonung der Gebäudekanten durch Buckelquader und der Imitation antiker Fensterformen war im Hochmittelalter ein deutlicher Bezug des Palas auf römische Vorbilder gegeben, was als Versuch des Besitzers gedeutet werden kann, den Herrschaftsanspruch zu legitimieren. Um 1570/80 wurde der Nordfassade des Palas schließlich ein für die Zeit der Renaissance weitaus repräsentativerer Arkadengang vorgeblendet. Über den Bergfried, der optisch einen Gegenpol zum turmartigen Palas bildete, kann mangels erhaltener Bausubstanz wenig Aussage getroffen werden. Der Kapelle, deren Apsis aus dem Bering hervortrat, wurde wohl noch vor dem 12. Jahrhundert eine dreischiffige vierjochige Säulenkrypta mit Kreuzgratgewölbe eingestellt, die als Teil einer Burganlage eine Sonderstellung im österreichischen Raum einnimmt. Im Barock kam es zu entscheidenden Veränderungen des kleinen Sakralraumes, etwa wurde ein neuer Altar an der Kapellensüdwand aufgestellt und ein breites Fenster in die Kapellenapsis gebrochen. Die Untersuchungen lassen weiters auf einen wohl als Nordostpalas anzusprechenden Baukörper schließen, der an die Kapelle angrenzte.
Im 13. Jahrhundert kam es aufgrund der Teilung der Herrschaft zur Errichtung einer Hofmauer in Richtung von Südwest nach Nordost, die den nördlichen vom südlichen Burgbereich abgrenzte. Im südlichen Bereich wurde ein neuer, wahrscheinlich dreigeschoßiger Wohnbau errichtet, dem weitere, wohnlichen Zwecken dienende Bauten folgten, weshalb für diesen Burgteil fälschlicherweise der Begriff „Wohnburg“ verwendet wurde, im Gegensatz zur nördlichen „Vorburg“. Die Trennung in zwei Bereiche führte auf der Schallaburg zum Entstehen einer „Burg in der Burg“.
Im 15. und beginnenden 16. Jahrhundert wurde die Befestigung der Schallaburg ausgebaut, unter anderem wurde die hochmittelalterliche Zwingeranlage mit zwei Flankierungstürmen bestückt. Der Südturm diente dabei dem Gebrauch von Handfeuerwaffen, beim Ostturm dürfte es sich um einen spätgotischen Geschützturm handeln. Etwa zu dieser Zeit wurde mit dem dreigeschoßigen Westtrakt, dem so genannten Exzellenztrakt, auch der Wohnbereich ausgebaut, in den der repräsentative Festsaal verlegt wurde. An der Nordostecke des südlichen Burgbereichs wurde ein weiterer dreigeschoßiger Wohntrakt errichtet, für den ein spätmittelalterlicher Vorgängerbau angenommen werden kann. Der im zweiten Obergeschoß befindliche Emporenzugang lässt darauf schließen, dass die Wohngemächer des Burgherrn dort situiert waren.
Ab 1540 bis 1600 kam es unter Christoph II. und Hans Wilhelm von Losenstein zum Ausbau der Schallaburg zum Renaissanceschloss. Beeinflusst von italienischen Vorbildern wurde das Erscheinungsbild beispielsweise durch großzügigere Fenster vereinheitlicht. Mittelalterliche Bauteile wurden geschleift und die nordöstliche Beringmauer aufgegeben, wodurch das Terrain vergrößert wurde. Der neu errichtete, von zwei Ecktürmen flankierte Saalbau setzte ein repräsentatives Zeichen und wurde bestimmend für die weiteren Ausbauten. Der Westtrakt wurde aufgestockt, ein Nordosttrakt an den bestehenden Nordwesttrakt angebaut. In südlicher Richtung prägen in dieser Zeit erbaute Befestigungselemente nun die Ansicht der Anlage, so wie die Terrakottaarchitektur des großen Arkadenhofs und die malerische Ausgestaltung der neu errichteten Bauten. Hochturm, Försterstöckl, Jägerstöckl, Neues Schloss und Gerichtsstöckl bilden im Süden ein unregelmäßiges Fünfeck, das der modernen Verteidigung diente.
In den nachfolgenden Jahrhundert wurden im Vergleich nur geringe Umbauten oder Adaptierungsmaßnahmen durchgeführt. Erste Renovierungsarbeiten erfolgten in den Jahren 1906/08, bis 1968/74 die Burg dank umfassender Maßnahmen vor dem nach den Weltkriegen drohenden Verfall bewahrt und zu einem idealen Veranstaltungszentrum ausgebaut werden konnte.

siehe nebenstehende Abbildung:

Nach der Auffahrt und vor dem Burggraben befindet sich das sogenannte „Jägerstöckl“. Die Durchfahrt des zweigeschossigen Längstorbaus hat beidseitig Rundbogentore in rustiziertem rechteckigem Portalfeld mit Verdachung. Nach dem Burggraben wurde ein zweigeschossiger Quertorbau errichtet, der „Försterstöckl“ bezeichnet wird. Das repräsentative Portal ist mit 1573 bezeichnet. Über der Durchfahrt das Wappen Losenstein/Roggenstein in Kartuschenrahmung mit Engelsstatue (bez. 1598). Ein weiterer Torbau ist die Durchfahrt vom Vorhof zum großen Hof. Sie ist stöcklartig und durch gemalte Gesimsbänder sowie einer Polsterquaderung gegliedert.

Die Arkaden des großen Hofes, der die Form eines Trapezes hat, wurden um 1575 errichtet. Sie erhielten eine Terrakottaverkleidung, die aus rd. 1600 Einzelteilen besteht und die in dieser Art ein singuläres Denkmal in der sogenannten deutschen Renaissance sind.

Der kleine Arkadenhof entstand im 13./14. Jahrhundert und der Arkadeneinbau erfolgte um 1540/50. Im Nordosten des Hofes befindet sich die Kapelle und gegenüber im Westen der die gesamte Anlage weit überragende wahrzeichenhafte Aussichtsturm aus dem Ende des 16. Jahrhunderts. Die acht Geschosse des Turmes sind durch Gesimse, Putzbänder sowie gemalter Flächenquaderung und Streifenpilaster geometrisch und rasterförmig gegliedert.

In einem Wanderführer aus dem Biedermeier, dem Werk "Wien’s Umgebungen auf zwanzig Stunden im Umkreise" von Adolf Schmidl aus dem Jahre 1835, wird ein Ausflug zur Schallaburg beschrieben:

Seit 1967 ist die Schallaburg im Besitz des Landes Niederösterreich und beherbergt ein Ausstellungszentrum, in dem jährlich große Ausstellungen stattfinden. Die Eröffnungsausstellung 1974 zum Thema "Renaissance in Österreich" und die Ausstellung 1983 "Peru durch die Jahrtausende" fanden als Niederösterreichische Landesausstellungen statt. Von 1976 bis 1999 produzierte und moderierte Willy Kralik das wöchentliche Hörfunkquiz "Turnier auf der Schallaburg." Ab 1999 wurde die Sendung in "Schlossturnier von Radio Niederösterreich" umbenannt und tourt seitdem durch Österreich. Am 11. Juni 1995 wurde die Dauerausstellung "Spielzeug – die Welt im Kleinen für Jung und Alt. Sammlung Dr. Mayr" eröffnet. Seit 1997 finden jährlich ein "Spielefest" und "der Advent auf Schloss Schallaburg" statt, seit 2003 auch ein "Naturgartenfest." Im Jahr 2005 fand anlässlich des Jubiläums von 50 Jahren Österreichischer Staatsvertrag eine Sonderausstellung über die Besatzungszeit von 1945–1955 statt. Auch die Originalurkunde aus Russland, die normalerweise das Land nicht verlassen darf, lag als Schaustück aus. 2014 präsentiert die Schallaburg Europas größte Ausstellung über den Ersten Weltkrieg.

("Angaben bis 2004 laut Festschrift 30 Jahre Schallaburg)"




</doc>
<doc id="647129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647129" title="Dover (Band)">
Dover (Band)

Dover war eine spanische Rockband.

Dover wurde 1992 von den Schwestern Cristina und Amparo Llanos in einem Vorort von Madrid gegründet. 1995 brachten Dover, beeinflusst durch die Grunge-Szene in Seattle und insbesondere Nirvana, ihr erstes Album namens "Sister" auf den Markt, welches sich aber schlecht verkaufte.

Mit dem Nachfolgealbum "Devil Came to Me" schafften sie den Durchbruch: Es verkaufte sich über eine halbe Million Mal und machte sie in Spanien bekannt. Auch die folgenden Alben verkauften sich gut: Das in Los Angeles aufgenommene "I Was Dead for Seven Weeks in the City of Angels" erreichte 2001 auf Anhieb die Spitze der spanischen Charts, und auch in anderen Teilen Europas und insbesondere in Deutschland wurde die Gruppe, nicht zuletzt durch Tourneen, zunehmend populärer. Unter den Vorbands der Gruppe finden sich unter anderem Muff Potter und die befreundeten She-Male Trouble.

Mit dem 2006 erschienenen Album "Follow the City Lights" schlugen Dover einen musikalischen Stilwechsel ein. Die Band bewegte sich vom Grunge/Rock- in den Pop-Bereich und verwendete auf ihrem neuen Album viele Synthesizer-Effekte. Das Album wurde in den PKO-Studios von Daniel Alcover und der Band selbst produziert. Die erste ausgekoppelte Single "Let Me Out" erreichte Platz 1 der spanischen Charts.

Im November 2016 wurde die Auflösung der Band bekannt.

Weitere Alben

Weitere Singles




</doc>
<doc id="647131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647131" title="Juan Silveira dos Santos">
Juan Silveira dos Santos

Juan (eigentlich "Juan Silveira dos Santos"; * 1. Februar 1979 in Rio de Janeiro) ist ein ehemaliger brasilianischer Fußballspieler. Der gelernte Innenverteidiger zeichnete sich während seiner aktiven Zeit durch exzellentes Kopfballspiel aus, welches er auch in offensiven Standardsituationen auszunutzen wusste. Während seiner Profikarriere von 1996 bis 2019 war er für Flamengo Rio de Janeiro und den SC Internacional in seiner Heimat sowie in Europa für Bayer 04 Leverkusen und die AS Rom aktiv.

Juan spielte von 1996 bis 2002 für den brasilianischen Verein Flamengo Rio de Janeiro. Dort konnte er seine ersten Erfolge feiern: 1999 gewann die Mannschaft den Copa Mercosur sowie die Staatsmeisterschaft von Rio de Janeiro. 2000 und 2001 wurde der Titel der Staatsmeisterschaft erfolgreich verteidigt. Nachdem Juan in seinen ersten vier Jahren bei Flamengo noch auf den Durchbruch warten musste, schaffte er es 2000. Von da an hatten ihn auch europäische Scouts auf den Notizblöcken. Im Sommer 2002 kam es schließlich zum Wechsel nach Deutschland zu Bayer 04 Leverkusen. Dort traf der Brasilianer auf seine Landsmänner Lúcio und França. Auf Anhieb spielte sich Juan in die Stammelf des Vereins, wobei er in den kommenden zwei Jahren ein starkes Innenverteidiger-Duo mit Lucio bilden sollte.

Sein Debüt in der Bundesliga gab Juan am 10. August 2002, dem ersten Spieltag der Saison 2002/03, beim 1:1 bei Energie Cottbus. Bis zum 10. Spieltag der gleichen Spielzeit dauerte es, bis er seinen ersten Treffer für Bayer erzielen konnte. Insgesamt erzielte er für Bayer zehn Ligatreffer in seiner Zeit in Deutschland. Von größeren Erfolgen waren diese Jahre allerdings nicht geprägt. Im ersten Jahr schaffte man als Tabellen-15. nur knapp den Klassenerhalt, im Folgejahr wurde das Team Dritter. Nach dem Spiel von Leverkusen gegen den 1. FC Nürnberg (Endstand 2:0) am 21. April 2007 gab Juan bekannt, den Verein zu verlassen; noch im Sommer des Vorjahres hatte er seinen Vertrag bis 2009 verlängert.

Am 21. Juni des gleichen Jahres verkündete der AS Rom die Verpflichtung des Brasilianers für 6,3 Millionen Euro, der somit ab dem 1. Juli 2007 mit einem Vierjahresvertrag an den italienischen Klub gebunden war. Am 2. September 2007 kam Juan dann zu seinem Serie-A-Debüt, als er in der Begegnung mit dem AC Siena in der 84. Minute für Alberto Aquilani von Trainer Luciano Spalletti eingewechselt wurde. Bereits nach Ablauf seiner ersten Spielzeit in Italien gewann Juan mit dem Hauptstadtklub die Coppa Italia. Beim 2:1-Erfolg gegen Inter Mailand stand der Brasilianer in der Startformation und verhalf seinem Team zum Erfolg. Im gleichen Jahr wurde das Team italienischer Vizemeister, wie auch zwei Jahre darauf.

Im Juli 2012 wechselte Juan nach zehn Jahren in Europa zurück nach Brasilien und schloss sich dort dem SC Internacional in Porto Alegre, der Hauptstadt des südlichen Bundesstaates Rio Grande do Sul, an. Mit dem Verein gewann er seither die Staatsmeisterschaften von 2013, 2014 und 2015. In der nationalen Meisterschaft wurde er 2014 Dritter mit Internacional.

Sein erstes Länderspiel für Brasilien bestritt Juan am 15. Juli 2001 gegen Peru während der Copa América 2001. Dies war zugleich das erste internationale Turnier für Juan im Dress der "Seleção". Schon zuvor durchlief er einige Jugendmannschaften des Verbands. Kurz vor der Fußball-Weltmeisterschaft 2002 in Japan und Südkorea erfuhr er von seiner Nichtnominierung für das Team der brasilianischen Nationalmannschaft, welche das Turnier als Weltmeister beenden konnte.

Erst 2003 gab ihm der damalige Trainer Carlos Alberto Parreira im Vorfeld des Confederations Cup eine erneute Chance. Schließlich wurde der Innenverteidiger in den Folgejahren regelmäßig berufen und verpasste keine großen Wettbewerbe mehr. 2004 gewann er die Copa América, im Folgejahr den Confederations Cup in Deutschland. Während Juan 2004 noch Stammkraft war, musste er beim Confed-Cup den Platz für seinen damaligen Klubkameraden Roque Júnior räumen. 2007 konnte Juan mit Brasilien die Copa América verteidigen, in der Neuauflage des Endspiels von 2004 gegen Argentinien führte er das Team als Kapitän an, in Vertretung des gesperrten Gilberto Silva.

Beim Konföderationen-Pokal 2009 kam er nur zu zwei Einsätzen während der Vorrunde. Das Team schaffte es ins Finale und bezwang dort die Mannschaft der USA. Im Mai 2010 wurde Juan durch Trainer Carlos Dunga in den Kader der WM in Südafrika berufen. Dort bildete er zusammen mit Lucio und den Außenverteidigern Maicon sowie Michel Bastos die Defensive der Südamerikaner. Der Verteidiger verpasste während des gesamten Turniers keine Minute seiner Mannschaft, schied aber im Viertelfinale gegen die Niederlande mit dem Team aus. Im Achtelfinale gelang ihm beim 3:0-Erfolg gegen Chile sein einziger Turniertreffer.


Flamengo

AS Rom

SC Internacional



</doc>
<doc id="647132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647132" title="Harri Larva">
Harri Larva

Harri Larva (eigentlich: "Harry Edvin Lagerström"; * 9. September 1906 in Turku; † 15. November 1980 ebenda) war ein finnischer Mittelstreckenläufer und Olympiasieger. 

Bereits 1927 gewann er die Bronzemedaille bei den finnischen Meisterschaften über 1500 Meter. 1928 wurde Larva von dem Nationalisten Urho Kaleva Kekkonen, dem Präsidenten des finnischen Leichtathletikverbandes und späteren Staatspräsidenten Finnlands dazu gedrängt, seinen originalen Nachnamen "Lagerström" in Larva ändern zu lassen, da sich dieser nicht finnisch anhörte. Die Änderung von schwedischen Nachnamen ins Finnische war damals aber üblich.

Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam gewann er die Goldmedaille über 1500 Meter vor dem Franzosen Jules Ladoumègue und dem Finnen Eino Purje. Bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles nahm er ebenfalls in dieser Disziplin teil und wurde Neunter.

Das Jahr 1928 war sein sportlich wohl bestes Jahr, obwohl er in den Jahren 1928 bis 1930 und 1934 finnischer Meister im 800-Meter-Lauf wurde. 


</doc>
<doc id="647133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647133" title="Motorisch evozierte Potentiale">
Motorisch evozierte Potentiale

Motorisch evozierte Potentiale (kurz: MEP) sind elektrische Spannungsänderungen eines Muskels, die durch einen gezielt gesetzten Reiz an einem Teil des motorischen Systems ausgelöst werden. MEP werden also nicht durch eine Bewegung "motorisch" ausgelöst, insofern ist der Begriff missweisend, sondern durch einen Reiz im motorischen System.

Motorisch evozierte Potentiale sind eine spezielle Form der Evozierten Potentiale. Sie eröffnen in der Neurologie Möglichkeiten der Diagnostik des zentralen motorischen Systems im Rückenmark und Gehirn und ergänzen die neurographischen diagnostischen Möglichkeiten im peripheren motorischen System. Latenzverlängerungen können Schäden in der Myelinisierung anzeigen. Die Amplitude und Form gibt Hinweise zur Anzahl und Verteilung der Strukturen. Die Bewertung erfolgt meist im Seitenvergleich.

Durch Transkranielle Magnetstimulation des Motorcortex lässt sich beim Menschen und einigen höheren Säugern gezielt eine Muskelzuckung zum Beispiel in der Beinmuskulatur auslösen. Welcher Zielmuskel sich kontrahiert, ist abhängig davon, welcher Teil der primär motorischen Rinde stimuliert wird. Vom Motorcortex läuft die Erregung in der direkten cortikospinalen Bahn, einem wichtigen Teil des willkürmotorischen Systems ("Pyramidenbahn") zu den Motoneuronen im Vorderhorn des Rückenmarks. Von dort wird sie in den efferenten Nerven zum Muskel geleitet und löst eine Kontraktion aus. Erkrankungen des Motorkortex ebenso wie des cortikospinalen Trakts, aber auch der Motoneurone im Rückenmark sowie der peripheren motorischen Nerven führen zu charakteristischen Änderungen der messbaren MEP. Daher werden MEP bei der Diagnostik z. B. der Multiplen Sklerose, der amyotrophen Lateralsklerose (ALS) aber auch beim Schlaganfall und Rückenmarkserkrankungen eingesetzt.

Auch Muskelpotentiale, die durch Magnetstimulation an anderen Orten der motorischen Systems ausgelöst worden sind, werden als MEP bezeichnet. So kann man durch Magnetstimulation seitlich der Lendenwirbelsäule einzelne Nervenwurzeln reizen und die Antwort in den Muskeln des Beins messen. Dies gibt Hinweise auf eine Erkrankung z. B. des Beinnervengeflechts (Plexus lumbosacralis).

Auch an Orten des peripheren Nervensystems, an denen die klassische elektrische Stimulation (Elektroneurografie) nicht angewendet werden kann oder zu schmerzhaft wäre, kann die Magnetstimulation eingesetzt werden. Z. B. lässt sich durch Reizung des motorischen Gesichtsnerven (Nervus facialis) am Austritt aus dem Hirnstamm und Messen der Zuckung des Gesichtsmuskels bei Fazialisparese eine Schädigung im Fazialiskanal nachweisen.

Entstehung:
Motorisch evozierte Potentiale können im Prinzip durch jeden geeigneten Reiz ausgelöst werden. In der Routinediagnostik der Neurologie werden meist elektrische (Elektroneurografie) oder magnetische Reize verwendet.

Zeitlicher Verlauf:
Die Laufzeit (Latenz) zwischen Reiz und Antwort des Muskels hängt unter anderem von der strukturellen und funktionellen Entfernung zwischen Reizort und Messort, der Nervenleitgeschwindigkeit der beteiligten Nerven und dem Funktionszustand der Neurone in den Schaltstationen ab. Typischerweise beträgt die Latenz zwischen dem Reiz des motorischen Cortex und der Antwort in einem Beinmuskel 14–16 ms.

Messung:
Die Messung der motorisch evozierten Potentiale erfolgt als Muskelaktionspotential (s. Elektroneurografie). Die Einsatzorte (nach Stimulationsobjekt sortiert) sind im Cortex, im Nervus facialis, im peripheren Nerv und in der spinalen Nervenwurzel.


</doc>
<doc id="647136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647136" title="Juan">
Juan

Juan ist ein Vorname. 

Als männlicher Name ist Juan die spanische Form des männlichen Vornamens Johannes bzw. Johann. Die hebräische Namenswurzel bedeutet „Gott ist gnädig“.


Juan (娟, 隽) ist aber auch ein verbreiteter Name chinesischer Frauen und bedeutet so viel wie "anmutig, schön".

"Siehe auch: Juan Carlos"





</doc>
<doc id="647137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647137" title="Moses Witbooi">
Moses Witbooi

Kido Moses Witbooi, eigentlich (* 1807/1808 in Pella, Kapkolonie, heute Südafrika; † 22. Februar 1888 in Gibeon, heute Namibia) war von 1885 bis zu seinem Tod Kaptein der Witbooi ().

Moses war der Sohn des Häuptlings Kido Witbooi () und Vater von Hendrik Witbooi (). Er wurde in Stammesfehden wegen Verrats zum Tode verurteilt und von seinem eigenen Schwager Paul Visser erschossen, der sich anschließend in der Siedlung Hornkranz zum Kaptein der Witbooi und Kaptein von Groß-Namaland erklärte. Doch Hendrik Witbooi rächte seinen Vater, tötete Visser am 12. Juli 1888 und machte sich zum neuen Kaptein.


</doc>
<doc id="647138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647138" title="Jan-Ingwer Callsen-Bracker">
Jan-Ingwer Callsen-Bracker

Jan-Ingwer Callsen-Bracker (* 23. September 1984 in Schleswig) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler. Er stand zuletzt beim FC Augsburg unter Vertrag.

Aktuell ist er in der Akademie des DFB angestellt.

Callsen-Bracker wuchs in Bollingstedt in Schleswig-Holstein auf und begann beim ortsansässigen Verein mit dem Fußballspielen. Im Jahre 1995 zog seine Familie nach Bonn-Beuel um. Am dortigen Kardinal-Frings-Gymnasium machte er 2004 sein Abitur.

Zur Saison 2003/04 übernahm ihn Bayer 04 Leverkusen in den Profikader und spielte im April 2004 erstmals in der Bundesliga; im Februar 2003 war er bereits für einige Minuten in einem Spiel in der Champions League eingesetzt worden. Wegen mehrerer Verletzungen absolvierte Callsen-Bracker in knapp fünf Jahren nur 57 Profi-Pflichtspiele für Bayer Leverkusen.

In der Sommerpause 2008 wechselte er zum rheinischen Rivalen Borussia Mönchengladbach. Sein Vertrag lief bis 2011. Wegen zahlreicher Verletzungen absolvierte er bis Ende 2009 nur elf Bundesligaspiele. In der Winterpause 2010/11 wechselte er ablösefrei zum FC Augsburg, bei dem er sich schließlich als Stammspieler etablieren sollte. Am 10. Dezember 2015 zog sich Callsen-Bracker die schwerste Verletzung seiner Laufbahn zu: Der Abwehrspieler erlitt durch ein Foul im Europa-League-Spiel gegen Partizan Belgrad einen Wadenbeinbruch und einen zweifachen Bänderriss im linken Sprunggelenk und fiel bis Ende April 2017 aus. Am 15. Januar 2018 wechselte Callsen-Bracker auf Leihbasis bis zum 30. Juni 2018 zum 1. FC Kaiserslautern. Nach seiner Rückkehr nach Augsburg kam er nur noch sporadisch zum Einsatz. Seine Vertragslaufzeit endete im Juni 2019. Für den FC Augsburg hatte er 150 Spiele in der 1. und 2. Bundesliga, in der Europa League und im DFB-Pokal absolviert.

Callsen-Bracker absolvierte zwischen 2003 und 2006 insgesamt neun Spiele für die deutsche U19-, U20- und U21-Auswahl.

In der Akademie des DFB baut Callsen-Bracker seit 1. Oktober 2019 hauptberuflich den Bereich "Neuro-Athletik" auf. Seit Anfang Dezember desselben Jahres ist er darüber hinaus Mitglied des Aufsichtsrates des FC Augsburg.



</doc>
<doc id="647143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647143" title="Kırka">
Kırka

Kırka ist eine Stadt mit 3.160 Einwohnern in der türkischen Provinz Eskişehir im Landkreis Seyitgazi an der Straße zwischen Eskişehir und Afyon. Der Name Kırka ist von den türkischen Wörtern "kırk adam" (40 Männer) abgeleitet.

Kırka ist bekannt durch den Bor-Abbau. Die umliegenden Berge sind ziemlich zerfurcht und das Wasser in den Abfangstauseen ist vergiftet. Außer der Bor-Fabrik der Etibank Borax Company gibt es in der Stadt nicht viel zu sehen.

In Richtung Eskişehir ist die Gegend fast baumlos, hügelig und steppig. Von Seyitgazi erreicht man Kırka durch ein Tal. In Richtung Afyon sieht man waldige Landschaften, die in das Phrygische Tal führen.


</doc>
<doc id="647144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647144" title="Erbarmungslos">
Erbarmungslos

Erbarmungslos (Originaltitel: "Unforgiven") ist ein US-amerikanischer Spätwestern aus dem Jahr 1992, bei dem Clint Eastwood Regie führte, den Film produzierte und die Hauptrolle übernahm. In weiteren Rollen sind Gene Hackman und Morgan Freeman zu sehen. Der Film wurde mit vier Oscars ausgezeichnet, unter anderem für den besten Film und die beste Regie. 2013 entstand mit "The Unforgiven" eine japanische Neuverfilmung.

In der verschlafenen Kleinstadt "Big Whiskey" wollen sich zwei Cowboys im Saloon mit den Dirnen vergnügen. Als der ältere von einer der Prostituierten verspottet wird, schlägt er sie zusammen und verletzt sie durch Messerschnitte im Gesicht. Der Sheriff sieht gegen Herausgabe von ein paar ihrer Pferde an den Salonbetreiber von einer Anklage ab. Den Prostituierten genügt das nicht; sie verbreiten das Gerücht, dem Opfer seien die Ohren abgeschnitten und die Augen ausgestochen worden, und versprechen demjenigen 1000 Dollar, der die Täter tötet. 

Ein junger, kurzsichtiger Möchtegern-Revolverheld, der sich "Schofield Kid" nennt, möchte sich das Geld verdienen und bittet den inzwischen gealterten und desillusionierten Revolverheld William Munny, ihn zu unterstützen. Dieser hat seinem früheren kriminellen Leben abgeschworen, ist braver Ehemann, Vater und Schweinezüchter geworden, bleibt jedoch glücklos: Seine Frau stirbt im Alter von nur 29 Jahren, seine Farm wird von der Schweinepest heimgesucht, und ihm droht der finanzielle Ruin. So beschließt Munny, obwohl seine Schießkünste inzwischen stark nachgelassen haben und er nur noch mit großen Schwierigkeiten in den Sattel kommt, Haus, Hof und seine zwei Kinder für 14 Tage zu verlassen, um sich zusammen mit seinem ebenfalls frustrierten ehemaligen Partner Ned Logan dem jungen Mann anzuschließen, um das Kopfgeld zu kassieren.

Kaum in Big Whiskey angekommen, wird der nach einem schweren Gewitter inzwischen an Fieber erkrankte und geschwächte Munny von Sheriff „Little Bill“ Daggett, der ebenfalls einst ein Revolverheld war und jetzt als Ordnungsfanatiker die Rachemorde verhindern und zugleich seine Macht über die kleine Stadt bewahren will, halb totgeprügelt und aus der Stadt gejagt. Ein anderer bekannter Killer, "English Bob" genannt, der es ebenfalls auf die Belohnung abgesehen hatte, wurde von Daggett bereits zuvor brutal zusammengeschlagen und entzaubert, indem er die Legenden, die diesen umgaben, vor seinem mit ihm reisenden Biographen als bloßen Mythos enttarnte.

Nachdem Munny sich erholt hat, spüren er und seine beiden Begleiter den jüngeren der beiden gesuchten Cowboys bei seiner Arbeit auf. Munny, nicht mehr so treffsicher wie früher, verpasst einem von ihnen aus dem Hinterhalt einen Bauchschuss, an dem dieser qualvoll stirbt.

Dabei erkennt Logan, dass das Leben eines Revolverhelden für ihn endgültig vorüber ist. Er verlässt die Gruppe und reitet heimwärts. Unterwegs wird er jedoch von Daggetts Leuten aufgegriffen und nach Big Whiskey gebracht. Um die Identität und den Aufenthaltsort von Logans Partnern zu erfahren, peitscht der Sheriff ihn so lange aus, bis Logan seinen Verletzungen erliegt. Seine Leiche wird von Little Bill auf offener Straße vor dem Saloon als abschreckendes Beispiel zur Schau gestellt.

Kid hat inzwischen mit Munnys Hilfe auch den zweiten Cowboy gefunden und ihn erschossen, als dieser gerade wehrlos auf der Toilette saß. Als Munny bei der Aushändigung der versprochenen Belohnung durch eine der Prostituierten von Logans Tod erfährt, greift er zur Flasche, verwandelt sich wieder in den alten Säufer und Revolverhelden und reitet in die Stadt zurück, um Rache für den Tod seines Freundes zu nehmen. Kid hingegen steht noch unter dem Schock, zum ersten Mal zum Mörder geworden zu sein, und wird von Munny nach Hause geschickt.

Bei Nacht und sintflutartigem Regen trifft Munny im Saloon auf den Sheriff und seine Gehilfen. Es kommt zum Showdown. Munny richtet ein Massaker an, dem auch Little Bill zum Opfer fällt, und verlässt die Stadt, um zu seinen Kindern zurückzukehren und seine Ranch für immer zu verlassen.

Der Film wurde mit vier Oscars für den besten Film, die beste Regie (Clint Eastwood), die beste Nebenrolle (Gene Hackman) und den besten Schnitt (Joel Cox) ausgezeichnet. Nominiert war er außerdem in den Kategorien beste Hauptrolle, beste Kamera, beste Ausstattung, bestes Original-Drehbuch und für den besten Ton.

Auf der Verleihung des Golden Globe Awards triumphierte Clint Eastwood als bester Regisseur und Gene Hackman als bester Nebendarsteller. Weiterhin war der Film als bestes Drama und für das beste Drehbuch nominiert.

Bei den "BAFTA Awards" war der Film sechsmal nominiert, u. a. als bester Film, für die beste Regie oder das beste Drehbuch. Nur Gene Hackman gewann den Preis als bester Nebendarsteller. Den begehrten "NYFCC Award" erhielt Gene Hackman als bester Nebendarsteller. Bei den "NSFC Awards" gewann der Film vier Auszeichnungen, in den Kategorien Film, Drehbuch, Regisseur und Nebendarsteller. Die "LAFCA Awards" vergaben Preise in denselben Kategorien an den Film und zusätzlich noch den Preis als besten Film.

"Erbarmungslos" erhielt zahlreiche weitere Preise und Nominierungen, so zum Beispiel bei den "Kinema Junpo Awards", "London Critics Circle Film Awards", "Sant Jordi Awards" oder "Kansas City Film Critics Circle Awards".

Das American Film Institute sieht "Erbarmungslos" als einen der 100 besten amerikanischen Filme (Platz 68). 2004 wurde er ins "National Film Registry" der Library of Congress aufgenommen. Weiterhin erreichte der Film Platz vier bei der Wahl des "American Film Institute" zu den zehn besten Western aller Zeiten.

Die Filmbewertungsstelle Wiesbaden verlieh das Prädikat „wertvoll“.

Im Abspann sieht man eine kleine Widmung an „Sergio und Don“; Sergio Leone und Don Siegel, Eastwoods verstorbene Mentoren am Beginn seiner Karriere als Regisseur.




</doc>
<doc id="647146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647146" title="Carlo von Erlanger">
Carlo von Erlanger

Carlo Freiherr von Erlanger eigentlich Carl Viktor Heinrich Freiherr von Erlanger (* 5. September 1872 in Nieder-Ingelheim; † 4. September 1904 bei Salzburg) war ein deutscher Forschungsreisender und Ornithologe.

Carlo von Erlanger war der jüngste Sohn des Bankiers Wilhelm Hermann Carl von Erlanger und seiner Frau Caroline geborene Bernus.
Ab 1891 studierte Erlanger Vogelkunde an der Universität von Lausanne. In diese Zeit fiel seine erste Expedition nach Nordafrika, die ihn vier Monate durch die tunesische Wüste führte. Nach seiner Rückkehr vertiefte von Erlanger seine Studien in Cambridge und Berlin.

Im Winter 1896/1897 brach er zu einer zweiten Nordafrikaexpedition auf. Nach seiner Rückkehr im Frühjahr 1897 widmete er sich zunächst der Auswertung der Reise, begann aber bereits kurz darauf für eine dritte Expedition, die ihn durch die britischen Schutzgebiete in Somaliland und Ostafrika führen sollte, zu planen. Diese Reise begann er 1899. Zusammen mit Oscar Neumann bereiste er zwei Jahre lang Ostafrika. Stationen waren unter anderem Zeyla, Harar und Addis Abeba sowie das Land der Ennia und Arussi Galla.

In dieser Zeit sammelte Erlanger über 20.000 Insekten, mehr als 10.000 Vogelbälge und andere Tiere.

Carlo von Erlanger starb einen Tag vor seinem 32. Geburtstag bei Salzburg durch einen Autounfall. Sein Leichnam wurde in die Heimat überführt und im dortigen Familiengrab auf dem Nieder-Ingelheimer Friedhof beigesetzt.

1917 wurde Erlangers Sammlung durch seine Mutter aufgeteilt. Einen großen Teil erhielt das
Senckenberg-Museum. Ein Teil ging an die Stadt Nieder-Ingelheim, die dies zum Anlass nahm, ihr erstes Museum zu eröffnen.

Nach Erlanger sind folgende Arten benannt:





</doc>
<doc id="647147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647147" title="TEuro">
TEuro

Die Bezeichnung TEuro, TEURO oder T€ wird im Handel, in Bilanzen und Geschäftsberichten als Abkürzung für eintausend Euro verwendet, analog zur früher gebräuchlichen Abkürzung "TDM" für "Tausend DM". Das „T“ steht bei den internationalen SI-Präfixen allerdings für „Tera“, also Billion. Eintausend Euro müssten demnach mit k€ oder kEUR bezeichnet werden nach der Vorsilbe "kilo" für Tausend.

TEuro wird im Schriftverkehr oder in Präsentationen verwendet und stets als „Tausend Euro“ gesprochen, um Verwechslungen mit dem negativ besetzten Begriff Teuro zu vermeiden.


</doc>
<doc id="647151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647151" title="Bernhard Baumeister">
Bernhard Baumeister

Bernhard Baumeister (eigentlich "Bernhard Baumüller") (* 28. September 1827 in Posen; † 25. Oktober 1917 in Baden bei Wien) war ein deutsch-österreichischer Schauspieler.

Bernhard Baumeister betrat die Bühne zuerst 1843 in Schwerin und kam 1848 nach Hannover, 1850 nach Oldenburg und 1852 an das Wiener Hofburgtheater, wo er 1857 das Dekret als k. k. Hofschauspieler erhielt, 1892 auf Lebenszeit engagiert wurde und es auf 6.299 Auftritte in 494 Rollen brachte.

Spielte er früher Naturburschen und Bonvivants, übernahm er später meist ältere humoristische Rollen (Falstaff, Götz, Petruchio etc.).

Im April 1907 wird vom Tod der Tochter Baumeisters, Hermine, berichtet.

Anfang 1915, während seines Engagements am Burgtheater, erlitt Baumeister in Zusammenhang mit einer "Influenza" einen "leichten Schlaganfall", dem im Weiteren, trotz Phasen der scheinbaren Erholung, u. a. "hochgradige Schwerhörigkeit" folgte; seine letzten Lebensjahre verbrachte er in seinem seit 1904 als Wohndomizil genutzten Haus in Baden bei Wien, wo er seit dem 29. Oktober 1917 auf dem Friedhof St. Helena begraben liegt.

Im Jahr 1920 wurde in Wien-Ottakring (16. Bezirk) die "Baumeistergasse" nach ihm benannt. 

Er war der Bruder von Wilhelm Baumeister und Marie Baumeister, seine Nichte war Antonie Baumeister und seine Schwägerin Therese Ringelhardt.





</doc>
<doc id="647156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647156" title="Hyper Neo Geo 64">
Hyper Neo Geo 64

Hyper Neo Geo 64 ist ein Arcade-System von SNK. Es ist der Nachfolger des populären Neo-Geo-Systems, war aber auf 3D-Grafik ausgelegt.

SNK brachte das "Hyper Neo-Geo 64" 1997 als Platine für Spielhallen. Dieser Schritt wurde notwendig, da die Konkurrenz zu der Zeit die Kunden bereits mit 3D-Spielen begeistern konnte.
Das Neo Geo, bekannt für seine Prügelspiele, konnte dies jedoch nicht.


Trotz der relativ guten Hardwarespezifikationen konnte das HNG64 nicht mit der damaligen Konkurrenz von Namco und Sega mithalten.

Während der zwei Jahre, die das HNG64 auf dem Markt war, wurden lediglich 7 Spiele veröffentlicht:


</doc>
<doc id="647157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647157" title="Heinrich Beck (Schauspieler)">
Heinrich Beck (Schauspieler)

Heinrich Christian Beck (* 19. Februar 1760 in Gotha; † 7. Mai 1803 in Mannheim) war ein deutscher Schauspieler und Dramatiker.

Beck begann zusammen mit August Iffland und Johann David Beil seine theatralische Laufbahn am Hoftheater in Gotha und ging nach der Auflösung des Theaters 1779 wie der Großteil des Ensembles an das Nationaltheater Mannheim, das damals unter Wolfgang Heribert von Dalbergs Leitung eine künstlerische Blüte erlebte. Beck wirkte dort bei den Uraufführungen von Schillers ersten Schauspielen "Die Räuber" (als Kosinsky) und "Fiesco" (als Bourgognino) mit.

1799 berief ihn Kurfürst Maximilian IV. Joseph von Bayern als Regisseur nach München. Von dort kehrte er 1801 als Theaterdirektor nach Mannheim zurück, wo er im Mai 1803 starb.

Beck war für sein schauspielerisches Können und seine gute Stimme bekannt und bewegte sich mit gleicher Gewandtheit im Lust- und Trauerspiel wie im Singspiel.

Unter seinen eigenen Theaterstücken fanden die Lustspiele "Die Schachmaschine" (Berlin 1798), "Die Quälgeister" (eine Bearbeitung von Shakespeares "Much ado about nothing"; Frankfurt 1802) und "Das Kamäleon" (Frankfurt 1803) den meisten Beifall. Sein dramatisches Werk erschien unter dem Titel "Theater" in 3 Bänden ab 1802 in Frankfurt.

Becks erste Ehefrau Karoline, geborene Ziegler (* 3. Januar 1766 in Mannheim), eine talentvolle, vielversprechende Schauspielerin, debütierte 1781 in Mannheim, starb aber schon am 24. Juli 1784. Friedrich Schiller, dem sie als Darstellerin seiner Luise in Kabale und Liebe vorgeschwebt hatte, bewies ihr besondere Zuneigung.

Mit seiner zweiten Frau, der Sängerin und Schauspielerin Josefa Beck (unbekannt–1827), hatte er die Töchter Louise Beck (1789–1857), Schauspielerin und Dramatikerin, und Auguste Beck (1793–frühestens 1827), Sängerin (Sopran).




</doc>
<doc id="647160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647160" title="Johann David Beil">
Johann David Beil

Johann David Beil (* 11. Mai 1754 in Chemnitz; † 12. August 1794 in Mannheim) war ein deutscher Schauspieler und Bühnendichter.

Beil zeichnete sich schon auf dem Gymnasium durch satirisch-poetisches Talent aus und bezog die Universität Leipzig, um die Rechte zu studieren. Die Vorliebe zu Platners Vorträgen entzog ihn dem Rechtsstudium, und die Launen des Hasardspiels, dem er übermäßig ergeben war, führten ihn dem Theater zu; er ließ sich 1775 in Naumburg bei einer reisenden Gesellschaft engagieren.

Durch Vermittlung des Koadjutors Karl Theodor von Dalberg in Erfurt erhielt er 1777 eine Anstellung am Hoftheater zu Gotha und nach Aufhebung desselben (1779) eine am kurfürstlichen Theater zu Mannheim, wo er von Jahr zu Jahr in der Gunst des Publikums stieg.

Hatte Beil bisher besonders in komischen. Charakterrollen geglänzt, so ward jetzt durch Schröder bei dessen Anwesenheit in Mannheim (1780) auch sein Talent für das Tragische geweckt, worin er später manche der trefflichsten Darstellungen gab. Er starb am 12. August 1794 in Mannheim.

Unter seinen Bühnenstücken (gesammelt in Zürich 1794, 2 Bde.) fanden das Schauspiel „Die Spieler“ und die Lustspiele „Die Schauspielerschule“ und „Armut und Hoffart“ den meisten Beifall.



</doc>
<doc id="647161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647161" title="Daniel Bierofka">
Daniel Bierofka

Daniel Bierofka (* 7. Februar 1979 in München) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und nunmehriger -trainer. 

Der offensive Mittelfeldspieler spielte in den ersten Jahren seiner Profikarriere beim TSV 1860 München, bei Bayer 04 Leverkusen und dem VfB Stuttgart in der Bundesliga. Bei Leverkusen kam er auch zu Einsätzen in der Champions League. 2002 bestritt er drei Spiele für die Nationalmannschaft. Ab 2007 spielte er viele Jahre wieder für den TSV 1860 München in seiner Heimatstadt, nunmehr in der 2. Bundesliga, und beendete seine Spielerlaufbahn im Sommer 2014.

Nach seiner Spielerkarriere schlug Bierofka die Trainerlaufbahn ein. Zuletzt war er bis November 2019 Cheftrainer des TSV 1860 München und übernahm zur Saison 2020/21 den FC Wacker Innsbruck als Cheftrainer.

Im Jahre 1985 begann Bierofka bei der SpVgg Feldmoching, für die bereits sein Vater Willi und sein Großvater gespielt hatten, mit dem Fußballspielen. 1993 wechselte er aus dem Münchner Norden in den Süden der bayerischen Landeshauptstadt. Bei der SpVgg Unterhaching spielte er eine Saison und ging 1994 zur Nachwuchsabteilung des FC Bayern München. Im Frühjahr 1998 bestritt Bierofka seinen ersten Einsatz für die Amateurmannschaft in der Regionalliga Süd, ab Sommer 1998 war er Stammspieler. Bis 2000 kam er 47-mal für die Zweitvertretung des FC Bayern zum Einsatz und erzielte zwei Tore.

Im Sommer 2000 verließ Bierofka den FC Bayern und wechselte an die wenige hundert Meter entfernte Grünwalder Straße. Beim TSV 1860 München wurde er sofort Stammspieler in der Fußball-Bundesliga. Bis 2002 bestritt er 55 Ligaspiele für 1860 und erzielte dabei sieben Tore. Darüber hinaus kam er in beiden Qualifikationsspielen zur Champions League zum Einsatz, er spielte fünfmal im UEFA-Pokal und fünfmal im DFB-Pokal.

Zur Saison 2002/03 wechselte Bierofka zu Bayer 04 Leverkusen. In den folgenden beiden Spielzeiten kam er regelmäßig zum Einsatz; er stand in 62 Ligaspielen auf dem Platz und erzielte elf Tore. Im Herbst 2004 wurde er durch einen Bandscheibenvorfall zurückgeworfen und pausierte drei Monate. Er kam in der Saison 2004/05 auf 16 Einsätze und ein Tor, dabei stand er nie in der Startelf. In seinen drei Jahren bei Bayer Leverkusen kam er neben seinen Einsätzen in der Liga auch auf drei Einsätze im Ligapokal und acht im DFB-Pokal, bei denen er zwei Treffer markierte. Außerdem wurde Bierofka neunmal in der Champions League eingesetzt und spielte einmal in der zweiten Mannschaft (ein Tor). Im Sommer 2005 verließ er Leverkusen und wechselte zum VfB Stuttgart.

Nach seinem Wechsel nach Stuttgart fiel Bierofka bereits in der Vorbereitung zur Spielzeit 2005/06 aus, als er im Testspiel gegen den AC Siena mit einem Knöchelbruch ausgewechselt wurde. Durch viele Komplikationen und Rückschläge unterzog er sich zwölf Operationen innerhalb eines halben Jahres. Erst am 25. März 2006 absolvierte er gegen seinen alten Verein Bayer Leverkusen sein erstes Pflichtspiel für den VfB. Dieses Spiel war der einzige Saisoneinsatz in der ersten Mannschaft; in der zweiten Mannschaft spielte er in der Rückrunde sechsmal.

Mit Beginn der Saison 2006/07 war er nach überstandener Verletzung wieder einsatzfähig. Er gewann mit dem VfB Stuttgart in dieser Saison die deutsche Meisterschaft, kam jedoch nur zwölfmal zum Einsatz. Ein Tor blieb ihm in seiner Zeit in Stuttgart verwehrt. Im DFB-Pokal wurde er dreimal eingesetzt, hier erzielte er einen Treffer. Insgesamt absolvierte Bierofka für den VfB 16 Pflichtspiele, davon nur eines über die volle Spieldauer.

Im Sommer 2007 kehrte er zu 1860 München zurück. Im Gegenzug wechselte Christian Träsch zum VfB, der bei 1860 noch nicht in der ersten Mannschaft zum Einsatz gekommen war, in Stuttgart aber innerhalb der nächsten beiden Jahre zum Nationalspieler aufsteigen sollte.

Bierofka bestritt in der Spielzeit 2007/08 32 Spiele in der 2. Bundesliga, wobei er sieben Tore erzielte. Im Sommer 2008 löste er Danny Schwarz als Mannschaftskapitän ab. In der Folgesaison kam er verletzungsbedingt nur auf elf Einsätze. Im Herbst 2008 pausierte er nach einer Bandscheibenoperation für zwei Monate. Am 22. Februar 2009 wurde er im Ligaspiel gegen den MSV Duisburg mit Adduktorenproblemen ausgewechselt und bestritt danach bis Saisonende kein Spiel mehr. Im Sommer 2009 wurde er erneut an der Bandscheibe operiert. Auch gab er die Kapitänsbinde wieder ab; in der Spielzeit 2009/10 war Benny Lauth Spielführer. Er stand in dieser Saison bei keinem Spiel im Aufgebot des TSV 1860. In der Vorbereitung zur neuen Spielzeit 2010/11 wurde Bierofka nach fast 15 Monaten Pause wieder eingesetzt; Trainer Reiner Maurer ernannte ihn auch wieder zum Kapitän. Am 14. August 2010 wurde er in der DFB-Pokalpartie beim SC Verl eingewechselt, er bestritt damit sein erstes Pflichtspiel nach 539 Tagen verletzungsbedingter Pause. Neun Tage später stand er beim Saisonauftakt beim Auswärtsspiel gegen den VfL Bochum in der Startaufstellung. Er bestritt in der Spielzeit 2010/11 25 Spiele. Im März 2011 wurde er zum 19. Mal in seiner Karriere operiert.

Bis zur Winterpause der Spielzeit 2011/12 stand er bis auf eine Partie, in der er gelbgesperrt fehlte, immer in der Startaufstellung. Er erzielte in diesen 18 Spielen fünf Tore und bereitete drei weitere vor. Meist wurde er aber nicht auf der offensiven Seitenbahn eingesetzt, sondern im zentralen defensiven Mittelfeld. Auch nach der Winterpause gehörte er zur Stammbesetzung des TSV 1860. In der Spielzeit 2012/13 kam er auf 30 Einsätze in der 2. Bundesliga; an den letzten Spieltagen fehlte er aufgrund einer Sehnenentzündung am Fuß.

Mit Ende der Spielzeit 2013/14 beendete Bierofka seine Spielerlaufbahn.

Bierofka kam zwischen 1999 und 2001 zu 22 Einsätzen in U-21-Nationalmannschaft, bei denen er sieben Tore erzielte.

Daniel Bierofka wurde im Mai 2002 von Rudi Völler für den vorläufigen Kader der A-Nationalmannschaft für die Fußball-Weltmeisterschaft 2002 nominiert. Am 9. Mai 2002 kam er zu seinem Debüt in der A-Nationalmannschaft, als er im Länderspiel gegen Kuwait eingewechselt wurde. Ein paar Tage später kam er zu seinem zweiten Einsatz, als er am 18. Mai im Spiel gegen Österreich eingewechselt wurde und kurz darauf das Tor zum 6:2-Endstand markierte. Ein Platz im endgültigen WM-Kader blieb Bierofka allerdings verwehrt. Seinen letzten Einsatz im Trikot des DFB hatte er am 21. August 2002 im Spiel in Bulgarien, wo er in der Startaufstellung stand.

Nach dem Ende seiner Spielerkarriere wurde Bierofka Trainer der U16 des TSV 1860. Im Februar 2015 wurde er als Nachfolger von Torsten Fröhling, der Cheftrainer der ersten Mannschaft wurde, Trainer der zweiten Mannschaft.

Am 19. April 2016 übernahm Bierofka vier Spieltage vor dem Ende der Saison 2015/16 die auf dem 17. Tabellenplatz stehende Zweitligamannschaft der Löwen vom beurlaubten Benno Möhlmann. Die Löwen gewannen ihre ersten drei Spiele unter Bierofka, womit der Mannschaft noch vor dem letzten Spieltag der Klassenerhalt gelang. Da Bierofka nicht die erforderliche Trainerlizenz besaß, konnte er nur mit Sondergenehmigung der DFL als Trainer tätig sein. Diese lief zum 9. Mai 2016 ab. Für das letzte Saisonspiel gegen den FSV Frankfurt folgte ihm Denis Buschujew im Amt.

Zur Saison 2016/17 übernahm Bierofka die in der viertklassigen Regionalliga Bayern spielende zweite Mannschaft (U21) der "Löwen".

Am 22. November 2016 übernahm er erneut die nach 13 Spieltagen auf dem 14. Tabellenplatz stehende erste Mannschaft des TSV 1860 von Kosta Runjaic als Interimstrainer bis zur Winterpause. Danach gehörte er dem Trainerstab des neuen Trainers Vítor Pereira – neben seiner Tätigkeit als Cheftrainer der zweiten Mannschaft – als Co-Trainer an. Unter Bierofka holten die Löwen drei Punkte aus drei Spielen. Beim letzten Spiel vor der Winterpause rückte aufgrund der fehlenden Trainerlizenz – wie im Frühjahr – Denis Buschujew ins vordere Glied.

Nachdem die erste Mannschaft in der Spielzeit 2016/17 aus der 2. Bundesliga abgestiegen war und die Lizenz für die 3. Liga nicht erhalten hatte, übernahm Bierofka die Cheftrainerposition. Die Mannschaft spielte in der viertklassigen Regionalliga Bayern und bestand im Kern aus Spielern der A-Jugend und der zweiten Mannschaft. Am 5. Mai 2018 wurde der TSV 1860 München mit einem 3:0-Auswärtssieg gegen den FC Pipinsried Meister in der Regionalliga. In den Aufstiegsspielen traf die Mannschaft auf den Südwest-Meister 1. FC Saarbrücken. Nach einem 3:2-Auswärtssieg und mit einem 2:2 vor heimischem Publikum stieg der TSV 1860 München in die 3. Liga auf.

Im März 2019 schloss Bierofka seine im Juni 2018 begonnene Ausbildung zum Fußball-Lehrer an der Sportschule Hennef erfolgreich ab.

Nach zwölf Jahren im Verein bat Bierofka nach dem 14. Spieltag der Drittligasaison 2019/20 aus persönlichen Gründen um die Auflösung seines Vertrags als Cheftrainer der ersten Mannschaft. 

Zur Saison 2020/21 trat der Deutsche die Nachfolge von Thomas Grumser als Übungsleiter des österreichischen Zweitligisten FC Wacker Innsbruck.

VfB Stuttgart
TSV 1860 München

Bierofka ist verheiratet und hat einen Sohn und eine Tochter. Sein Vater Willi war für die Sechz'ger als Verteidiger aktiv und trainierte sie später auch. Damit sind sowohl Vater als auch Sohn Spieler und Trainer bei den Löwen gewesen. Wie bei seinem Sohn wurde auch Willi Bierofkas Karriere von mehreren Verletzungen überschattet.



</doc>
<doc id="647164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647164" title="Dorndorf (Krayenberggemeinde)">
Dorndorf (Krayenberggemeinde)

Dorndorf ist ein Ortsteil der Krayenberggemeinde im Wartburgkreis in Thüringen.

Dorndorf liegt am Nordrand der Rhön. Am Ortsrand mündet die Felda in die Werra. Die gegenüberliegende Auwiese wird häufig vom Hochwasser überflutet, dahinter erhebt sich der im Süden steil aufragende Mäuseberg am Südrand des Frauenseer Forstes.

Dorndorf hieß einstmals „Villa (Königsgut) Thoranthorpf an der Unisoara“. Dieses "Thoranthorpf" wurde am 31. August 786 von Karl dem Großen dem Kloster Hersfeld geschenkt. Es gehörte zum Amt Krayenberg, welches ab 1741 zum Herzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach gehörte.

In den Jahren 1878 bis 1880 wurde die Feldabahn als Schmalspurbahn errichtet und 1879 der Bahnhof Dorndorf eröffnet. In den Jahren 1899 bis 1905 wurden in Dietlas Kalischächte abgeteuft und in Dorndorf eine chemische Industrie zur Kaligewinnung aufgebaut. Die Kaliindustrie im Werra-Kalirevier bildete den treibenden Faktor für den weiteren Ausbau und die Umstellung der Feldabahn zwischen Bad Salzungen und Vacha auf normale Spurweite. 1913 wurde die Kaliseilbahn Springen–Dorndorf in Betrieb genommen. 1928 wurde mit der normalspurigen Neutrassierung der Feldabahn in Richtung Kaltennordheim begonnen. Die Eröffnung erfolgte am 7. Oktober 1934.

Im Ersten und Zweiten Weltkrieg verloren fast 200 Einwohner Dorndorfs ihr Leben. Auf den Ort und das Kaliwerk fielen im Zweiten Weltkrieg Bomben und es wurden Menschen getötet. In der Grube Springen entstand ein Nebenlager des KZ Buchenwald. Während des Zweiten Weltkriegs mussten mehr als 115 Frauen und Männer aus den von Deutschland besetzten Ländern Zwangsarbeit verrichten: im „Schacht Heiligenroda“, im „Schacht I Springen“, bei der Bahnmeisterei und in der Landwirtschaft.

Nach dem Krieg erfolgte der weitere Ausbau der Kaliindustrie. In den Kalibergbau-Orten im Werratal siedelten sich in dieser Zeit auch etwa 3000 heimatvertriebene Katholiken an. Zur seelsorgerischen Betreuung wurde ab 1948 durch die 1907 gegründete katholische Vachaer Pfarrei für Dorndorf ein eigener Priester betraut. Im Jahr 1959 wurde vom katholischen Weihbischof Freusberg in Dorndorf ein Altar errichtet und auf dem zugehörigen Grundstück eine Kirche errichtet, die als Joseph-der-Arbeiter-Kirche geweiht wurde.

Das Kulturhaus des Ortes wurde 1951 eröffnet. Im Jahr 1955 lebten im Ort Dorndorf 2887 Einwohner.

1994 wurden die Gemeinden Dietlas und Dorndorf zur neuen Gemeinde Dorndorf zusammengeschlossen. Am 31. Dezember 2013 schloss sich Dorndorf mit Merkers-Kieselbach zur Krayenberggemeinde zusammen.

Entwicklung der Einwohnerzahl :

Das Wappen wurde vom Heraldiker Uwe Reipert gestaltet.
Das Wappen der Gemeinde Dorndorf (Rhön) ist golden mit einem roten
Zinnenschildhaupt und einem grünen Wellenschildfuß, darin eine silberne Wellenkrücke,
und zeigt einen roten romanischen Torbogen, beseitet von je einem grünen Eichenblatt.
Die Gemeinde Dorndorf vereint die drei Ortsteile Dorndorf, Dietlas und Kirstinghof. Diese sind
durch eine Jahrhunderte währende geschichtliche Entwicklung miteinander verbunden, die auch aus
der prädestinierten geografischen Lage am Zusammenfluss von Werra und Felda resultiert.
Im Wappen verweist der Zinnenschnitt im Schildhaupt auf die Schlossbefestigung Dietlas.
Das Torgewände aus romanischer Zeit besteht als reale Kirchenarchitektur in Dorndorf und wurde
als Wappenmotiv aufgenommen. Über den Hinweis auf die waldreiche Umgebung hinaus stehen
die beiden Eichenblätter für zwei noch heute existierende historische Bäume, die Richtereiche in
Dorndorf und die Henkerseiche in Kirstinghof.
Der grüne Wellenschildfuß mit der aufgelegten silbernen Wellenkrücke symbolisiert bildhaft die
geografische Lage der Gemeinde im Werratal, umgeben von den hügeligen Ausläufern der Rhön
und des Thüringer Waldes, genau an der Einmündung der Felda.

Aus der Zeit um 1150 stammt das älteste Baudenkmal des Ortes, die im romanischen Stil erbaute heutige evangelische Kirche. Sie war vom Friedhof und einer 4 Meter hohen Mauer umgeben.

Im historischen Ortskern finden sich Bauernhäuser aus den Jahren 1600 und 1615.

Weitere Sehenswürdigkeiten in Dorndorf sind unter anderem die „Gerichtseiche“ und die „Henkereiche“. Das Gericht trat früher unter der Gerichtseiche zusammen, fällte das Urteil, welches an der Henkereiche (6,80 m Umfang)vollstreckt wurde. Die 1986 als Naturdenkmal ausgewiesene Henkereiche trägt heute noch einen waagerechten Starkast, der den Galgen ersetzen konnte.

Das Gewerbegebiet „An der Hardtstraße“ befindet sich am östlichen Ortsrand von Dorndorf. Es verfügt über eine Gesamtfläche von 15 ha (Stand 2009).

Durch Dorndorf verlaufen die Bundesstraßen 62 und 84, über die die Städte Bad Salzungen, Eisenach, Fulda und Bad Hersfeld zu erreichen sind. Anschluss an die Bundesautobahn 4 besteht über die B 62 in Friedewald und über die B 84 in Eisenach. Bis 2005 war Dorndorf Ausgangspunkt der Bundesstraße 285, die durch Umwidmung nach Bad Salzungen verlegt wurde.

Der Bahnhof Dorndorf liegt an der Bahnstrecke Bad Salzungen–Vacha, auf der seit 2003 kein Verkehr mehr stattfindet, und war Ausgangspunkt der inzwischen weitgehend zurückgebauten Feldabahn.




</doc>
<doc id="647165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647165" title="Karl Gustav Berndal">
Karl Gustav Berndal

Karl Gustav Berndal, auch "Carl Gustav Berndal", (* 2. November 1830 in Berlin; † 30. Juli 1885 in Gastein) war ein deutscher Theaterschauspieler.

Berndal wurde im Juli 1848 als junger 18-jähriger Schüler des Hoftheaters angenommen, jedoch im folgenden Jahr wieder entlassen. Er blieb zunächst in Berlin und spielte im ersten und ältesten Liebhabertheater Berlins, dem Urania. Im April 1851 engagierte ihn dann Direktor Woltersdorf für Königsberg.

1852 begab sich Berndal nach Stettin, gastierte im Mai 1853 am königlichen Theater in Berlin im Fach der jugendlichen Helden und Liebhaber und wurde im Mai 1854 erst auf drei, dann auf zehn Jahre und 1866 schließlich auf Lebenszeit engagiert. Schon 1855 ging Berndal in das ältere Fach über und wurde nach Hendrichs' Abgang 1864 dessen Vertreter in den Heldenrollen. Er gab 1857 Gastrollen in Leipzig und Mannheim, später auch in Köln, Magdeburg, Königsberg etc., überall mit großer Anerkennung.

Von 1863 bis 1873 war er Dozent für Dramatischen Unterricht und Deklamation am Stern'schen Konservatorium. Ab 1873 wirkte er auch als Lehrer der Deklamation an der königlichen Hochschule zu Berlin. Von 1880 bis 1882 war er Präsident der Genossenschaft Deutscher Bühnen-Angehöriger.
In den letzten Lebensjahren war die Stimme von Karl Gustav Berndal so angegriffen, dass sein Spiel darunter litt und er seinen Figuren weniger Nuancen geben konnte. Dennoch kam es überraschend, als er, nach nur kurzem Unwohlsein, am 30. Juli 1885 im Alter von 54 Jahren während einer Reise in Gastein verstarb.

Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof III der Jerusalems- und Neuen Kirche in Berlin-Kreuzberg. In den Grabpfeiler aus rotem Granit mit Kreuzbekrönung ist an der Vorderseite ein Bronzemedaillon mit dem Porträt des Toten im Profil eingelassen, ein Werk von Fritz Thomas.

Sein sonores Organ, unterstützt von einer vollendeten, ungezwungenen Deutlichkeit der Aussprache, vermochte sich den verschiedensten Situationen anzupassen. Zu seinen besten Rollen gehörten im Fach der Helden der Wilhelm Tell, Götz von Berlichingen, Karl Moor, Percy; im Fach der Charakterrollen spielte er den Baron von Burleigh, Wilhelm von Oranien, Präsident v. Walter, und Philipp II.





</doc>
<doc id="647170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647170" title="Wolphin">
Wolphin

Ein Wolphin "(aus dem Englischen „Whale“ und „Dolphin“)" ist ein Säugetier und stellt eine sehr seltene Kreuzung eines Großen Tümmlers ("Tursiops truncatus") mit einem Kleinen Schwertwal ("Pseudorca crassidens") dar. Bei beiden Arten handelt es sich um Arten aus der Familie der Delfine (Delphinidae), wobei der Schwertwal allerdings im Regelfall als „Wal“ und der Tümmler als „Delfin“ bezeichnet wird. Beim Wolphin handelt es sich somit um einen Hybriden.

In Menschenobhut leben weltweit derzeit nur zwei Wolphine im "Sea Life Park" auf Hawaii. Am 23. Dezember 2004 brachte die Wolphin-Mutter ein Kalb zur Welt. Da der Vater wiederum ein Delfin ist, liegen seine Erbanlagen irgendwo zwischen denen eines Wolphins und denen eines Großen Tümmlers. In freier Wildbahn wurde diese Form ebenfalls gesichtet.



</doc>
<doc id="647171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647171" title="Roque Júnior">
Roque Júnior

José Vítor Roque Júnior (* 31. August 1976 in Santa Rita do Sapucai, Minas Gerais) ist ein ehemaliger brasilianischer Fußballspieler und -trainer.

Roque Júnior spielte für den São José EC, Palmeiras São Paulo, den AC Mailand, Leeds United und die AC Siena, ehe er zur Saison 2004/05 zu Bayer 04 Leverkusen wechselte. Für die Leverkusener spielte er 35-mal in der Bundesliga. Er war allerdings sehr verletzungsanfällig und konnte selten eingesetzt werden. Nach der Saison 2006/07 wurde Roque Júniors Vertrag bei "Bayer" nicht verlängert. Im Oktober 2007 verpflichtete ihn Bundesliga-Aufsteiger MSV Duisburg für den Rest der Saison 2007/08, um die verletzungsgeplagte Abwehr zu stärken.

Nach vier Spielen für den MSV gab Roque Júnior bekannt, er sehe sich mental nicht mehr in der Lage, in der Bundesliga zu spielen. Sein bis Sommer laufender Vertrag in Duisburg wurde nicht aufgelöst, dennoch befand er sich nicht mehr im Profikader der "Zebras". Im April 2008 wechselte er schließlich nach Katar zum Al-Rayyan SC, bei dem er einen Einjahresvertrag unterschrieb, jedoch aufgrund seiner Probleme nicht eingesetzt wurde. Im September 2008 kehrte er nach Brasilien zurück, wo er einen Vertrag bis zum Jahresende bei Palmeiras unterschrieb.

Er wurde 1998 mit Palmeiras brasilianischer Pokalsieger. Seine größten Erfolge im Klubfußball feierte er während seiner Zeit beim AC Mailand, mit dem er 2003 den italienischen Pokal sowie die Champions League gewann.

Für die brasilianische Nationalmannschaft spielte Roque Júnior 48-mal. Er gewann mit der Mannschaft die WM 2002. An der WM 2006 nahm er nicht mehr teil. Während seiner Nationalmannschaftszeit war er zwischenzeitlich auch deren Kapitän.




</doc>
<doc id="647174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647174" title="Luigi Beccali">
Luigi Beccali

Luigi Beccali (* 19. November 1907 in Mailand; † 29. August 1990 in Daytona Beach, Florida, USA) war ein italienischer Mittelstreckenläufer und Olympiasieger.

Als Jugendlicher war Beccali fasziniert vom Radfahren und der Leichtathletik und spezialisierte sich auf letzteres erst, nachdem er Dino Nai als Trainer bekam. Von 1928 bis 1931 wurde er viermal in Folge italienischer Meister über 1500 Meter. Bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles gewann er die Goldmedaille im 1500-Meter-Lauf, vor dem Briten Jerry Cornes (Silber) und dem Kanadier Phil Edwards (Bronze). Bei der Siegerehrung war er der erste Sportler, der die Ehrung mit dem faschistischen Gruß erwiderte.

1933 stellte er den Weltrekord von Jules Ladoumègue ein und verbesserte ihn anschließend auf 3:49,0 Minuten. Gegen Ende des Jahres stellte er mit 2:10,0 Minuten auch einen neuen Weltrekord über 1000 Yards auf. 1934 gewann er bei den Leichtathletik-Europameisterschaften in Turin die Goldmedaille. Er konnte diesen Erfolg aber bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin nicht wiederholen, sondern erreichte nur die Bronzemedaille, hinter dem Neuseeländer Jack Lovelock (Gold) und dem US-Amerikaner Glenn Cunningham (Silber).

Bei den Europameisterschaften 1938 wurde er ebenfalls Dritter, diesmal hinter dem Briten Sydney Wooderson (Gold) und dem Belgier Joseph Mostert (Silber). Dazu gewann er die italienischen Meisterschaften über 1500 Meter in den Jahren 1934 bis 1938 und im 5000-Meter-Lauf im Jahr 1935. 1941 beendete er seine Karriere. Da er Landvermesser im Straßenbau war, hatte er die Möglichkeit zweimal täglich zu trainieren. Auf der Ausdauergrundlage seines Radrennsports und des umfangreichen Trainings gehörte er außerhalb Finnlands zu den Mittelstrecklern mit dem größten Trainingsumfang in der Vorkriegszeit.

Durch seine Starts in den Vereinigten Staaten von Amerika hatte Beccali die dortigen beruflichen Möglichkeiten gesehen und er wanderte nach Kriegsende in die USA aus, wo er als Importeur italienischer Weine bis zu seinem Tod 1990 in Florida lebte.

Luigi Beccali starb am 29. August 1990 in Daytona Beach, Florida.


</doc>
<doc id="647175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647175" title="Otto Ernst (Schriftsteller)">
Otto Ernst (Schriftsteller)

Otto Ernst, eigentlich "Otto Ernst Schmidt", (* 7. Oktober 1862 in Ottensen bei Hamburg; † 5. März 1926 in Groß Flottbek bei Hamburg) war ein deutscher Dichter und Schriftsteller.

Otto Ernst Schmidt (später nannte er sich lediglich Otto Ernst) wurde als Sohn einer Zigarrendreherfamilie geboren und wuchs in ärmlichen Verhältnissen auf.

Seine Lehrer erkannten, dass der Junge wissbegierig und talentiert war, und ließen ihm entsprechende Förderung zuteilwerden. Dies ermöglichte es ihm, den Lehrerberuf zu ergreifen. So wurde Ernst 1883 Lehrer an verschiedenen Hamburger Volksschulen und auch an einer höheren Töchterschule. Während dieser Tätigkeit lernte er seine spätere Frau kennen, seine Kollegin Helmy Scharge, die er 1887 heiratete.

1891 gründete Ernst die Hamburger „Literarische Gesellschaft“. 1893 gab er mit Leo Berg und Constantin Brunner die literaturkritische Zeitschrift "Der Zuschauer" heraus.

Neben seinem Lehrerberuf war Ernst als freier Schriftsteller, Bühnenautor und Vortragskünstler tätig. Als die Einnahmen aus den künstlerischen Tätigkeiten groß genug waren, beschloss Ernst im Jahre 1901, sich nur noch um die Kunst zu kümmern, und kehrte dem Lehrerberuf den Rücken.

1903 kaufte er ein Haus in Groß-Flottbek, wo er mit seiner Familie – er hatte mit seiner Frau insgesamt fünf Kinder – lebte, bis er im Alter von 63 Jahren starb. Die Straße, in der die Familie lebte, wurde später zu seinen Ehren in "Otto-Ernst-Straße" umbenannt. Der Otto-Ernst-Weg in Kiel-Pries ist seit 1940 nach ihm benannt.

Die Einrichtung seines Arbeitszimmers wurde als Stiftung seiner jüngsten Tochter Senta-Regina Möller-Ernst (1897–1998) in das nahegelegene Gymnasium Christianeum gebracht, dort im Jahr 2004 neu aufgebaut und restauriert. Seit 2018 ist das restaurierte Zimmer im Christianeum nicht mehr erhalten, die Bestandteile wurden ausgelagert, eine neue Verwendung ist bisher nicht bekannt.

Otto Ernst wurde auf dem Friedhof Groß Flottbek beigesetzt.

Otto Ernst war zu seinen Lebzeiten zwar beliebt und bekannt, doch schätzten die Kritiker ihn weniger. In einer Autobiographie beschrieb sich Ernst selbst als „hoffnungslos unmodern... weil ich zu Gutem und Bösem nicht schweige und stillhalte, sondern kämpfe, weil ich entgegen der Mode und trotz eigener schwerer, ja widerwärtiger Erfahrungen Optimist bin, weil ich nach einer gesunden, schlichten Kunst strebe“.
Heute noch bekannt ist Ernsts Kindheitsgeschichte seiner Tochter Senta-Regina Möller-Ernst, genannt "Appelschnut", erschienen im Jahre 1905.

Seine autobiographische "Asmus-Semper"-Trilogie gilt als eine gute Beobachtung des Lebens in Ottensen vor der Jahrhundertwende. Der erste Band "Asmus Sempers Jugendland. Roman einer Kindheit" erschien 1904, danach folgten "Semper der Jüngling" (1908) und "Semper der Mann. Eine Künstler- und Kämpfergeschichte" (1916).

"Flachsmann als Erzieher" aus dem Jahre 1900 wird als Ernsts populärstes Theaterstück angesehen, "Nis Randers" als seine bekannteste Ballade. "Nis Randers" spitzt einen menschlichen Grundkonflikt bei der Lebensrettung dramatisch zu. Die Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS) würdigte dieses Gedicht, indem sie einen Seenotkreuzer in Bremen 1990 auf den Namen "Nis Randers" getauft hat.







</doc>
<doc id="647176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647176" title="Wersestadion">
Wersestadion

Das Wersestadion ist ein Fußballstadion in der nordrhein-westfälischen Stadt Ahlen. Es ist die Spielstätte des Fußballvereins Rot Weiss Ahlen und liegt direkt am Fluss Werse, nach dem es benannt ist.

Ende der 1940er Jahre wurde in der Nähe der Ahlener Zechenkolonie für den TuS Ahlen 45 e.V. die Glückaufkampfbahn errichtet.
Nach dem Aufstieg von TuS Ahlen 1996 in die Regionalliga West fusionierte der Verein mit Blau-Weiß Ahlen zum LR Ahlen (jetzt Rot Weiss Ahlen). Das, zu diesem Zeitpunkt, in die Jahre gekommene und teils marode Stadion wurde umgebaut und erweitert. Seit der Wiedereröffnung 1997 trägt es den neuen Namen Wersestadion. 

Neben den Ligaspielen von Rot Weiss Ahlen werden im Wersestadion auch regelmäßig Länderspiele der U-19-, U-20- und U-21-Nationalmannschaften ausgetragen.

Mit Wirkung vom 20. Oktober 2011 ging das Wersestadion per Heimfallregelung in das Eigentum der Stadt Ahlen über.

Das Stadion hat nach dem Ausbau etwa 12.500 Plätze, davon 3.000 Sitzplätze. Von diesen befinden sich 2.000 auf der überdachten Haupttribüne und ca. 1.000 im Oberrang der Südtribüne. Von den Stehplätzen sind circa 6.000 überdacht. Es ist eine fernsehtaugliche Flutlichtanlage vorhanden. Die Auswärtsfans werden nun hinter dem Tor untergebracht und nicht auf der überdachten Gegengerade. Zur Saison 2008/09 wurde eine Rasenheizung eingebaut, die 300.000 Euro kostete. Zu Beginn der Saison 2009/10 wurde die Südtribüne um 1.000 Sitzplätze erweitert und überdacht. Die Einweihung erfolgte am 19. September 2009. Die zunächst für 2010 geplante Erweiterung der Nordtribüne wurde nach dem Abstieg des Vereins in die 3. Liga aus finanziellen Gründen verworfen.



</doc>
<doc id="647185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647185" title="Eugenio Montale">
Eugenio Montale

Eugenio Montale (* 12. Oktober 1896 in Genua; † 12. September 1981 in Mailand) war ein italienischer Schriftsteller. 1975 erhielt er den Nobelpreis für Literatur.
Eugenio Montale war das jüngste von sechs Kindern eines Unternehmers aus Genua. Er wurde 1917 zum Militärdienst eingezogen und erlebte die letzten Jahre des Ersten Weltkrieges an der Front in Südtirol. Nach dem Krieg lebte er in Genua und begann sich für Literatur zu interessieren. Er lernte Schriftsteller und Kritiker kennen und war 1922 Mitbegründer der Zeitschrift "Primo tempo". Seine Werke sind stark beeinflusst von den Grundkonzepten des französischen Symbolismus und Impressionismus.

Die Veröffentlichung seines ersten Gedichtbandes "Ossi di seppia" machte ihn 1925 als Schriftsteller bekannt. Zwei Jahre später siedelte er nach Florenz um, wo er die namhafte Bibliothek "Gabinetto Vieusseux" leitete. Er verlor diese Stellung 1938 aufgrund seiner Weigerung, in die faschistische Partei einzutreten. 1939 veröffentlichte Montale seinen zweiten Gedichtband "Le occasioni". Er arbeitete für Zeitungen in Florenz und ab 1948 in Mailand für den "Corriere della Sera". 1962 wurde er mit dem internationalen Antonio-Feltrinelli-Preis ausgezeichnet. Sein dritter Gedichtband "La bufera e altro" erschien 1956. 1971 kam der Gedichtband "Satura" heraus, der in Teilen bereits veröffentlicht worden war. In seinen Gedichten werden oft die Landschaften Liguriens beschrieben.

1977 wurde Montale als Ehrenmitglied in die American Academy of Arts and Letters gewählt. Montale war Ehrendoktor der Universität La Sapienza Rom, der Universität Mailand und der Universität Cambridge.





</doc>
<doc id="647187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647187" title="Sascha Dum">
Sascha Dum

Sascha Dum (* 3. Juli 1986 in Leverkusen) ist ein deutscher Fußballspieler. Sein Vater Manfred Dum war selbst Fußballprofi und bestritt in der 2. Bundesliga 198 Spiele für den 1. FC Saarbrücken, Union Solingen und den SC Freiburg.

Nach seiner Jugendzeit beim "HSV Langenfeld" wechselte Sascha Dum 1998 zu Bayer 04 Leverkusen. Zur Rückrunde 2005/06 wurde er zum damaligen Zweitligisten Alemannia Aachen ausgeliehen. Nach dem Aufstieg der Aachener kam er in der darauf folgenden Saison in der 1. Bundesliga 22-mal zum Einsatz.

Dum kehrte zu Saisonbeginn 2007/08 nach Leverkusen zurück. Dort spielte er in der Hälfte der Saisonspiele für die Bundesligamannschaft und kam viermal im UEFA-Cup zum Einsatz, wurde aber mehrmals auch in der Oberligamannschaft eingesetzt. 

Ende August 2009 wechselte er auf Leihbasis zum Zweitligisten Energie Cottbus. Sein erstes Spiel für die Lausitzer war am 28. August 2009 beim 2:0-Sieg bei der TuS Koblenz. Zur Saison 2010/11 wechselte Dum zu Fortuna Düsseldorf, wo er einen Zweijahresvertrag unterzeichnete. Nach dem Aufstieg in die 1. Bundesliga verließ Dum den Verein mit Ablauf seines Vertrages nach der Saison 2011/12.

Ende Januar 2013 verpflichtete der Zweitligist MSV Duisburg Dum. Er unterschrieb bis zum Saisonende 2012/13 mit einer Option auf Verlängerung. Nach dem Lizenzentzug und Zwangsabstieg des MSV aus der zweiten Liga blieb Dum dem Verein auch in der folgenden Drittligasaison treu. Einen festen Stammplatz nahm er in der nachfolgenden Zeit nicht ein, wurde aber regelmäßig aufgeboten. 2015 gelang ihm mit der Mannschaft die Rückkehr in die 2. Bundesliga. 

Am 24. August 2015 wechselte er zum FC Schalke 04, mit dessen zweiter Mannschaft er in der Regionalliga West spielte. Nachdem Abstieg 2017 in die Oberliga Westfalen schloss sich Dum dem VfB 03 Hilden in der Oberliga Niederrhein an. Ein Jahr später wechselte er zum Landesligisten FSV Vohwinkel.




</doc>
<doc id="647193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647193" title="Clemens Fritz">
Clemens Fritz

Clemens Fritz (* 7. Dezember 1980 in Erfurt) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler. Seit November 2019 ist er bei Werder Bremen als Leiter der Scouting-Abteilung angestellt.

Er begann 1987 in der Jugend von Rot-Weiß Erfurt und wechselte 1997 für zwei Jahre zum VfB Leipzig.
Durch die finanzielle Notlage von Rot-Weiß Erfurt kam der Wechsel nach Leipzig zustande. Als die Leipziger selbst finanzielle Probleme bekamen, nutzen die Erfurter die Gelegenheit, Clemens Fritz zurückzuholen. Fritz gelang sofort der Sprung in die Regionalligamannschaft, wo er zunehmend zum Leistungsträger avancierte.
Nachdem er in der Saison 2000/01 in der Regionalliga Süd für die Erfurter in 32 Spielen zehn Tore erzielte, wechselte Fritz gemeinsam mit seinem Freund Marco Engelhardt zum Zweitligaaufsteiger Karlsruher SC, wo beide ebenfalls schnell Stammspieler wurden. Im Jahr 2003 trennten sich die Wege der beiden, da Fritz in die Bundesliga zu Bayer 04 Leverkusen wechselte. Dort gab er am 9. November 2003 sein Bundesliga-Debüt. Am 24. Juli 2004 brach sich Fritz in einem Testspiel das Wadenbein. Die Verletzung zog diverse Operationen nach sich, so dass Fritz in der kompletten Spielzeit 2004/05 kein Bundesliga-Spiel bestreiten konnte; lediglich am 9. März 2005 kam er im Champions-League-Spiel gegen den FC Liverpool für knapp 40 Minuten zum Einsatz. Im August 2005 kehrte Fritz wieder in den regelmäßigen Punktspielbetrieb zurück.

Zur Saison 2006/07 wechselte er zu Werder Bremen, wo er zunächst einen Vertrag bis 2009 unterschrieb. Dort verdrängte er auf der rechten Abwehrseite auf Anhieb den in der Vorsaison zumeist gesetzten Patrick Owomoyela und hatte seither einen Stammplatz in der ersten Elf. Seit seiner Leverkusener Zeit spielte Fritz auf der Position des rechten Verteidigers, nachdem er zu Beginn seiner Karriere in Erfurt und Karlsruhe als Stürmer eingesetzt wurde. Am 24. Oktober 2008 verlängerte er seinen Vertrag bis 2012. Mit Beginn der Saison 2011/12 wurde er Nachfolger von Per Mertesacker als Kapitän bei Werder Bremen. Zudem wurde er ab dieser Saison zeitweise als rechter Mittelfeldspieler aufgeboten. Am 28. Januar 2012 bestritt Fritz im Heimspiel gegen seinen ehemaligen Verein Bayer 04 Leverkusen sein 200. Bundesligaspiel.

Am 28. April 2016 gab Fritz, entgegen seiner vorherigen Ankündigung im Januar, seine Vertragsverlängerung bei Werder Bremen bekannt und verschob somit sein Karriereende auf den Sommer 2017. Am 8. Mai 2017 gab Fritz dann sein endgültiges Karriereende als Profifußballer zum Saisonende 2016/17 bekannt. Vor seiner Verabschiedung beim letzten Heimspiel dieser Saison am 13. Mai 2017 gegen die TSG 1899 Hoffenheim wurde er zum achten Ehrenspielführer des Vereins ernannt.

Clemens Fritz wurde erstmals am 29. September 2006 von Bundestrainer Joachim Löw für das Testspiel der Nationalmannschaft gegen Georgien am 7. Oktober in Rostock nominiert und kam dort zu seinem Länderspieldebüt auf der rechten Abwehrseite. Danach stand er auch in den folgenden EM-Qualifikationsspielen für die Nationalelf auf dem Platz. Am 2. Juni 2007 erzielte er im Spiel gegen San Marino sein erstes von zwei Länderspieltoren. 2008 wurde er in den deutschen Kader für die Europameisterschaft 2008 aufgenommen und gehörte in den drei Gruppenspielen jeweils zur Startelf, in der er auch als rechter Mittelfeldspieler zum Einsatz kam. Im Viertelfinale gegen Portugal kam er zu einem Kurzeinsatz als Einwechselspieler, im Halbfinale gegen die Türkei und im Endspiel gegen Spanien wurde er nicht berücksichtigt. Letztmals spielte Fritz im Oktober 2008 in einem WM-Qualifikationsspiel gegen Wales für die Nationalmannschaft. Er kam auf insgesamt 22 A-Länderspiele.

Im November fand Fritz erneut eine Anstellung bei seinem ehemaligen Klub Werder Bremen. Dort leitet er die vereinsinterne Scouting-Abteilung.


Clemens Fritz hat gemeinsam mit seiner Ehefrau Alena seit dem 9. August 2017 eine Tochter.



</doc>
<doc id="647194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647194" title="Fichtenholz">
Fichtenholz

Als Fichtenholz wird das Holz der Fichten (Gattung "Picea") bezeichnet, das wie bsp. auch Tannen-, Kiefern- oder Lärchenholz zu den Nadelhölzern gehört. In Europa und großen Teilen Nordasiens wird unter dieser Bezeichnung fast ausschließlich das Holz der Gemeinen Fichte ("Picea abies") bezeichnet, in Nordamerika spielt vor allem das Holz der Sitkafichte ("P. sitchensis") eine wichtige Rolle. International gibt es eine Reihe weiterer Arten, deren Holz für unterschiedliche Nutzungen verwendet wird.

Aufgrund der Bedeutung des Fichtenholzes wird die Gemeine Fichte häufig als "Brotbaum" der mitteleuropäischen Forstwirtschaft bezeichnet. In Deutschland, speziell in Westdeutschland, hat die Fichte einen Anteil von über 30 % an der Gesamtwaldfläche mit über 3 Mio. ha Fläche. Dabei liegen die Hauptvorkommen vor allem in den Höhenlagen der Alpen und der Mittelgebirge. Zum Anwendungsspektrum gehört vor allem die Verwendung als Bau- und Konstruktionsholz, Verpackungsholz, Grundstoff verschiedener Holzwerkstoffe (Mehrschicht-, OSB- und Spanplatten), zur Papier- und Zellstoffherstellung, als Möbelholz für den Innenbereich sowie die Nutzung als Brennholz.

Eine andere Bezeichnung für das Holz der Europäischen Fichte ist "Rottanne" aufgrund der im Vergleich zum Tannenholz rötlicheren Färbung. Fichtenholz aus Skandinavien, Russland und Polen wird zudem als "Nordische Fichte" bezeichnet. In Baumärkten wird Fichtenholz als Mischsortiment „Weißholz“ mit Tannenholz verkauft. Neben diesen Bezeichnungen existieren Namen, die sich von der Wuchsform der Fichte ableiten und auf entsprechende Eigenschaften des Holzes schließen lassen. Die Namen "Kammfichte", "Plattenfichte" und "Bürstenfichte" beziehen sich dabei auf die Verzweigung der Seitenäste. Im Hochgebirge tritt die "Haselfichte" als besondere Wuchsform auf, ihr Holz ist für Klangkörper im Instrumentenbau beliebt.

Fichten wachsen im Bestand auffallend gerade mit einem vollholzigen und zylindrischen Stamm mit wenigen Ästen in den unteren Bereichen. Die astfreien Stammlängen erreichen hier bis zu 25 Metern bei einer Gesamthöhe des Baumes von bis zu 60 Metern, der Durchmesser beträgt 0,4 bis 1,2 Meter, maximal kann er bis etwa 2 Meter erreichen. Im Freistand werden die Bäume voluminöser mit deutlich größerer Ästigkeit. Das Holz ist hell weißlich bis gelb-weißlich mit seidigem Glanz, wobei sich Kern- und Splintholz farblich nicht voneinander unterscheiden. Unter dem Einfluss von Licht dunkelt es nach und nimmt einen gelblichbraunen Ton an. Die Jahrringe setzen sich deutlich voneinander ab, wobei sich die Färbung vom hellen Frühholz zum dunklen Spätholz kontinuierlich ändert, die Jahrringgrenzen sind deutlich ausgeprägt. Fichtenholz besitzt wie andere Nadelhölzer mit Ausnahme der Tannen auffällige Harzkanäle und Harzgallen, wodurch sich das Holz makroskopisch von diesem durch eine helle Punktierung im Querschnitt unterscheiden lässt. Ein weiterer Unterschied kann gelegentlich aus der Aststellungen abgeleitet werden: Während die Äste der Tanne in der Regel waagerecht aus dem Holz ragen und entsprechend runde Astmarken hinterlassen, sind die der Fichte schräg und die Marken entsprechend oval.
Fichtenholz ist sehr weich mit einer mittleren Rohdichte von 470 kg/m bei 12–15 % Feuchtegehalt. Mit zunehmender Jahrringbreite (und damit zusammenhängend einem relativ geringeren Spätholzanteil) nimmt die Dichte ab, die mechanischen Eigenschaften werden dadurch ebenfalls schlechter – bei Bauschnittholz sind entsprechend nur Fichtenhölzer mit Jahrringbreiten von 4 bis 6 Millimeter zugelassen (DIN 4074-1). Die mechanischen Eigenschaften des Holzes sind für die geringe Dichte sehr gut, wodurch es als Bau- und Konstruktionsholz nutzbar ist. Unbehandelt ist Fichtenholz wenig beständig, wenn es ständigem Wechsel zwischen feucht und trocken ausgesetzt wird. Deshalb wird es bei Bodenkontakt schnell abgebaut. Für die Dauerhaftigkeit im Außenbereich ist es entscheidend, dass das Holz abtrocknen kann und vor allem die Stirnflächen vor Wasser geschützt sind (konstruktiver Holzschutz). Andernfalls muss das Holz mit chemischen Holzschutzmitteln behandelt werden. Zugleich hat das Holz nur eine vergleichsweise niedrige Tränkfähigkeit, die Holzfeuchten von mehr als 20 % und damit verbundenen Pilzbefall bei behandeltem Holz verhindert. Die Bearbeitung des Holzes durch Sägen, Hobeln, Fräsen und andere Techniken ist problemlos möglich, auch die Verbindung durch Schrauben und Nägel sowie durch Leim ist problemlos, nur Stämme mit größerer Ästigkeit, Harztaschen und Reaktionsholz können sich nachteilig auswirken. Auch Anstriche, Lasuren und Beizen sind ohne Aufwand anwendbar. Durch Ölung (z.b Leinöl) wird das Holz nur geringfügig dunkler.

Als Schnittholz wird Fichtenholz in der Regel gemeinsam mit Tannenholz als Mischsortiment Fichte/Tanne gehandelt und verwendet; beide Hölzer sind in ihren Eigenschaften sehr ähnlich. Dabei wird Fichtenholz in Form von Rundholz, Schnittholz wie Balken, Brettern und Brettschichthölzern und als Furnierholz verarbeitet. Zugleich ist es das wichtigste Holz für die Herstellung von Holzwerkstoffen wie Sperrholz, Leimholz, Spanplatten und Faserplatten.

Als Bau- und Konstruktionsholz wird Fichtenholz nahezu überall eingesetzt, sowohl im Innenausbau wie auch bei Außenanwendungen. Es findet entsprechend Verwendung im Hausbau für Dachkonstruktionen, für Holzverkleidungen, Geländer, Treppen, Skelettkonstruktionen für Wände und Decken, Fußböden, Fenster, Türen und Tore. Im Möbelbau wird Fichtenholz sowohl massiv wie auch in Form von Holzwerkstoffen als Blindholz und Hauptholz für einfache Möbel eingesetzt. Hinzu kommen eine Reihe weiterer Verwendungszwecke wie Leitern, Betonschalbretter, Holzpflasterungen, Zäune, Pfähle, Spielgeräte und viele mehr. Im Verpackungsbereich dient Fichtenholz dem Bau von Kisten, Paletten und auch der Herstellung von Holzwolle. Als Spezialanwendung findet gleichmäßig gewachsenes Fichtenholz oder Holz der "Haselfichte" aus dem Hochgebirge Verwendung als Klangholz für Decken von Zupf- und Streichinstrumenten sowie als Resonanzboden für Tasteninstrumente.

Eine zentrale Verwendung für das Holz der Fichte und anderer Nadelbäume ist die Papier- und Zellstoffherstellung. Aufgrund der längeren Fasern gegenüber Laubhölzern verfilzen ihre Fasern leichter und es ergibt sich eine höhere Festigkeit des Papiers.

Auch im Bereich der energetischen Nutzung spielt Fichtenholz mit einem Brennwert von 4,5 kWh/kg bzw. 1.500 kWh/rm eine zentrale Rolle, sowohl in Form von Scheitholz für den Hausbrand wie auch in Form von Hackschnitzeln, Holzpellets und -briketts für entsprechende Heizsysteme. Als Wald- und Industrierestholz wird es zudem auch in Biomasseheizwerken und Biomasseheizkraftwerken als Energierohstoff genutzt.



</doc>
<doc id="647198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647198" title="STS-94">
STS-94

STS-94 (englisch Space Transportation System) ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Columbia (OV-102) der NASA. Der Start erfolgte am 1. Juli 1997. Es war die 85. Space-Shuttle-Mission und der 23. Flug der Raumfähre Columbia.


Diese Crew hält den Rekord für die zeitlich kürzeste Spanne zwischen zwei Missionen (83 Tage zwischen STS-83 und STS-94).


Aufgrund eines Defektes im Energiesystem und dem damit verbundenen vorzeitigen Abbruch der Mission MSL 1 (STS-83) wurde der für die Wissenschaft sehr wichtige Flug mit der gleichen Besatzung wiederholt. Geplant waren 33 Untersuchungen, davon 19 materialwissenschaftlicher Art. Dazu zählten vor allem Experimente zur Erforschung der physikalischen Eigenschaften unterkühlter Flüssigkeitsgemische und der Verbrennungsprozesse an festen und flüssigen Materialien sowie zur Herstellung reiner Proteinkristalle. Alles geschah unter streng kontrollierten Bedingungen. Dazu zählen vor allem Temperatur und Mikrogravitation. Allein vier Messsysteme ermittelten die auf die Raumfähre wirkenden winzigen Beschleunigungen, welche vor allem durch die Bewegungen der Astronauten entstehen. Die materialwissenschaftlichen Experimente wurden mit einem großen Isothermalofen und mit einem elektromagnetischen Heizsystem ausgeführt. Untersucht wurden im Einzelnen die Unterkühlung und schnelle Kristallisation von Metallen und Metalllegierungen, die Diffusion bei flüssigen Metallen, Metalllegierungen und Halbleitern (Messung der Diffusionsgeschwindigkeit), die Vermischung von flüssigen Metallen in einem Festkörper (Sinterexperiment) sowie thermophysikalische Eigenschaften unterkühlter Flüssigkeiten. Außerdem wurden Verbrennungsvorgänge von Flüssigkeiten in Tropfenform erforscht. Hierbei ging es um innere Strömungen, Flammenformen, Temperaturverteilungen, Kohlenmonoxidemission und Prozesse, die Flammen zum Verlöschen bringen. Dazu wurden Luftdruck, Sauerstoffkonzentration und Tropfengröße variiert (2 – 5 mm). Weiterhin wurde das Entstehen und die Stabilität von Feuerbällen untersucht. Daraus gewonnene Erkenntnisse sollen zur Erhöhung der Effizienz von Verbrennungsprozessen in Automotoren eingesetzt werden. Ebenso erhofft man sich aber auch Fortschritte bei der Entwicklung neuer Methoden zur Brandbekämpfung.

Im EXPRESS-Rack, einer Einheit, in der verschiedene Experimente automatisch ablaufen können, wurden zwei Experimente durchgeführt. Zunächst wurde die Physik gekrümmter Oberflächen untersucht. Diesen Experimenten folgten Forschungen zum Pflanzenwachstums in der Schwerelosigkeit. Weitere technische Neuheiten waren ein Mehrkanalvideoübertragungssystem und der Einsatz eines Handschuhkastens zur Flüssigkeitsphysik im Mitteldeck der Columbia. Hier wurde die kontaktlose Positionsveränderung von schwebenden Flüssigkeitstropfen getestet. Ohne den Einfluss durch mechanische Instrumente lassen sich Blasen und Tropfen erst richtig untersuchen.

Nach erfolgreichem, fast sechzehntägigem Flug landete die Columbia am Kennedy Space Center in Florida.




</doc>
<doc id="647199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647199" title="Diego Placente">
Diego Placente

Diego Rodolfo Placente (* 24. April 1977 in Buenos Aires) ist ein ehemaliger argentinischer Fußballspieler mit italienischem Pass.

Diego Placente begann seine Karriere in seiner Heimatstadt Buenos Aires bei den Argentinos Juniors, von 1997 bis 2001 spielte er für River Plate, mit denen er drei argentinische Meistertitel feierte. 2001 wechselte der Abwehrspieler nach Deutschland in die Bundesliga und spielte bis 2005 für Bayer 04 Leverkusen. Mit der Werkself wurde Placente 2002 Vizemeister und erreichte das Finale der UEFA Champions League. Dieses verlor man jedoch mit 1:2 gegen Real Madrid ebenso wie das Finale des DFB-Pokals mit 2:4 gegen den FC Schalke 04. Placentes ehemaliger Trainer Klaus Toppmöller in Leverkusen beschrieb ihn als einen sehr guten Taktiker, den er „am liebsten aus dem Taktiktraining heimgeschickt hätte“, weil er schon alles konnte. Zu Beginn der Saison 2005/06 verließ Diego Placente Leverkusen und wechselte zum spanischen Erstliga-Aufsteiger Celta Vigo, wo sein Vertrag im September 2007 aufgelöst wurde. Vom 1. Januar 2008 an spielte er ein halbes Jahr bei CA San Lorenzo de Almagro in der ersten argentinischen Liga ehe er im Sommer 2008 zu Girondins Bordeaux wechselte. 2010 schloss er sich jedoch erneut San Lorenzo de Almagro an. Dort absolvierte er in der Saison 2010/11 16 Spiele. 

Zur Saison 2011/12 wechselte er dann auf die gegenüberliegende Seite des Río de la Plata in die uruguayische Hauptstadt zu Nacional Montevideo. In jener Spielzeit wurde er in 15 Partien (kein Tor) der Primera División, vier Spielen der Copa Libertadores 2012 und zwei Begegnungen der Copa Sudamericana 2011 eingesetzt und gewann mit den Montevideanern die Uruguayische Meisterschaft.

Im August 2012 wechselte Placente zu seinem Stammverein den Argentinos Juniors zurück.

Im November 2013 wurde Placente in Deutschland wegen eines Steuerstrafverfahrens aus Leverkusener Zeiten verhaftet.

Sein Debüt für die Nationalmannschaft Argentiniens feierte Placente im Jahr 2000 gegen Mexiko. Mit den Albiceleste nahm er an der Fußball-Weltmeisterschaft 2002, der Copa América 2004 und am Konföderationen-Pokal 2005 teil. Er wurde allerdings nicht in den argentinischen Kader für die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 aufgenommen.




</doc>
<doc id="647205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647205" title="Destruction">
Destruction

Destruction (engl. für ‚Zerstörung‘) ist eine der ältesten bis heute bestehenden deutschen Thrash-Metal-Bands. Sie wurde 1982 im südbadischen Weil am Rhein gegründet und ist neben Kreator und Sodom eine der erfolgreichsten deutschen Bands dieser Stilrichtung.

Die Band wurde 1982 als Knight of Demon gegründet. Marcel „Schmier“ Schirmer stieß als Bassist zu Michael „Mike“ Sifringer und Thomas „Tommy“ Sandmann, der zweite Gitarrist verließ die Band kurz darauf. Sänger Ulf Kühne blieb nach der Umbenennung in Destruction für einige Monate, wurde aber nach einem Streit mit Sifringer kurz vor den Aufnahmen zum Demo "Bestial Invasion of Hell" aus der Band ausgeschlossen. Den Gesang übernahm Schmier.

Aus dieser Zeit existiert ein angebliches erstes Demo "Speed Kills", das laut Jan Jaedike vom "Rock Hard" „offensichtlich ein Fake“ sei und auch Schmier unbekannt ist. Die ersten Aufnahmen entstanden unabhängig von den US-amerikanischen Thrash-Metal-Initiatoren, die Inspiration kam besonders von Motörhead. Schmier zufolge waren die Musiker „blutige Anfänger“ und wurden von den „damals schon göttlich“ klingenden US-amerikanischen Bands, die ebenso wie sie immer härter, lauter und schneller wurden, noch stärker angetrieben, als sie diese entdeckten. Nach "Bestial Invasion of Hell" nahm sie SPV unter Vertrag und veröffentlichte im Jahr 1984 die EP "Sentence of Death". Bei einem Venom-Clubtreffen in Sindelfingen kam es spontan zum ersten Live-Auftritt der Band. Am 1. Dezember folgte das erste offizielle Konzert zusammen mit Iron Angel. Parallel zur Veröffentlichung des Debütalbums "Infernal Overkill" war die Band mit Slayer auf Tournee.

Im darauf folgenden Jahr erschien "Eternal Devastation" und die Band ging zusammen mit Kreator und Rage auf Tournee. Sandmann verließ die Band und wurde durch Oliver Kaiser aus Efringen-Kirchen ersetzt. Außerdem wurde Harry Wilkens als zweiter Gitarrist engagiert. Nach der EP "Mad Butcher" von 1987 folgte eine Tournee mit Motörhead, der wiederum "Release from Agony" folgte.

Im Jahr 1989 brach die Band, nach einer Tournee mit den Schweizern Celtic Frost, auseinander: Schmier gründete die Band Headhunter, in der Jörg Michael (Rage, Mekong Delta, Running Wild, Stratovarius, Saxon) trommelte, während er bei Destruction von André Grieder (ex-Poltergeist) ersetzt wurde, mit welchem das Album "Cracked Brain" erschien. Beides waren keine wirklich erfolgreichen Projekte in der Zeit, die später als Neo-Destruction bekannt wurde.

Zehn Jahre nach der Trennung gelang die Wiedervereinigung der Band zwischen Schmier und Sifringer zusammen mit dem neuen Schlagzeuger Sven Vormann. Nach Auftritten auf wichtigen deutschen Festivals erschien bei Nuclear Blast im Folgejahr "All Hell Breaks Loose".

Beim 2001er Album "The Antichrist" entstanden bei der ersten Auflage Fehlpressungen mit falscher Liedfolge, die bei der Plattenfirma umgetauscht hätten werden können, wenn die Band nicht auf ihrer Website wegen des hohen Sammlerwertes davor gewarnt hätte.

Im Oktober 2001 stieg Sven aus Destruction aus (neue Band: von 2001 bis 2007 Jesus Chrysler Superskunk, seit 2008 Abandoned), da ihm der Tourplan der Band zu viel wurde und er mehr Zeit für seine Familie benötigte. Mit dem neuen Schlagzeuger Marc Reign (Orth und Gunjah) ging die Band anschließend mit Sodom und Kreator auf Tournee. Mit Kreator tourte die Band auch durch Südamerika.

Nachdem Schmier gegen 2003 während der Tournee durch die USA sein E-Bass gestohlen wurde, zog er sich einen Splitterbruch an der rechten Hand zu, was ihn zu einer Pause zwang und wodurch die Band die Tournee durch Großbritannien absagen musste. Zu Beginn des dritten Golfkrieges konnte man auf der Bandwebsite die The-Exploited-Coverversion "Fuck the USA" kostenlos herunterladen.

Am 22. August 2005 erschien das Album "Inventor of Evil", nachdem die Band im Januar zu AFM Records gewechselt war.

Im August 2007 spielte die Band auf dem Wacken Open Air eine Best-of-Show, bei der alle ehemaligen Band-Mitglieder zusammen auftraten.

Am 29. August 2008 erschien das neue Album "D.E.V.O.L.U.T.I.O.N." bei AFM Records.

Im März 2010 gab die Band auf ihrer Homepage bekannt, dass Marc Reign die Band verlassen werde, die angekündigten Konzerte würden dennoch stattfinden. Am 23. November 2010 wurde Wawrzyniec „Vaaver“ Dramowicz von Indukti und UnSun, ein studierter Musiker polnisch-kanadischer Herkunft, als neuer Schlagzeuger vorgestellt.

Am 18. Februar 2011 wurde das neue Album "Day of Reckoning" in Europa veröffentlicht, welches in den USA offiziell am 8. März erschien. Das Jahr 2011 begann für die Band mit einer Nordamerika-Tournée mit der Band Heathen.

Am 19. Juli 2018 wurde Randy Black (ex-Annihilator, ex-Primal Fear) als neuer Schlagzeuger vorgestellt, nachdem Vaaver die Band zuvor aus familiären Gründen verlassen hatte.

Auf dem Demo "Bestial Invasion of Hell" war Schmiers Gesang laut Jaedike „noch krasser als später und klang völlig asozial“, Schmier erwähnt „Kommentare wie ‚räudiger Hund‘ und so“, er habe jedoch „dermaßen extrem“ geklungen, „dass es bei einigen Leuten schon wieder super ankam“. In einer Anzeige im "Metal Hammer" bezeichnete die Band ihre Musik als „Black Satanic Hardcore Speed Metal“. Destructions erste EP "Sentence of Death" zeichnete sich durch „die große Menge an uneingeschränkter Energie, die all diese Stücke demonstrieren“, aus; zu dieser Zeit bezeichnete die Band ihre Musik als „Black Speed Metal“ und dankte „allen Black-Speed-Metal-Besessenen“ Jaedike bezeichnet den Stil als „schon auf dem Demo und auf ‚Sentence Of Death‘ ziemlich originell, nur ‚Devil’s Soldiers‘ klang instrumental sehr nach Venom“. Euronymous nannte Destruction als Inspiration seiner Band Mayhem und bezeichnete ihre ersten Alben als „Meisterwerke schwarzen stinkenden Metals“. Ihr Kultstatus unter anderem im Black-Metal-Umfeld war der Band nach eigener Aussage bis zu Schmiers Rückkehr zu Destruction 1999 jedoch nicht bekannt.

Auf dem Debütalbum "Infernal Overkill" sind die Lieder „sehr konsistent, aber auch etwas repetitiv, und der eigene Stil der Band ist voll ausgeprägt, obwohl der garstige Gesang irgendwie leicht zurückhaltend wirkt“. Der Klang ist weniger klar als auf der EP. "Eternal Devastation" verfolgt größtenteils den gleichen Stil; die Produktion ist jedoch klarer, wurde aber noch als „dünn“ bezeichnet. Auch "Mad Butcher" ist eine typische Destruction-Veröffentlichung. Bei "Release from Agony" handelt es sich um „das ambitionierteste Werk der Band bis dahin“; die ersten Stücke unterscheiden sich nicht sonderlich von älterem Material, aber Lieder wie "Sign of Fear" demonstrieren eine „dunklere und technischere Herangehensweise“. Laut John Chedsey von "Satan Stole My Teddybear" hatte die Band „die seltsame Fähigkeit, mit einigen großartigen Liedern aufzukommen, ohne jedoch wirklich in der Lage zu sein, sie gut spielen zu können“.

"Cracked Brain", das ohne Schmier aufgenommen wurde, wirkt „formelhafter“ als Destructions frühere Veröffentlichungen und „sticht nicht so sehr heraus wie einige von Destructions früheren Werken“. Ihr neuer Sänger zeichnete sich durch eine heisere Stimme aus.

"All Hell Breaks Loose", bei dem Schmier wieder den Gesang übernahm, war „wohl die energischste und windschnittigste Destruction-Veröffentlichung seit langer Zeit“, und musikalisch leicht repetitiv. Der Nachfolger "The Antichrist" wurde als „moderner Klassiker“ des Thrash-Metal-Genres bezeichnet. Auf "Inventor of Evil" und "D.E.V.O.L.U.T.I.O.N." hingegen spielte die Band Material im bewährten Stil, das als wenig inspiriert bezeichnet wurde.

Entsprechend der Bedeutung der Band für die spätere Black-Metal-Szene kokettierten ihre frühen Werke mit dem Satanismus. Die Texte hatten laut Jaedike „anfänglich […] eine Venom-Schlagseite“. Mit ihrem Auftreten wollte die Band in ihrem katholischen Umfeld laut Schmier „vor allem anecken“. Auf "D.E.V.O.L.U.T.I.O.N." drückte die Band ihre Unzufriedenheit über die Geschehnisse auf der Erde aus und schrieb Texte über „die Probleme mit Religion und Politik“. Sifringer ist der Ansicht, dass Heavy Metal eine Protesthaltung vertreten sollte, weshalb er „Kindergarten-Metal-Scheiße“ und Texte über Ritter, Schlösser und Drachen ablehnt und hier ausschließlich Ronnie James Dio als Ausnahme zulässt; dieser schreibe wenigstens „gute Texte, die eine tiefere Bedeutung haben“. Über die Texte auf "Day of Reckoning" schrieb Phil Freeman von "Allmusic", die Texte seien vielleicht nicht denkwürdig, aber bei Liedtiteln wie "Hate Is My Fuel", "Armageddonizer", "Sheep of the Regime" und "Sorcerer of Black Magic" sei ziemlich klar, was zu erwarten sei: „ein kleines bisschen wütende politische Hasstiraden und ein kleines bisschen Routine-Okkultismus“. Das Lied "City of Doom" vom Album "Spiritual Genocide" handelt von Auschwitz, das sowohl mit dem polnischen Namen Oświęcim als auch dem deutschen genannt wird; das Lied endet mit den deutschsprachigen Versen: „Auschwitz – die Stadt des Leidens bis ans Ende dieser Welt / Auschwitz – die Schande einer ganzen Generation / … und darüber hinaus!!!“.

Studioalben



</doc>
<doc id="647207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647207" title="Gerar">
Gerar

Gerar (, Gərar) ist der Name eines antiken Ortes und Stadtstaates, der vermutlich im Süden Kanaans auf halbem Weg zwischen Gaza und Be’er Scheva lag. Der Name bedeutet „möglicherweise ‚abgeschabter / kahler Ort‘“. Gerar wird meistens am Tel Haror (= Tell Abu Hurere) zwischen Netiwot und Ofakim vermutet. Gerar gehörte nie zum Stammesgebiet Judas oder zum judäischen Königreich.

Der Ort wird in keilschriftlichen Texten aus dem 2. Jahrtausend v. Chr., in ägyptische Listen aus der Zeit Thutmosis’ III. (reg. 1479–1425 v. Chr.) sowie in den Amarna-Briefen (14. Jahrhundert v. Chr.) erwähnt. Nach Hübner ist nicht sicher, ob es sich bei den genannten Orten um das biblische Gerar handelt.

In der Bibel wird der Ort erstmals in der Völkertafel in genannt.

Abraham, der Stammvater des Volkes Israel, soll sich eine Zeit lang dort niedergelassen haben . Zu der Zeit regierte nach biblischer Überlieferung Abimelech als Philister-König in Gerar (; ). Isaak lebte später gleichfalls in Gerar .

Als Tribut für die Erlaubnis, dort wohnen zu dürfen, soll Abraham gemäß der biblischen Erzählung diesem König seine Frau Sarah überlassen haben. Dies gefährdete die Verheißung, die JHWH ihm vor seinem Aufbruch nach Kanaan gegeben hatte: Er werde Nachkommen haben und daraus werde ein großes Volk hervorgehen. Doch Sara war bis dahin kinderlos geblieben, und Abraham gab sie als seine Schwester aus, um seine Sippe vor möglichem Überfall zu schützen. Dann aber sei Gott dem fremden König im Traum erschienen und habe ihn gewarnt, die ihm nicht gehörende Frau anzurühren. Daraufhin habe Abimelech Abraham vor seinem Hofstaat zur Rede gestellt wegen seines Misstrauens, ihm seine Frau wiedergegeben und Vieh und Silber als Gastgeschenk dazu. Auch habe er ihm freigestellt, sich niederzulassen wo er wollte. Auf Abrahams Gebet zu Gott hin sei Abimelech von Unfruchtbarkeit geheilt worden, und seine Frauen konnten wieder Kinder gebären .
Asa (reg. 913–873 v. Chr.) soll den geschlagenen Kuschitern bis nach Gerar gefolgt sein und anschließend die Orte in der Umgebung geplündert haben .

Der Ort Gedor wird in der Septuaginta mit Gerar wiedergegeben .

In erscheint Gerar als Gebietsbezeichnung. Auch in Josephus’ "Jüdischen Altertümern" und in Eusebius’ "Onomastikon" kommt Gerar vor. Spätere namensgleiche Orte waren vermutlich nicht genau lagegleich zum biblisch Gerar. Die Osmanische Militärbahn in Palästina hatte eine Feldbahnstrecke, die bis zum Tel Haror führte.





</doc>
<doc id="647209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647209" title="Robson Ponte">
Robson Ponte

Robson Ponte (* 6. November 1976 in São Paulo) ist ein ehemaliger brasilianisch-italienischer Fußballspieler.

Ponte spielte für Guarani FC und Juventus São Paulo in Brasilien. Danach war er von 1999 bis 2001 für Bayer 04 Leverkusen aktiv und wurde 2000 deutscher Vizemeister. Er wurde zum VfL Wolfsburg ausgeliehen, bei dem er zwei Spielzeiten blieb. Daraufhin kehrte er nach Leverkusen zurück, wo er bis 2005 spielte. Von 2005 bis 2010 stand er bei dem japanischen Verein Urawa Red Diamonds unter Vertrag. Anschließend wechselte er 2011 zurück nach Brasilien zu Grêmio Barueri, wo er seine Karriere beendete.




</doc>
<doc id="647214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647214" title="Skarszewy">
Skarszewy

Skarszewy [] ( "Schöneck in Westpreußen") ist eine Stadt mit etwa 7000 Einwohnern in Powiat Starogardzki der polnischen Woiwodschaft Pommern. Sie ist Sitz der gleichnamigen Stadt-und-Land-Gemeinde.

Die Stadt liegt im ehemaligen Westpreußen, an der Wietcisa ("Fietze"), etwa 40 Kilometer südlich von Danzig.

Die Ortschaft wurde 1180 vom Johanniterorden auf Ländereien gegründet, die der pomerellische Herzog Sobiesław I. ihm zugestanden hatte und die zuvor der Templerorden in Besitz gehabt hatte.
Die ersten Notizen über den Ort stammen aus dem Jahre 1198. Im Jahr 1309 kam das Gebiet von Schöneck mit Pomerellen durch den Vertrag von Soldin zum Deutschordensstaat. 1334 klärte der Orden mit den Johannitern das Gebiet von Schöneck betreffende Besitztumsfragen. Die Stadtrechte wurden 1320 verliehen. Reste einer Burganlage und einer Stadtmauer aus der Zeit sind noch erhalten. 1370 verkauften die Johanniter die Stadt an den Deutschen Orden.

Nach dem Dreizehnjährigen Städtekrieg kam Schöneck 1466 
durch den Zweiten Thorner Frieden vom Deutschordensstaat Preußen zum autonomen Preußen Königlichen Anteils (Westpreußen), das sich freiwillig der Oberhoheit der polnischen Krone unterstellt hatte.

Da seit 1613 der Starost des Ortes gleichzeitig Woiwode der Woiwodschaft Pommerellen war, war die Burg von Schöneck auch Sitz der Woiwodschaft, wo der Landrat tagte und das Archiv aufbewahrt wurde. 

Bei der Vereinigung West- und Ostpreußens im Zuge der Ersten Teilung Polens 1772 kam Schöneck zum Königreich Preußen. Die Stadt hatte eine evangelische Kirche, eine katholische Kirche und eine Synagoge. Zwischen 1818 und 1920 war Schöneck in Westpreußen Teil des Kreis Berent. Am Anfang des 20. Jahrhunderts hatte Schöneck eine evangelische Kirche, eine katholische Kirche, eine Synagoge, ein Amtsgericht, ein altes Schloss (in dem zu dem Zeitpunkt die Molkerei untergebracht war) und einige mittelständische Betriebe.

Nach dem Ersten Weltkrieg musste Schöneck 1920 aufgrund der Bestimmungen des Versailler Vertrags zum Zweck der Einrichtung des Polnischen Korridors auf westpreußischem Gebiet an Polen abgetreten werden und kam an den Powiat Starogardzki (in seinem damals anderen Zuschnitt) in der neuen Woiwodschaft Pommerellen.

Als Folge des Überfalls auf Polen wurde das Territorium 1939 völkerrechtswidrig in das Reichsgebiet einverleibt. Schöneck gehörte bis 1945 zum nunmehr besatzungsamtlichen Landkreis Berent im Reichsgau Danzig-Westpreußen, des NS-Reichs.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs besetzte im Frühjahr 1945 die Rote Armee die Region. Soweit deutsche Einwohner nicht geflohen waren, wurden sie in der darauf folgenden Zeit aus Schöneck vertrieben.

In der Stadt gibt es heute zwei katholische Kirchen, eine große Baptistengemeinde mit einem eigenen Friedhof, mehrere Kindergärten, einige Grundschulen und weiterführende Schulen. 

Mehrere Industriebetriebe sind in der Stadt angesiedelt.

Zum Andenken an die Gründer der Ortschaft, die Johanniter, zeigte das Wappen der 1320 gegründeten Stadt bis in die Neuzeit in einem Schild das Haupt Johannis des Täufers mit der Umschrift SIGILLUM CIVITATIS SCHONECCENSIS (= Stadtwappen von Schöneck).

In der Stadt-und-Land-Gemeinde Skarszewy leben ca. 14.000 Einwohner. Neben der Stadt als Kernort besteht sie aus 19 Dörfern mit Schulzenamt.




</doc>
<doc id="647218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647218" title="Friedrich Jonas Beschort">
Friedrich Jonas Beschort

Friedrich Jonas Beschort, auch "Jonas Friedrich Beschort" (* 14. Januar 1767 in Hanau; † 5. Januar 1846 in Berlin) war ein Sänger (Tenor) und Schauspieler aus der Schröderschen und Ifflandschen Schule.

Beschort trat zuerst 1786 als Sänger in Worms auf, wurde 1790 von Friedrich Ludwig Schröder in Hamburg engagiert und kam 1796 nach Berlin. Seit 1818 sang er nicht mehr, wirkte fortan nur als Schauspieler und Regisseur. Er war ein sehr beliebter Darsteller von Liebhaber- und Heldenrollen, später auch von komischen Charakterrollen. Bei seinem 50-jährigen Bühnenjubiläum im Jahr 1836 erhielt er von König Friedrich Wilhelm III. die goldene Künstlermedaille. 1838 wurde er pensioniert und starb neun Tage vor seinem 79. Geburtstag am 5. Januar 1846 in Berlin.

Rudolph Genée charakterisierte Beschort:

Garlieb Merkel schrieb in seiner Rezension zur Aufführung von Goethes Iphigenie auf Tauris, in der Beschort die Rolle des Pylades spielte, in der in Berlin erscheinenden Haude- und Spenersche Zeitung vom 27. Dezember 1802:
Beschort war mit der Sängerin (Sopran) und Schauspielerin Therese Beschort, geborene Zuber, (* 1765, † vermutlich auch 1846, frühestens 1819) verheiratet. Zusammen hatten sie zwei Töchter, Eleonore Wilhelmine Ottilie Beschort (* 1812, † 1881), Stifterin für das heutige Klinikum Am Urban in Berlin-Kreuzberg, und die Schauspielerin Elisabeth Silvia Mathilde Beschort (* 1814, † 1862). Die Gräber von Friedrich Jonas Beschort und seiner beiden Töchter sind erhalten; sie befinden sich auf dem Dreifaltigkeitsfriedhof I in Berlin-Kreuzberg.





</doc>
<doc id="647226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647226" title="Leo McCarey">
Leo McCarey

Thomas Leo McCarey (* 3. Oktober 1898 in Los Angeles; † 5. Juli 1969 in Santa Monica) war ein US-amerikanischer Regisseur, Filmproduzent und Drehbuchautor.

McCarey begann seine Filmkarriere als Assistent von Regisseur Tod Browning, drehte seinen ersten Hollywoodfilm mit 23 und wurde vom Produzenten Hal Roach engagiert, um Drehbücher für den Komiker Charley Chase zu schreiben. 1926 war er bereits Vizepräsident der Roach-Studios und damit auch verantwortlich für einige der besten Filme des Duos Stan Laurel und Oliver Hardy. Laut mehreren übereinstimmenden Berichten soll McCarey als erster auf die Idee gekommen sein, den eher erfolglosen Hauptdarsteller Laurel mit dem vielbeschäftigten Nebendarsteller Hardy zu paaren.

Mit dem Aufkommen des Tonfilms wurde McCarey rasch bekannt dank einiger Komödien mit populären Stars wie Eddie Cantor, bei dessen "The Kid from Spain" er Regie führte, und "Duck Soup", einem Film der Marx Brothers. 1935 inszenierte er "Ein Butler in Amerika" mit Charles Laughton in der Hauptrolle eines britischen Butlers, der sich in der amerikanischen Provinz wiederfindet Bekannt für sein Talent, in seinen Filmen sowohl komödiantische Einlagen als auch dramatische Episoden ohne Bruch in der Dramaturgie zu verbinden, stieg er gegen Ende des Jahrzehnts zu einem der bekanntesten und höchstbezahlten Regisseure auf. Die Schauspielerin Irene Dunne verdankte McCarey ihre zwei besten Rollen: "Die schreckliche Wahrheit" von 1937 und "Ruhelose Liebe" aus dem Jahr 1939. Dunne wurde beide Male für den Oscar nominiert. Bei "Ruhelose Liebe" musste die Crew ohne fertiges Skript arbeiten und wusste in der Regel zu Beginn des Drehtags nicht, welche Dialoge zu sprechen waren. Der fertige Film lässt die teilweise chaotische Entstehung nicht erahnen. Ein kommerziell weniger erfolgreicher Film von McCarey, der aber heute als einer seiner besten gilt, ist das Filmdrama "Kein Platz für Eltern" (1937), in dem die schwierige Situationm eines alten Ehepaares in der Great Depression gezeigt wird.

Die Karriere von McCarey erreichte 1944 ihren Höhepunkt mit "Der Weg zum Glück". Die sentimentale Geschichte um einen idealistischen Priester, dargestellt von Bing Crosby, wurde mit einem relativ geringen Budget gedreht und entwickelte sich zum größten Kassenerfolg des Jahres. Es gelang den Beteiligten, den finanziellen Erfolg im Folgejahr mit "Die Glocken von St. Marien" nicht nur zu wiederholen, sondern sogar noch zu übertreffen. Das mag auch daran gelegen haben, dass Ingrid Bergman, damals auf dem Gipfel ihrer Popularität, die weibliche Hauptrolle als Nonne übernahm.

McCareys Filme ab den späten 1940er-Jahren oft weder künstlerisch noch finanziell erfolgreich. Besonders der in der McCarthy-Ära gedrehte Film "My Son John", der die Geschichte eines Jungen schilderte, der mit dem Kommunismus sympathisiert und am Ende seinen Irrtum einsieht und einen ehrenvollen Tod stirbt, passt mit seinem aufdringlichen Pathos kaum in den Kanon seiner übrigen Filme. Der wohl bemerkenswerteste Film seiner späten Karriere war "Die große Liebe meines Lebens", seine Neuverfilmung von "Ruhelose Liebe" mit Cary Grant und Deborah Kerr in den Hauptrollen. Nach der schwachen Rezeption seines letzten Filmes "China-Story" (1962) mit William Holden in der Hauptrolle zog sich McCarey aus dem Filmgeschäft zurück.

McCarey gewann 1937 und 1944 den Oscar als bester Regisseur. 1945 erhielt er zusätzlich den Oscar für die beste Originalgeschichte. Darüber hinaus wurden seine Originaldrehbücher für "Ruhelose Liebe", "Meine Lieblingsfrau" und "My Son John" oscarnominiert.

Er wurde auf dem Holy Cross Cemetery in Culver City, Kalifornien begraben.

Nur Drehbuch




</doc>
<doc id="647229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647229" title="Luigi Traglia">
Luigi Traglia

Luigi Kardinal Traglia (* 3. April 1895 in Albano Laziale, Italien; † 22. November 1977 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Als Seminarist am Almo Collegio Capranica studierte Luigi Traglia in Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 10. August 1917 durch Kardinalvikar Basilio Pompili das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Dozent am Päpstlichen Athenaeum „De Propaganda Fide“. Darüber hinaus war er ab 1927 für die Kurie tätig, wobei sein Arbeitsschwerpunkt im Bereich der Priesterseminare und Katholischen Universitäten lag. 1930 wurde er Assessor der Glaubenskongregation. Am 22. Februar 1932 wurde ihm von Papst Pius XI. der Titel "Hausprälat Seiner Heiligkeit" verliehen, und ab dem 17. September 1936 arbeitete er als Auditor für die Römische Rota.

Papst Pius XI. ernannte ihn 1936 zum Titularerzbischof von "Caesarea in Palaestina" und zum Vizegerent für das Bistum Rom. Die Bischofsweihe empfing Luigi Traglia durch Kardinal Francesco Marchetti Selvaggiani, den Kardinalvikar für Rom; Mitkonsekratoren waren Angelo Calabretta, Bischof von Noto, sowie Domenico Spolverini, Titularerzbischof von "Larissa in Thessalia" und Rektor des Päpstlichen Römischen Priesterseminars. Papst Pius XII. berief Luigi Traglia zum Präsidenten der Sonderkommission für das Marianische Heilige Jahr 1953. 1959 leitete er als Präsident die Kommission für die Römische Synode.

Papst Johannes XXIII. nahm ihn am 28. März 1960 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Andrea della Valle" in das Kardinalskollegium auf. Luigi Traglia nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil, war von 1965 bis 1968 Kardinalvikar des Papstes für die Diözese Rom und wurde 1968 Kanzler der Heiligen Römischen Kirche. 1969 wechselte er seinen Kardinalstitel zu dem der Titelkirche "San Lorenzo in Damaso". 1972 wurde er zum Kardinalbischof von Albano erhoben. 1973 legte er sein Amt als Kanzler der Heiligen Römischen Kirche nieder, das danach nicht wieder besetzt wurde. Er wurde 1974 zum Kardinaldekan gewählt und ihm der damit verbundene Titel des Kardinalbischofs von Ostia verliehen.

Er starb am 22. November 1977 in Rom und wurde zunächst auf dem dortigen Friedhof "Campo Verano" beigesetzt. 1982 wurde seine Gebeine in die römische Basilika "San Lorenzo in Damaso" überführt.




</doc>
<doc id="647230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647230" title="Johann Michael Boeck">
Johann Michael Boeck

Johann Michael Boeck (* 1743 in Wien; † 18. Juli 1793 in Mannheim) war ein Schauspieler in der Zeit der Aufklärung.

Er war anfangs Barbier, schloss sich 1762 in Mainz der Theatergesellschaft Konrad Ernst Ackermanns an, mit welcher er nach Hamburg ging, und nahm dann an den Wanderzügen der Seylerschen Gesellschaft teil, bis er 1775 beim Hoftheater in Gotha eine feste Anstellung fand.

Im Jahr 1777 unternahm er die erste Rundreise zu Gastspielen durch Deutschland, führte nach Ekhofs Tod fast ein Jahr lang die Direktion des Gothaer Hoftheaters und ging nach dessen Auflösung 1779 zu dem neuerstandenen kurfürstlichen Nationaltheater nach Mannheim, wo er der erste war, der Schillers Karl Moor und Fiesco spielte. Er starb am 18. Juli 1793 in Mannheim.

Boeck zeichnete sich durch routiniertes, auf den Effekt berechnetes Spiel aus und ist der eigentliche Erfinder des beklatschten Abgangs.




</doc>
<doc id="647231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647231" title="Sezer Öztürk">
Sezer Öztürk

Sezer Öztürk (* 3. November 1985 in Velbert) ist ein ehemaliger türkischer Fußballspieler, der auch die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt.

Öztürk war vor 1996 für Türkgücu Velbert, SSVg Velbert, TVD Velbert und Rot-Weiss Essen aktiv, von 1996 bis 2005 spielte er in der Nachwuchsabteilung von Bayer 04 Leverkusen. Mit der A-Jugend von Bayer 04 stand er 2002/03 im Finale um die Deutsche Meisterschaft. In der Saison 2004/05 wurde er unter Leverkusens Trainer Klaus Augenthaler siebenmal in Bundesligaspielen eingewechselt.

Vor der Saison 2005/06 wurde Öztürk für ein Jahr zum belgischen Pokalsieger Germinal Beerschot Antwerpen ausgeliehen um dort Spielpraxis zu sammeln. Im Januar 2006 wechselte Sezer Öztürk zum 1. FC Nürnberg, nachdem er dort aber keinen Platz fand, verließ den Club bereits am Saisonende wieder in Richtung des türkischen Erstligisten Vestel Manisaspor. Zur Rückrunde der Saison 2009/10 wechselte er für 1.600.000 TL (damals ca. 850.000 €) zum Ligakonkurrenten aus Eskişehirspor und band sich bis Mai 2012 an den Verein. Nach kurzer Zeit setzte er sich hier durch und wurde Stammspieler im Mittelfeld.

Zur Saison 2011/12 wechselte Öztürk zu Fenerbahçe Istanbul. Fenerbahçe musste umgerechnet etwa 2,75 Mio. Euro Ablöse zahlen; außerdem sollte dafür im Tausch Abdülkadir Kayalı zu Eskişehirspor und 50 Prozent der Ablösesumme müsste Fenerbahçe bei einem Weiterverkauf auch noch an Eskişehirspor abgeben. Kayalı lehnte aber ein Wechsel zu Eskişehirspor ab, sodass der Transfer mit veränderten Kondition abgeschlossen wurde. Die erste Spielzeit bei Fenerbahçe saß Öztürk verletzungsbedingt überwiegend auf der Ersatzbank und absolvierte über die gesamte Saison verteilt sechs Ligaspiele.

Am 8. Juli 2013 wurde Öztürks Wechsel zu Beşiktaş Istanbul bekanntgegeben. 

Am letzten Tag der Sommertransferperiode 2014 wurde er an den Erstligisten Istanbul Başakşehir ausgeliehen. Bereits nach einer halben Saison verließ Öztürk auch diesen Verein und wurde von Beşiktaş für die Rückrunde der Saison 2014/15 an seinen alten Verein Eskişehirspor ausgeliehen.

Öztürk wurde Vize-Europameister mit der U-19-Nationalmannschaft der Türkei. Er wurde 2010 auch erstmals für die türkische Nationalmannschaft, unter dem neuen Trainer Guus Hiddink, für die Vorbereitung in den USA nominiert, absolvierte jedoch kein A-Länderspiel.



Bei einem Kneipenbesuch in seiner Geburtsstadt Velbert geriet Öztürk in eine Schlägerei und erlitt dabei lebensgefährliche Messerverletzungen.



</doc>
<doc id="647232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647232" title="Federico Tedeschini">
Federico Tedeschini

Federico Kardinal Tedeschini (* 12. Oktober 1873 in Antrodoco, Provinz Rieti, Italien; † 2. November 1959 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Federico Tedeschini erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung in Rieti und Rom. Er empfing am 25. Juli 1896 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend fünf Jahre lang als Dozent für den Fachbereich Kanonische Theologie am Seminar von Rieti. 1903 wurde er Päpstlicher Geheimkämmerer, 1908 Hausprälat Seiner Heiligkeit. Von 1908 bis 1914 versah er verschiedene Aufgaben im vatikanischen Staatssekretariat.

Am 31. März 1921 ernannte ihn Papst Benedikt XV. zum Titularerzbischof von "Naupactus" und zum Apostolischen Nuntius in Spanien. Die Bischofsweihe spendete ihm der Papst am 5. Mai desselben Jahres; Mitkonsekratoren waren Giovanni Battista Nasalli Rocca di Corneliano, Almosenier Seiner Heiligkeit, und Agostino Zampini, Sakristan Seiner Heiligkeit. Papst Pius XI. ernannte ihn 1933 zum Kardinal "in pectore", die Publikation als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria della Vittoria" erfolgte am 16. Dezember 1935. Am 25. Februar ernannte ihn Pius XI. zum Kardinaldatar. Federico Tedeschini nahm am Konklave des Jahres 1939, in dem Papst Pius XII. gewählt wurde, teil und vertrat in der Folgezeit den Papst als päpstlicher Legat bei mehreren Gelegenheiten in Europa und Südamerika. Papst Pius XII. ernannte ihn am 28. April 1951 zum Kardinalbischof von Frascati. Federico Tedeschini war ebenfalls Teilnehmer des Konklaves im Jahre 1958, in dem Papst Johannes XXIII. gewählt wurde.

Er starb am 2. November 1959 in Rom und wurde in den Vatikanischen Grotten beigesetzt.

Kardinal Giuseppe D’Annibale war sein Onkel.




</doc>
<doc id="647238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647238" title="Jossyf Slipyj">
Jossyf Slipyj

Jossyf Ivanovič Kardinal Slipyj (ukrainisch , wiss. Transliteration ""; * 17. Februar 1892 in Sasdrist, heute Oblast Ternopil, Ukraine; † 7. September 1984 in Rom) war Erzbischof von Lemberg, Großerzbischof der ukrainischen griechisch-katholischen Kirche und ein Kardinal der römisch-katholischen Kirche.

Jossyf Slipyj erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung am Canisianum in Innsbruck, im Kolleg von Ternopil und an der Universität Lemberg. Er empfing am 30. September 1917 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger, Publizist und Dozent in Lemberg.

Papst Pius XII. ernannte ihn 1939 zum Titularerzbischof von "Serrae" und zum Koadjutor des Erzbistums Lemberg. Die Bischofsweihe spendete ihm am 22. Dezember 1939 Erzbischof Andrej Scheptyzkyj, als Mitkonsekrator assistierte Mykolaj Tscharnezkyj. Während der Besetzung der Ukraine durch deutsche Truppen im Zweiten Weltkrieg stand er unter polizeilicher Aufsicht; mehrfach wurde er von der Gestapo verhört.

Nach dem Tod Scheptyzkis wurde Jossyf Slipyj im November 1944 durch Nachfolgerecht Erzbischof von Lemberg. Zunächst behelligte ihn die sowjetische Geheimpolizei NKWD nicht. Wie der KGB-General Pawel Sudoplatow ein halbes Jahrhundert später berichtete, wollte die Sowjetführung das Klima vor der Konferenz von Jalta nicht belasten und vor allem die Vorwürfe aus dem Westen entkräften, dass in der Sowjetunion die ukrainischen Gläubigen verfolgt würden. Doch zwei Monate nach der Konferenz von Jalta, auf der die Westalliierten die Zugehörigkeit der im Herbst 1939 von Moskau annektierten Westukraine zur Sowjetunion akzeptierten, wurde Slipyj am 11. April 1945 verhaftet und nach Sibirien deportiert. Er kam 1963 frei. Seine Freilassung hatte Papst Johannes XXIII erwirkt, er hatte den Fall Slipyj bei einer Privataudienz für Alexei Adschubei, den Schwiegersohn des sowjetischen Parteichefs Nikita Chruschtschow, vorgebracht.

Slipyj konnte über Moskau nach Rom ausreisen, wo er an den letzten drei Sitzungen des Zweiten Vatikanischen Konzils teilnahm. 1965 nahm ihn Papst Paul VI. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Atanasio dei Greci" in das Kardinalskollegium auf. In den Jahren seines Aufenthaltes in Rom war er maßgeblich am Aufbau der ukrainischen katholischen Universität in Rom und in anderen Ländern beteiligt. Obwohl 1963 seine Metropolie zum Großerzbistum aufgewertet wurde, blieb der im römischen Exil in späteren Jahren entwickelte Plan, ein uniertes ukrainisches Patriarchat zu errichten, ohne Erfolg.

Jossyf Slipyj starb am 7. September 1984 in Rom und wurde in der dortigen Basilika St. Sophia bestattet. Nach dem Ende des Kommunismus in der Sowjetunion wurde er 1991 öffentlich rehabilitiert, 1992 wurden seine sterblichen Überreste nach Lemberg überführt und in der dortigen Kathedrale bestattet.

Ehrendoktorat der Katholischen Universität von Amerika.

Am 20. Juni 2017 gab die Nationalbank der Ukraine zu seinen Ehren eine 2-₴-Gedenkmünze heraus.




</doc>
<doc id="647239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647239" title="Hoplon">
Hoplon

Als Hoplon (; Plural "hopla" „Waffe“), auch "Aspis", bezeichnet man heutzutage den Schild der Hopliten im Alten Griechenland.

Der historisch korrekte Name für einen Schild ist Aspis (; Plural "aspides"), jedoch unterscheidet auch diese alte Bezeichnung nicht zwischen dem Rundschild der Hopliten und beispielsweise dem älteren Dipylonschild (=Böotischer Schild). "Hoplon" () bezeichnet eine Waffe allgemein. Die "Panoplia" (πανοπλία) war somit z. B. die Gesamtheit der vom Hopliten selbst aufzubringenden Ausrüstung, je nach Epoche u. a. bestehend aus Helm, Brustpanzer, Beinschutz, Lanze, Schwert usw. Der irrige Name als Schild hat sich jedoch u. a. in Deutschland eingebürgert. In Griechenland steht das Wort "Hoplo" () nach wie vor für eine Waffe, beschreibt aber heute normalerweise eine ballistische Handfeuerwaffe. Da der Unterschied zwischen Hoplon und Aspis in Griechenland bekannt ist, verwendet man z. B. aus Marketinggründen den Namen Aspis auch für den Namen einer Bank: "Aspis Bank" oder die Versicherung "ASPIS PRONOIA Insurance". Das Wort suggeriert also gemäß seiner Wortherkunft, in Verbindung mit einer Bank oder Versicherung, Vertrauen und Stabilität. Das Wort Aspis, auch Aspida (Ασπίδα) genannt, steht nach wie vor für einen Schild, jedoch nicht für den Hoplitenschild im Speziellen.

Der etwa 80–100 Zentimeter durchmessende Schild war kreisrund, nach außen gewölbt und hatte einen verstärkten Rand. Rand und Korpus bestanden aus Holz. Von außen war er mit einer dünnen Ebene (2–3 Millimeter) aus Bronze bekleidet. Der Rand war je nach Epoche durch Bronzearbeiten dekoriert. Es ist auch bekannt, dass die Schilde am Rand geschärft sein konnten, wodurch sie zur schneidenden Waffe wurden. Im Museum des antiken Olympia in Griechenland befinden sich beeindruckende Schilde bzw. deren Bronzeformen in den Ausstellungsräumen.

Der erste Haltepunkt des Schildes zur Befestigung am Unterarm war der "Porpax". Der Porpax war eine aus Bronze gefertigte Schnalle (etwa wie der Buchstabe Omega, Ω) und war auf den linken Unterarm eines Hopliten individuell angepasst. Der Hoplit fädelte sozusagen am Porpax, der wie eine Röhre geformt war, den linken Unterarm ein, und umfasste mit seiner Hand die Antilabe. Der Porpax umfasste so das obere Drittel des Unterarmes. Damit der Schild geführt werden konnte, musste man die dem Porpax gegenüberliegende Antilabe mit der Hand fest umfassen.

Eine weitere Besonderheit der Innenseite eines Schildes war eine an sechs Punkten in Form eines Hexagons (Sechseck) angebrachte fingerdicke Kordel. Diese formte an der linken Schildhand die sogenannte "Antilabe" (griechisch „Gegenhalt“). Die Antilabe war der zweite Kräfte- und Haltepunkt für die Hand des linken Schildarmes. Des Weiteren waren die Schilde innen oft mit Leder ausgekleidet, was einen schmerzhaften Rieb des Ellenbogens am nackten Holz verhinderte.

Die Aspis (Hoplon) ist aus Darstellungen bekannt, die bis ins 7. Jahrhundert v. Chr. zurückgehen, und löste die bei den Griechen bis dahin üblichen, aus Korb und Tierhaut bestehenden, länglichen 8-Form und Böotischen Schilde ab. Etwa zur selben Zeit dürfte die griechische Phalanx in ihrer klassischen Form eingeführt worden sein. Möglicherweise beeinflusste die Entwicklung des Schildes diejenige der Phalanx, und umgekehrt.

Ab dem 4. Jahrhundert v. Chr. tauchten kleinere Versionen des Schildes auf, die vielfach auch nur mit Leder statt Metall überzogen sein konnten. Diese wurden beispielsweise von der Phalanx Athens seit Iphikrates, besonders aber von der Makedonischen Phalanx eingesetzt.

Philipp II. von Makedonien, reformierte die übliche Phalanxformation und führte u. a. längere Speere ein, die Sarissen (griechisch ). Die Sarissa, die etwa 5–7 Meter lang war, erreichte ein Gewicht, das 5 Kilogramm übersteigen konnte. Es war also notwendig für die Sarissaträger, die sogenannten Phalangiten, die Lanze mit beiden Händen halten zu können. Um dennoch den vordersten Reihen der Phalanx Schutz zu gewähren, wurde der Schild verkleinert, aber dafür mit Hilfe eines "Telamon" genannten Lederriemens an der Schulter befestigt.

Es ist allerdings schon zu Zeiten der Mykenischen Kulturblüte belegt, dass die Griechen Ihre Schilde mit Hilfe eines Leder- oder Stoffriemens, des erwähnten "Telamon", am Rücken zum Transport getragen haben.



</doc>
<doc id="647240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647240" title="Johann Christian Brandes">
Johann Christian Brandes

Johann Christian Brandes (* 15. November 1735 in Stettin; † 10. November 1799 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler und dramatischer Dichter.

Johann Christian Brandes erlernte im Alter von 18 Jahren den Schauspielerberuf. Er engagierte sich bei der Schuchschen Gesellschaft, beim Theater in München und bei der Seylerschen Truppe. In Dresden sollte er ein kurfürstlich-sächsisches Hoftheater organisieren, ging jedoch 1779 zu Seyler ans Mannheimer Hoftheater und zuletzt nach Hamburg. 1785 bis 1786 leitete er das Theater dieser Stadt; 1788 verließ er die Bühne.

Als Schauspieler blieb Brandes relativ bedeutungslos; er wurde durch seine Schau- und Lustspiele bekannt.

Seine Ehefrau Esther Charlotte Brandes (* 1746 in Preußisch-Litauen; † 13. Mai 1786 in Hamburg), geborene Koch, war eine der bekanntesten Schauspielerinnen ihrer Zeit, die besonders in dem für sie geschriebenen Melodram „Ariadne auf Naxos“ (nach Gerstenberg, mit Musik von Georg Benda) glänzte. Ihre Tochter Charlotte Wilhelmine Franziska (* 21. Mai 1765 in Breslau; † 13. Juni 1788 in Hamburg) war Gotthold Ephraim Lessings Patenkind und wurde gewöhnlich Minna genannt. Sie war Sängerin und Klavierkomponistin.






</doc>
<doc id="647241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647241" title="Giulio Tonti">
Giulio Tonti

Giulio Tonti schloss seine theologischen Studien in Rom mit Promotionen in Philosophie, Katholischer Theologie, Kanonischem Recht und Zivilrecht ab. Er empfing am 21. Dezember 1867 das Sakrament der Priesterweihe und war anschließend Professor für Theologie am Päpstlichen Athenaeum „De Propaganda Fide“. Von 1879 bis 1882 stand er in Diensten der Apostolischen Nuntiatur in Frankreich, von 1882 bis 1892 war er für die Apostolische Nuntiatur in Portugal tätig. 

1892 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Titularerzbischof von "Samos" sowie zum Apostolischen Delegaten für Santo Domingo, Haiti und Venezuela. Die Bischofsweihe empfing Giulio Tonti durch Kardinal Vincenzo Vannutelli. 1893 ernannte ihn der Papst zum Apostolischen Administrator von Port-au-Prince und Titularerzbischof von "Sardes", 1894 zum Erzbischof von Port-au-Prince. 1902 wurde er Apostolischer Nuntius in Brasilien und Titularerzbischof von "Ancyra", ab 1906 versah er die gleiche Aufgabe in Portugal. 1910 musste er wegen der Revolutionsunruhen aus Portugal flüchten. 

1915 nahm ihn Papst Benedikt XV. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Silvestro e Martino ai Monti" in das Kardinalskollegium auf. 1917 wurde Kardinal Tonti Präfekt der Religiosenkongregation und Mitglied des Rates für die Verwaltung der Wohlfahrt des Apostolischen Stuhls. 

Er starb am 11. Dezember 1918 in Rom und wurde auf dem dortigen Friedhof Campo Verano bestattet.


</doc>
<doc id="647242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647242" title="Dorndorf">
Dorndorf

Dorndorf ist der Name folgender Ortsteile:

Dorndorf ist der Familienname folgender Personen:
Dorndorf steht außerdem für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="647244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647244" title="František Tomášek">
František Tomášek

František Tomášek entstammte einer kinderreichen Familie. Sein gleichnamiger Vater war Oberlehrer und Organist. Seine Mutter war Zdenka Tomášková geb. Vavrečková. Mit sieben Jahren wurde František Halbwaise, da der Vater 1906 starb.

Nach der Matura am Slawischen Gymnasium in Olmütz trat František Tomášek 1918 in das Olmützer Priesterseminar ein und studierte Katholische Theologie. Am 5. Juli 1922 empfing er durch den Olmützer Erzbischof Anton Cyril Stojan die Priesterweihe. Anschließend wirkte er als Gemeindeseelsorger und Religionslehrer. 1934 wurde er Assistent an der Theologischen Fakultät in Olmütz, wo er 1938 zum Dr. theol. promoviert wurde. Nach der Bildung des Reichsprotektorats Böhmen und Mähren wurden die tschechischen Hochschulen durch die deutsche Besatzungsmacht geschlossen. Dadurch konnte Tomášek die Hochschultätigkeit nicht weiter ausüben. Während des Zweiten Weltkriegs war er neben seelsorglichen Aufgaben wieder als Religionslehrer tätig.

Nachdem die Hochschulen nach Kriegsende ihren Betrieb wieder aufnehmen konnten, wurde Tomášek 1946 Dozent und 1947 Professor für Religionspädagogik an der Theologischen Fakultät in Olmütz. Wie alle Theologischen Fakultäten wurde sie nach der Machtübernahme der Tschechoslowakei 1948 durch die Kommunisten wieder geschlossen.

Nachdem Papst Pius XII. die Bischöfe der kommunistischen Länder aufgefordert hatte, für den Fall ihrer Verhaftung vorsorglich mögliche Bischofsnachfolger zu weihen, spendete ihm am 14. Oktober 1949 der Olmützer Bischof Josef Karel Matocha "geheim" die Bischofsweihe. Gleichzeitig ernannte ihn Papst Pius XII. zum Titularbischof von "Butus".

Am 23. Juli 1951 wurde Tomášek von den kommunistischen Machthabern verhaftet und im staatlichen Internierungslager für Priester im von den Kommunisten geschlossenen Kloster Želiv gefangen gehalten. Während dieser Zeit musste er Zwangsarbeit in einem Steinbruch verrichten.

Nach dem Ende des Stalinismus und der anschließenden vorübergehenden politischen Liberalisierung wurde Tomášek am 28. April 1954 aus der Haft entlassen. Im Gegensatz zu vielen anderen Priesterkollegen wurde ihm erlaubt, als Pfarradministrator in Huzová seelsorglich tätig zu sein. Obwohl ihm staatlicherseits die Ausübung seiner bischöflichen Funktionen nicht gestattet war, durfte er 1962–1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teilnehmen. Während er offenbar von den staatlichen Behörden als politisch zuverlässig eingestuft wurde, galt er im Vatikan als zutiefst gläubiger und zuverlässiger Katholik. Zu seinen Konzilsbegleitern gehörten auch Spitzel der Staatssicherheit.

Nachdem Kardinal Josef Beran 1965 von einer Reise nach Rom nicht wieder nach Prag zurückkehren durfte, ernannte Papst Paul VI. František Tomášek zum Apostolischen Administrator des Erzbistums Prag. Dieses Amt behielt er auch nach Berans Tod 1969. In den 1970er Jahren soll er sich mit einer Unterschrift zur Zusammenarbeit mit den staatlichen Behörden verpflichtet haben. Eine konkrete Mitarbeit konnte ihm allerdings bis heute nicht nachgewiesen werden. Und auch die Tatsache, dass ihn der Papst am 24. Mai 1976 als Kardinal "In pectore" in das Kardinalskollegium aufnahm, spricht gegen eine Zusammenarbeit mit der Geheimpolizei. Die öffentliche Bekanntgabe der Kardinalsernennung erfolgte 1977. Seine Titelkirche war Santi Vitale, Valeria, Gervasio e Protasio.

Schließlich wurde František Tomášek im Alter von 78 Jahren am 30. Dezember 1977 zum Erzbischof von Prag ernannt. Da er sich für die demokratische Erneuerung und die Religionsfreiheit in der Tschechoslowakei einsetzte und die herrschenden Verhältnisse anprangerte, wurde er weiterhin in seiner Amtsausübung behindert und stand unter Beobachtung der Sicherheitsbehörden, die gleichzeitig versuchten, ihn für ihre Zwecke einzuspannen.

Anfang der 1980er Jahre forderte er die Priester auf, jede Zusammenarbeit mit den staatlich unterstützten, regimefreundlichen Priesterorganisationen abzulehnen. Außerdem warnte er vor der Lektüre der offiziellen katholischen Kirchenzeitung, die ebenfalls als Sprachrohr des Staates galt. Anfang 1988 überreichte er der Prager Regierung eine Petition, die von 600.000 Gläubigen unterzeichnet war, und mit der Verbesserungen im politischen und religiösen Leben gefordert wurden. Anlässlich des 20. Todestages von Jan Palach im Januar 1989 kritisierte Tomášek in einem offenen Brief das Vorgehen der Polizei gegen die Demonstranten. Schon vorher forderte er die Regierung auf, die Vorgaben der Menschenrechtserklärung der KSZE einzuhalten.

Große Verdienste erwarb sich Tomášek um die Heiligsprechung der hl. Agnes von Böhmen, die am 12. November 1989 erfolgte. Am 21. November 1989 rief er zur Unterstützung der Samtenen Revolution auf und stellte sich selbst unmissverständlich auf die Seite der Demonstranten.

Zu den positiven Höhepunkten seiner Amtszeit gehörte 1990 der Pastoralbesuch von Papst Johannes Paul II. in Tschechien. Im März 1991 trat der nunmehr 92-jährige Tomášek aus gesundheitlichen Gründen von seinem Amt zurück. Nach seinem Tod im Jahr darauf wurde er im Veitsdom bestattet.

1997 wurde ihm posthum der internationale Adalbert-Preis verliehen.




</doc>
<doc id="647246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647246" title="Franz-Schwackhöfer-Preis">
Franz-Schwackhöfer-Preis

Der Franz-Schwackhöfer-Preis wird vom Verein Österreichischer Lebensmittel- und Biotechnologen (VÖLB) seit dem Jahr 1970 in Anerkennung besonderer wissenschaftlicher Leistungen verliehen. Benannt ist er nach dem österreichischen Chemiker Franz Schwackhöfer.




</doc>
<doc id="647247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647247" title="Johann Franz Brockmann">
Johann Franz Brockmann

Johann Franz Hieronymus Brockmann (* 30. September 1745 in Graz; † 12. April 1812 in Wien) war ein österreichischer Schauspieler und Direktor des Hoftheaters, des späteren Burgtheaters, in Wien.

Brockmann wurde als Sohn eines Zinngießers, der zu Zeiten seiner Geburt Turmwächter war, im Pulverturm am Schloßberg geboren. 1757 begann Brockmann eine Lehre bei einem Bader; schloss sich aber bereits drei Jahre später einer Seiltänzer- und Gauklertruppe an. Später verdiente er sich seinen Lebensunterhalt als Schreiber in Kärnten. Ab 1762 schloss sich Brockmann der Bodenburgischen Schauspielertruppe an, zog mit ihr durch Ungarn bis Hermannstadt und heiratete 1765 Therese Bodenburg, eine Tochter der Prinzipalin. 1766 wurden beide durch Graf Giacomo Durazzo nach Wien engagiert.

Im Jahr 1768 folgte Brockmann der Schauspielgesellschaft um den Prinzipal Joseph Felix von Kurz auf einer Tournee unter anderem nach Würzburg, Frankfurt/M., Mainz, Köln und Düsseldorf. 1771 engagierte man Brockmann nach Hamburg. Hier vervollkommnete er sein Künstlertalent unter Friedrich Ludwig Schröders Leitung so rasch und glänzend, dass er neben den besten Schauspielern Deutschlands genannt und einen Vergleich mit David Garrick und Henri Louis Cain nicht scheuen musste.

Von Hamburg aus wurde Brockmann 1776 nach Wien berufen. Auf seiner Reise dorthin trat er bei Konrad Ernst Ackermann und dessen Schauspielgesellschaft in Berlin auf und gab dort zum ersten Mal in Deutschland den Hamlet. Für dieses Gastspiel wurde Brockmann sensationell gefeiert; unter anderem schuf Daniel Chodowiecki einen Kupferstich und der Medailleur Abraham Abramson wurde mit einer "Gedenkmünze" beauftragt.

Nach verschiedenen Engagements auf Wiener Bühnen avancierte Brockmann 1789 zum Direktor des Hoftheaters und bekleidete dieses Amt bis 1791. Anschließend war er wieder öfter als Schauspieler auf der Bühne tätig, wobei er seine größten Erfolge in Tragödien erzielen konnte. Ein weiterer großer Erfolg Brockmanns ist seine Gründung der "Ersten Krankenversicherung für Schauspieler". Im Alter von 66 Jahren starb Johann Franz Brockmann am 12. April 1812 in Wien.

Im Jahr 1930 wurde in Wien-Meidling (12. Bezirk) die "Brockmanngasse" nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="647248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647248" title="Timo Röttger">
Timo Röttger

Timo Röttger (* 12. Juli 1985 in Waldbröl) ist ein deutscher Fußballspieler, der bei der SG Sonnenhof Großaspach unter Vertrag steht.

Röttger war für den "SV Wiedenest" und den "TuS Wiehl" aktiv, ehe er im Jahr 2000 zu Bayer 04 Leverkusen wechselte. In der Saison 2005/06 hatte er dort 34 Regionalliga-Einsätze. In den Spielzeiten 2006/07 und 2007/08 spielte er für den SC Paderborn 07 in der 2. Bundesliga. Zur Saison 2008/09 wechselte er zur SG Dynamo Dresden. Dort unterschrieb er einen Zweijahresvertrag. Zur Saison 2011/12 wechselte Röttger zu RB Leipzig, wo er in der Saison 2012/13 den Aufstieg in die 3. Liga erreichte. Nach der Saison 2013/14, in der Leipzig den Aufstieg in die zweite Bundesliga erreicht hatte, wechselte Röttger zum westdeutschen Regionalligisten FC Viktoria Köln.

Zur Saison 2015/16 wechselte Röttger in die 3. Liga zur SG Sonnenhof Großaspach.

Röttger absolvierte am 23. März 2005 bei einem 1:0-Sieg gegen Österreich sein einziges Spiel für die deutsche U-20-Auswahl.




</doc>
<doc id="647252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647252" title="Joseph Anton Christ">
Joseph Anton Christ

Joseph Anton Christ, auch "Josef Anton Christ", (* 7. Juni 1744 in Wien; † 25. März 1823 in Dresden) war ein österreichischer Sänger und Schauspieler.

Am "Collegium academicum" (Jesuitenkolleg) seiner Heimatstadt verbrachte Christ einige Jahre seiner Schulzeit, bis er ohne Abschluss abging und sich den Husaren anschloss, die im siebenjährigen Krieg an der Seite Österreichs kämpften. Als nach dem Friedensschluss der Status quo ante bellum wieder hergestellt worden war, dauert es noch bis zum Frühjahr 1765, dass er von Prinzipal Peter Florenz Ilgener und dessen Gesellschaft in Salzburg engagiert wurde.

In Salzburg konnte Christ dann auch erfolgreich debütieren. 1777 holte ihn Pasquale Bondini nach Berlin, wo er u. a. neben Karl Theophil Döbbelin meistenteils Liebhaberrollen und junge Helden darstellte. Im darauffolgenden Jahr ging er als Nachfolger von Johann Franz Brockmann nach Hamburg und 1779 spielte er unter der Leitung von Pasquale Bondini in Dresden.

1783 nahm Christ ein Engagement am Deutschen Theater in Sankt Petersburg an und wechselte 1784 nach Riga wo er bis Winter 1790 blieb. In diesem Jahr kehrte er nach Deutschland zurück und wurde vom Stadttheater in Mainz unter Vertrag genommen. 1794 machte er die Bekanntschaft von Joseph Seconda, der ihn sofort in sein Ensemble aufnahm. Mit dieser Truppe unternahm Christ eine ausgedehnte Tournee nach Prag, Dresden und Leipzig.

Christ heiratete die portugiesische Schauspielerin Isabella Maria Peixote de Costa und hatte mit ihr vier Kinder: Friederike (* 1785), Margarethe, Caroline (* 1779) und Josepha.

In Leipzig konnte er am 14. September 1815 sein fünfzigstes Bühnen-Jubiläum feiern; an diesem Tag war Christ als „Kriegsrat Dallner“ in Ifflands "Die Dienstpflicht" zu sehen.

Fast 79-jährig starb Christ am 25. März 1823 in Dresden und fand dort auch seine letzte Ruhestätte.


Christ war ein Künstler im vollsten Sinn des Worts, der mit den scheinbar einfachsten Mitteln mächtig wirkte und in dieser Beziehung sogar August Wilhelm Iffland übertraf. Die Natur war ihm in allem Vorbild.

Z. Funk schrieb in einer Dresdner Zeitung einen Nachruf über Joseph A. Christ:



</doc>
<doc id="647258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647258" title="Tom Starke">
Tom Starke

Tom Peter Starke (* 18. März 1981 in Freital) ist ein ehemaliger deutscher Fußballtorwart und jetziger Torwarttrainer beim FC Bayern München. Er absolvierte insgesamt 101 Bundesliga- und 102 Zweitligaspiele für Bayer Leverkusen, den Hamburger SV, den SC Paderborn, den MSV Duisburg, die TSG Hoffenheim und den FC Bayern München.

Als Spieler gewann er insgesamt sechs Mal die Deutsche Meisterschaft, drei Mal den DFB-Pokal sowie 2013 die UEFA Champions League.

Starke begann mit sieben Jahren im sächsischen Kurort Hartha Handball zu spielen und spielte in seinem zweiten Jahr im Tor. Er kam auch zu Erfolgen als Langstreckenläufer bei Spartakiaden.

Im Herbst 1988 begann er mit dem Fußballspielen, da die BSG Stahl Freital Spieler suchte. D-Jugend-Trainer Kandora entschied sich dafür, ihn ins Tor zu stellen. Nach einem zweiwöchigen Probetraining 1989 spielte er fortan in der Jugendabteilung von Dynamo Dresden. Reiner Calmund holte ihn 1999 zu Bayer 04 Leverkusen. Mit Leverkusens A-Jugend wurde er 2000 deutscher Meister und mit der Amateurmannschaft 2001 Meister in der viertklassigen Oberliga Nordrhein. 

Während der Saison 2003/04 wurde er an den Hamburger SV ausgeliehen. Sein Bundesligadebüt gab er am 13. März 2004 beim 2:0-Sieg im Heimspiel gegen Hertha BSC, als er in der 52. Minute für Stefan Wächter eingewechselt wurde. Sein zweites Bundesligaspiel bestritt er am 1. Mai 2004; im Auswärtsspiel gegen Werder Bremen musste er in 90 Minuten jedoch sechs Gegentore hinnehmen.

Im Januar 2006 wechselte Starke zum Zweitligisten SC Paderborn 07, der ihn als Stammtorhüter verpflichtete. Nach zwei Spielzeiten und 47 Ligaspielen wechselte Starke zur Saison 2007/08 zum Bundesligisten MSV Duisburg, mit dem er zum Saisonende in die 2. Bundesliga abstieg und dort noch zwei Spielzeiten absolvierte.

Die Rückkehr in die Bundesliga gelang ihm zur Saison 2010/11 mit dem Wechsel zur TSG 1899 Hoffenheim, für die er einen bis Juni 2013 datierten Vertrag unterzeichnete. Dort wurde er von Cheftrainer Marco Pezzaiuoli nach 10 Einsätzen in der Hinrunde für die Rückrunde zum Stammtorhüter erklärt. In der Folgesaison war er auch unter dem neuen Trainer Markus Babbel die Nr. 1 und bestritt 33 der 34 Ligaspiele.

Nach der Verpflichtung von Tim Wiese als neuem Torhüter für die Saison 2012/13 erteilte die TSG 1899 Hoffenheim Starke die Erlaubnis, den Verein trotz noch laufenden Vertrages bis 2013 ablösefrei zu verlassen. Im Sommer 2012 wurde Starke vom FC Bayern München verpflichtet und erhielt einen Dreijahresvertrag. Als zweiter Torhüter und Nachfolger von Hans Jörg Butt, der seine Karriere beendet hatte, nahm er bei den Münchnern den Platz hinter Stammtorhüter Manuel Neuer ein. Sein erstes Pflichtspiel für den FC Bayern München absolvierte er am 31. Oktober 2012 unter Trainer Jupp Heynckes beim 4:0-Sieg im Heimspiel gegen den 1. FC Kaiserslautern in der 2. Hauptrunde des DFB-Pokals. Seinen ersten Einsatz in der Bundesliga für den FC Bayern München absolvierte er am 3. März 2013 beim 1:0-Auswärtssieg gegen seinen ehemaligen Verein TSG 1899 Hoffenheim. Am 13. April 2013 spielte er gegen den 1. FC Nürnberg und hielt dort, beim 4:0-Sieg der Bayern, einen Elfmeter von Timmy Simons mit seinem Kopf. Am 27. April 2013 blieb er gegen den SC Freiburg erneut ohne Gegentor. In seiner ersten Spielzeit gelang dem FC Bayern das Triple: die deutsche Meisterschaft und die Titel in der Champions League und im DFB-Pokal.

Wegen einer Verletzung des Stammtorwarts Manuel Neuer wurde Starke im Spiel um den DFL-Supercup 2013 eingesetzt, das der FC Bayern mit 2:4 bei Borussia Dortmund verlor. Im Winter 2014 verlängerte er seinen Vertrag bis zum Saisonende 2016, vor dessen Ablauf schließlich um noch ein weiteres Jahr bis 30. Juni 2017.

Aufgrund einer Verletzung und einer Rotsperre der beiden Torhüter der zweiten Mannschaft des FC Bayern München stand Starke bei zwei Partien zu Beginn der Saison 2016/17 in der Regionalliga Bayern im Tor der Amateure. Wegen der Verletzungen von Neuer und des seit 2015 zweiten Torhüters Sven Ulreich kam Starke in den letzten drei Spielen der Saison 2016/17 gegen den SV Darmstadt 98 (1:0), RB Leipzig (5:4) und den SC Freiburg (4:1) zum Einsatz, wobei er im erstgenannten Spiel einen Elfmeter parierte.

Mit Ablauf der Saison beendete er seine aktive Laufbahn zunächst. Da sich jedoch Neuer und Ulreich nach ihren Verletzungen zum Trainingsauftakt der Saison 2017/18 noch im Reha-Training befanden, kam Starke in zwei Testspielen und im Telekom Cup zu weiteren Einsätzen. Anschließend ging er als einer von drei Torhütern neben Ulreich und dem 17-jährigen Christian Früchtl mit dem FC Bayern auf eine Testspielreise nach China und Singapur. Im Anschluss an die Saisonvorbereitung nahm Starke seine neue Aufgabe als Torwartkoordinator des Nachwuchsleistungszentrums und Torwarttrainer der U19 des FC Bayern München auf. Aufgrund einer neuerlichen Verletzung von Manuel Neuer kehrte er jedoch im September 2017 in den Profikader zurück. Am 9. Dezember rückte Starke aufgrund eines kurzfristigen Ausfalls von Sven Ulreich beim 1:0-Auswärtssieg gegen Eintracht Frankfurt in die Startelf, absolvierte damit sein 100. Bundesligaspiel und stand auch beim folgenden Heimspiel gegen den 1. FC Köln im Tor, das ebenfalls mit 1:0 gewonnen wurde. Bis zum Saisonende stand er regelmäßig im Kader, kam aber nicht mehr zum Einsatz. Nach dieser Saison beendete er endgültig seine aktive Laufbahn.

Sein Debüt im Nationaltrikot gab Starke am 1. Oktober 1997 in Coburg beim 4:1-Sieg der U16-Nationalmannschaft gegen die Auswahl Schottlands. Am 12. November 1997 spielte er in der Mannschaft, der in Cava de’ Tirreni ein 2:2-Unentschieden gegen die Auswahl Italiens gelang. Am 24., 26. und 28. November 1997 absolvierte er in Düsseldorf, Köln und Gelsenkirchen gegen die Auswahl der Schweiz (1:0), Moldawiens (7:0) und Israels (0:1) drei Länderspiele im Rahmen der Qualifikation zur Europameisterschaft.

Bei der vom 17. bis 24. Juli 2000 in Deutschland ausgetragenen U18-Europameisterschaft absolvierte Starke alle drei Gruppenspiele und wurde mit der U18-Nationalmannschaft Dritter des Turniers.

Am 20. Dezember 2000 debütierte er in Buenos Aires im Trikot der U-20-Nationalmannschaft, die mit 0:1 gegen die gastgebende Auswahl verlor. 2001 bestritt Starke noch sechs weitere Länderspiele; gegen Spanien (1:2 am 9. Februar in Las Palmas) und Italien (2:0 am 1. März in Madeira), gegen Brasilien, Kanada und den Irak, den drei Gruppenspielen der U20-Weltmeisterschaft in Argentinien sowie bei der 2:3-Niederlage gegen Frankreich im Achtelfinale.

Sein Debüt im Trikot der U21-Auswahl gab er am 12. Februar 2002 in Belfast, die gegen die gastgebende U21-Auswahl aus Nordirland mit 1:0 gewann. Sein letztes von zwölf U21-Länderspielen bestritt er am 27. April 2004 in Saloniki, das mit 1:2 gegen die griechische Auswahl verloren wurde.

Von 2015 bis 2017 war Tom Starke Torwarttrainer der U14, der jüngeren der beiden C-Junioren-Mannschaften des FC Bayern München. Seit Sommer 2017 ist er bei den Bayern Torwartkoordinator im Nachwuchsleistungszentrum und außerdem Torwarttrainer der U19.

Seit Dezember 2018 ist er neben Toni Tapalović Torwarttrainer bei der Profimannschaft des FC Bayern.




Sein rund viereinhalb Jahre jüngerer Bruder Manuel Starke spielt bei der zweiten Mannschaft des ZFC Meuselwitz in der sechstklassigen Thüringenliga als Mittelfeldspieler.



</doc>
<doc id="647264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647264" title="Fria">
Fria

Fria steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="647265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647265" title="Ludwig Dessoir">
Ludwig Dessoir

Ludwig Dessoir (eigentlich "Leopold Dessauer", * 27. Dezember 1810 in Posen; † 30. Dezember 1874 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler.

Dessoir stammte aus einer jüdischen Kaufmannsfamilie; der Schauspieler Rudolf Dessoir war sein älterer Bruder, die ältere Schwester Jeanette Dessoir, ebenfalls Schauspielerin, die Mutter des Schauspielers, Regisseurs und Theaterdirektors Theodor Lobe. Bereits mit 14 Jahren konnte er in der Rolle „Nanky“ erfolgreich debütieren. An diesen Erfolg schloss sich eine Wanderschaft zu den verschiedensten Bühnen Deutschlands an. Parallel dazu war Dessoir auch immer wieder als Sekretär und Rollenabschreiber tätig.

1831 wurde Dessoir in Lübeck von Theaterdirektor August Haake nach Mainz engagiert. Von dort aus wechselte er 1834 an das sächsische Hoftheater nach Leipzig. Während dieses Engagements machte Dessoir die Bekanntschaft mit Heinrich Laube. Dort lernte er auch die Schauspielerin Therese Reimann kennen und heiratete sie dort im darauffolgenden Jahr. Mit ihr hatte er einen Sohn, Ferdinand. Die Ehe gestaltete sich unglücklich, und 1836 ließ er sich wieder scheiden.

Die nächsten beruflichen Stationen Dessoirs waren das Stadttheater Breslau (1836–1837), das Theater Pest (1837–1839) und das Großherzogliche Hoftheater in Karlsruhe (1839–1849). Unterbrochen wurden diese nur durch Gastauftritte am Deutschen Theater in Prag und am Burgtheater in Wien.

1844 heiratete Dessoir in zweiter Ehe Helene Pfeffer. Auch diese Ehe gestaltete sich unglücklich, da seine Ehefrau nach dem frühen Tod ihres gemeinsamen Kindes in „unheilbare Depressionen“ verfiel.

1849 holte man Dessoir nach Berlin und er war dort erstmals am 1. Oktober als Nachfolger Franz Hoppés auf der Bühne zu sehen. In Berlin blieb Dessoir bis zu seiner Abschiedsvorstellung im Oktober 1872 engagiert. Dazwischen gab er aber immer Gastspiele an verschiedenen Bühnen, wie z. B. am königlichen Hoftheater in München und am Stadttheater in Hamburg. 1853 gab er zusammen mit Emil Devrient und Lina Fuhr ein aufsehenerregendes Gastspiel in London am "Her Majesty’s Theatre".

Seit längerem kränklich, konnte Dessoir 1867 seine großen Rollen nicht mehr bewältigen. Seine offizielle Abschiedsvorstellung gab er am 31. Oktober 1867 als „Richard III.“ Bis er sich 1872 gänzlich von der Bühne zurückzog, glänzte er aber noch immer, auch wenn die Rollen immer kleiner ausfielen. Ende 1872 zog er sich endgültig ins Privatleben zurück und starb zwei Wochen nach seinem 64. Geburtstag am 30. Dezember 1874 in Berlin. Dort fand er auch seine letzte Ruhestätte.
Sein Grab befindet sich auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof, an der Großgörschenstraße, in Berlin-Schöneberg.

Dessoirs Sohn war der Philosoph, Mediziner, Psychologe und Kunsthistoriker Max Dessoir.

George Henry Lewes meinte über Ludwig Dessoir in seinem Werk "Über Schauspieler und Schauspielkunst":
Ähnlich enthusiastisch äußerten sich auch Franz von Dingelstedt, Karl Frenzel, Gustav Freytag, Rudolf Gottschall, Karl Gutzkow, Friedrich Hebbel, Karl Theodor von Küster und Dorothea Tieck.

Bis zu seinem Engagement in Berlin spielte Dessoir alle ersten Liebhaberrollen, von da ab lenkte er ins Charakterfach ein; zuletzt spielte er fast ausschließlich die ersten Charakterrollen in klassischen Dramen. Selten hat ein Schauspieler in gleicher Weise wie Dessoir durch die Tiefe und Folgerichtigkeit seiner Auffassung die Gebildeten befriedigt und die Menge durch das Überwältigende, durchaus Innerliche seiner Darstellung hingerissen. Am besten gelangen ihm die Charaktere, in denen eine dämonische Naturkraft mit philosophischer Reflexion sich paart.





</doc>
<doc id="647269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647269" title="Limousine">
Limousine

Der Begriff Limousine wird im Deutschen unterschiedlich verwendet.

Ursprünglich bezeichnete der Begriff Limousine ein geschlossenes Fahrzeug. Ein aus der französischen Region Limousin stammender, besonders luxuriöser Kutschentyp wurde so bezeichnet. Des Weiteren hatten Hirten in der Region Limousin besonders dichte Mäntel aus Ziegenhaar. Diese wurden auch auf Grund ihrer örtlichen Herkunft "Limousin" genannt. Aus dieser Kombination (Kutsche und fester, schützender Stoffmantel) wurde dieser Begriff in der Frühzeit des Automobils für eine derartige Karosserie mit vollständig geschlossenem Fond und einem festen Dach, das vorne bis zur Windschutzscheibe verlängert war, verwendet. Die Seiten des Chauffeurabteils waren offen, und sehr frühe Exemplare hatten nicht einmal vordere Türen. Im Fond gab es zwei bis drei Sitzplätze und zusätzlich zwei Notsitze. In der Regel gab es außer in den hinteren Türen auf jeder Seite ein weiteres Fenster; fehlte dieses, dann fand auch der Begriff "Town"- oder "Panel"-Brougham Verwendung. Der frühe Fahrzeugtyp, am ehesten mit der heutigen (Chauffeur-)Limousine vergleichbar, hieß Berline und lässt sich auf zwei Arten definieren: zum einen ein geschlossenes, viertüriges Fahrzeug mit festem Dach, oft einem kleinen (ovalen) Fenster in der C-Säule sowie in der Regel zwei Sitzreihen im Fond und einer Trennscheibe zum Chauffeur. Eine zweite Variante bezieht sich auf einen Selbstfahrer mit zwei Sitzreihen und verkürztem Innenraum, sodass es außen Platz für einen Koffer über der Hinterachse gab.

Erst ab Mitte der 1920er-Jahre kamen in größerem Umfang geschlossene Limousinen und Coupés auf, die im Unterschied zum Tourenwagen anfangs auch als Innenlenker bezeichnet wurden.

In der Regel erfahren die hinten sitzenden Fahrgäste mehr Komfort als der Chauffeur (vgl. Daimler DS420). Es galt lange als vornehm, die vorderen Sitze mit (in der Regel schwarzem) Leder zu beziehen und im Fond wertvolle textile Bezüge zu verwenden. Der Begriff "Berline" kam im deutschen und englischen Sprachgebrauch schon früh aus der Mode. Bis Anfang der 1990er-Jahre gab es die Unterscheidung zwischen zwei- und viertürigen Stufenhecklimousinen sowie drei- und fünftürigen, selten auch zweitürigen Schräghecklimousinen.

Der Begriff „Limousine“ stellte somit eine Abgrenzung zum Cabriolet und zum Roadster dar. Varianten der klassischen Stufenhecklimousine sind die Hardtop-Limousine (mit nicht zum Dach gezogener oder, sehr selten, ganz ohne B-Säule) und das viertürige Coupé. Dieser Begriff überschneidet sich mit der Sportlimousine. Limousinen mit verlängertem Mittelteil mit oftmals mehr Türen und Sitzplätzen sind Stretch-Limousinen.

Manchmal werden zweitürige Limousinen aus Gründen der Vermarktung als Coupé bezeichnet.

Der Begriff stammt ursprünglich aus dem Französischen. Dort unterscheidet man die Begriffe "la limousine" und "la berline", wobei die ursprünglich zwei leicht unterschiedliche Bauarten waren. Eine Berline war eine besonders große und schwere Ausführung, in der Regel auf einem langen Fahrgestell und mit einem sehr breiten Karosserieteil zwischen vorderen und hinteren Türen, das gelegentlich ein zusätzliches Fenster trug. Eine zweitürige Stufenheck-Version wurde früher oft als Coach bezeichnet, ein Begriff, der auch im Englischen und Amerikanischen vorkommt.

Die italienische Sprache nennt eine Limousine "berlina" und, davon abgeleitet, das Coupé auch "berlinetta".

Im amerikanischen und australischen Englisch und auch einigen anderen Sprachen wird eine Stufenhecklimousine als Sedan oder "Notchback Sedan", eine Schräghecklimousine als "Fastback Sedan" und eine Kombilimousine als "Hatchback Sedan" bezeichnet, im britischen Englisch heißt eine Stufenhecklimousine "Saloon". "Limousine" bezeichnet im Englischen ausschließlich vier- und mehrtürige Luxusfahrzeuge mit Trennscheibe zum Chauffeur und Stretch-Limousinen. Zweitürige Versionen wurden früher oft Club Sedan genannt; der Begriff überschneidet sich allerdings mit dem Club Coupé und dem zweitürigen Brougham. Als sich in den 1930er Jahren Karosserien mit integriertem Kofferraum durchsetzten, bekamen diese zur Unterscheidung von den konventionellen Ausführungen mit Reserverad, Gepäckträger oder beidem am Heck den Namenszusatz "Touring" vorangestellt. Hier lag das Reserverad oft in einem Fach unter dem eigentlichen Kofferraum. Der Namenszusatz findet sich bei vielen Herstellern wie Cadillac, Chrysler, Packard oder bei Karossiers wie Dietrich oder Hooper. Er wurde analog auch bei entsprechend gebauten Coupés, Sedan, Limousinen und Cabriolets angewendet. Packard verwendete ihn noch 1956 für seine Viertürer, als es längst keine Modelle mehr ohne Kofferraum gab. Für amerikanische Ford war "Touring Sedan" Anfang der 1990er für kurze Zeit Anfang der 1990er Jahre die Bezeichnung für die beste Ausstattungslinie.

Im Spanischen und Portugiesischen heißen diese Autos dagegen "Sedan", beeinflusst vom amerikanischen Sprachgebrauch.

Eine Sonderform der Limousine sind Fahrzeuge mit festem Dach aber ohne durchgehendenMittelpfosten, d. h. die B-Säule hält nur die hintere Tür und trägt nicht zur Versteifung der Karosserie bei; wenn die hintere Tür hinten angeschlagen ist, kann sie ganz entfallen. Solche Fahrzeuge werden "Faux Cabriolets" oder im englischen Sprachgebrauch Two Door- respektive Four Door Hardtop genannt




</doc>
<doc id="647271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647271" title="Ferdinand Dessoir">
Ferdinand Dessoir

Ferdinand Dessoir (* 29. Januar 1836 in Breslau; † 13. April 1892 in Dresden) war ein deutscher Schauspieler.

Dessoir war der Sohn des Schauspielers Ludwig Dessoir und dessen Ehefrau Therese Reimann. Nach Absolvierung seiner Schulzeit arbeitete er erst einige Zeit in der Landwirtschaft, ging aber dann ebenfalls zur Bühne. Er wurde in Mannheim Schauspielschüler (Praktikum am Nationaltheater Mannheim) und konnte bereits 1852 am Stadttheater Freiburg als „Fürst“ in Charlotte Birch-Pfeiffers "Dorf und Stadt" debütieren. Die folgenden vier Jahre verbrachte Dessoir fast ausschließlich auf Gastspielreisen; nur selten unterbrochen von etwas längeren Engagements.

Erst ab Herbst 1856 wurde Dessoir dann bis Ende 1857 an das Stadttheater Stettin als Buffo verpflichtet. Anschließend gastierte er am Hoftheater Kassel und ging darauf an das Theater nach Leipzig, wo er bis 1861 Mitglied des Ensembles blieb.

1861 heiratete Dessoir Jenny Jenke und ging mit ihr nach Riga an das "Deutsche Theater". Kurze Zeit später wirkte er dann in Bremen. 1863 holte man ihn bis 1864 als Regisseur und Darsteller für erste komische und ernste Charakterrollen an das Staatstheater Weimar. In gleicher Funktion wirkte er dort nochmal von 1867/68. Dazwischen hatte er ein Engagement in Berlin.

1868 holte ihn der Theaterleiter Theodor Lobe, ein Cousin, nach Breslau, wo er bis Ende 1869 blieb. Anfang 1870 wechselte er an die Hofbühne nach Dresden und blieb dort bis 1877. In diesem Jahr bekam Dessoir ein einjähriges Engagement am Thalia-Theater in Hamburg. 1878 betraute man ihn mit der Leitung des Dresdner Residenztheaters. Dieses Amt legte Dessoir im Frühjahr 1880 nieder, als er vom Deutschen Theater in Prag unter Vertrag genommen wurde.




</doc>
<doc id="647272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647272" title="Marko Babić">
Marko Babić

Marko Babić (* 21. Januar 1981 in Osijek, SFR Jugoslawien) ist ein ehemaliger kroatischer Fußballspieler.

Marko Babić spielte zunächst für NK Osijek, mit denen er 1999 den kroatischen Fußballpokal gewann. 1999 wechselte er in die deutsche Bundesliga zu Bayer 04 Leverkusen. Mit Leverkusen erreichte er 2002 das Finale der UEFA Champions League, das jedoch 1:2 gegen Real Madrid verloren ging. Im selben Jahr wurde er mit seinem Verein deutscher Vizemeister und Zweiter im DFB-Pokal. Nach 144 Bundesligaspielen und 13 Toren verließ Babić Bayer 04 Leverkusen zum Ende der Saison 2006/2007 und wechselte zu Betis Sevilla. Dort konnte er sich nicht durchsetzen.

Anfang 2009 wechselte er zu Hertha BSC, wo er einen Vertrag bis zum Saisonende unterschrieb und die Personalprobleme auf der linken Seite beheben sollte. Der Verein besaß eine einseitige Option, diesen Vertrag zu verlängern, welche jedoch nicht genutzt wurde. Stattdessen wechselte Babić zu Real Saragossa. Auch beim spanischen Erstligisten konnte sich Babić nicht durchsetzen, so dass der Verein sich dazu entschied, den Vertrag mit dem Kroaten aufzulösen. Nachdem Babić ein halbes Jahr vertragslos war, schloss er sich erneut NK Osijek an. Dort spielte er bis zum Sommer 2012 und war danach wieder vereinslos. Anfang 2013 unterschrieb er einen Vertrag beim österreichischen Regionalligisten LASK Linz. Nachdem er Linz Ende Juni 2013 verließ, beendete er seine Karriere.

Babić spielte von 2002 bis 2008 für die kroatische Nationalelf. Er war auch bei der EM 2004 und der WM 2006 im Kader. Bei der WM kam Babić in allen drei Gruppenspielen zum Einsatz. 



</doc>
<doc id="647273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647273" title="Felda">
Felda

Felda ist Name oder Namensbestandteil von geographischen Objekten:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="647275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647275" title="Greifenberg (Begriffsklärung)">
Greifenberg (Begriffsklärung)

Greifenberg heißen folgende geographische Objekte:


Baulichkeiten:

Berge:

sowie
Greifenberg ist der Name folgender Personen
Siehe auch:


</doc>
<doc id="647278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647278" title="Friedrich Dettmer">
Friedrich Dettmer

Friedrich Dettmer (25. September 1835 in Kassel – 24. Oktober 1880) war ein deutscher Theaterschauspieler und Opernsänger (Bariton).

Dettmer ging, anfänglich zum Klaviervirtuosen bestimmt, heimlich zur Bühne, die er in Basel 1852 zuerst betrat, und erhielt 1853 ein Engagement in Danzig.

Nach kürzerem Aufenthalt in Weimar (1855) und Hamburg (1855–56) wurde er 1856 Mitglied der Hofbühne zu Dresden und nahm dann ein abermaliges Engagement in Hamburg (1859–1860), um 1860 an das Dresdner Hoftheater zurückzukehren, wo er nun bis an seinen Tod eine sehr erfolgreiche Tätigkeit entfaltete. Er starb am 24. Oktober 1880 beim Einstudieren einer Rolle für das am 22. Oktober zur Aufführung angesetzte Stück "Verschämte Arbeit". Drei Tage vor seinem Tod erschien er als „Rodeck“ in "Wohltätige Frauen" zum letzten Mal vor seinem Publikum.

Dettmer erinnerte an Emil Devrient, dessen ganzes Rollenfach er sich angeeignet hatte, ohne ihn zu kopieren. Er besaß eine klangvolle, modulationsfähige Stimme, eine edle und charakteristische Haltung und ein natürliches, fein abgerundetes Spiel. Hauptrollen von ihm waren „Hamlet“, „Egmont“, „Uriel“, „Wilhelm Tell“, „Posa“, „Bolz“, „Fiesco“, „Richard II.“ etc. 

In seiner Anfangszeit wirkte Dettmer auch in der Oper mit, wozu ihn eine sympathische Baritonstimme befähigte; er sang den „Barbier von Sevilla“, „Papageno“, „Scherasmin“, „Sinieon“, „Don Juan“ u. a. 

Sein Vater war der Opernsänger Wilhelm Georg Dettmer, sein Sohn der Schauspieler Wilhelm Dettmer.



</doc>
<doc id="647281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647281" title="Amtsgericht Lindlar">
Amtsgericht Lindlar

Das Amtsgericht Lindlar war ein bis 1974 in Lindlar beheimatetes Amtsgericht.

Das Landgericht zu Lindlar wird das erste Mal in einer Urkunde vom 21. April 1477 erwähnt. Zu dieser Zeit verfügte das Gericht noch über kein eigenes Siegel, so dass die Urkunde vom Amtman zu Steinbach gesiegelt wurde. Neben dem Lindlarer Landgericht gab es im Amt Steinbach auch Gerichte in Wipperfürth, Overath sowie Kürten. Im Jahre 1555 wurden das Lindlarer und Overather Landgericht vereint und der Sitz nach Hohkeppel gelegt. In der Folgezeit war nun vom „Landgericht zu Keppel“ (=Hohkeppel) die Rede. Hofgerichte gab es in dieser Zeit in Lindlar (Fronhof), Heiligenhoven, Scheel, Steinenbrücke, Steinbach und Georghausen.

Im ausgehenden 17. Jahrhundert trat Hohkeppel als Verhandlungsort immer mehr in den Hintergrund, obwohl das Gericht seinen Namen behielt. Ab 1691 wurde das Gericht als „Churfürstliches Hohen Keppeler Landgericht zu Lindtlar“ bezeichnet, der Verhandlungsort war nun also Lindlar. 
Nachdem Napoleon im Jahre 1806 das Herzogtum Berg zum Großherzogtum erhoben hatte blieb das Landgericht Lindlar bestehen, wurde jedoch zum Friedensgericht im Kanton Lindlar erhoben. Zum Bezirk des Friedensgerichtes Lindlar gehörten die Bürgermeistereien Lindlar, Engelskirchen und Overath. Overath schied jedoch schon 1816 aus und kam zu Bensberg.

1879 wurden im Zuge des 1877 verabschiedeten Gerichtsverfassungsgesetzes aus den Friedensgerichten Amtsgerichte. Das Amtsgericht Lindlar war dem Oberlandesgericht Köln unterstellt. Am 1. Januar 1975 wurde der Amtsgerichtsbezirk Lindlar im Zuge der kommunalen Neugliederung aufgelöst. Die Gemeinde Lindlar wurde dem Bezirk des Amtsgerichts Wipperfürth zugeordnet.

Das erhaltene Gebäude des Amtsgerichts Lindlar in der Pollerhofstraße ist ein 1902 errichteter massiver Bruchsteinbau. 1974 wurde das Amtsgericht aufgelöst. Seit einigen Jahren ist im alten Gerichtsgebäude das Lindlarer Jugendzentrum untergebracht.



</doc>
<doc id="647282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647282" title="Wilhelm Georg Dettmer">
Wilhelm Georg Dettmer

Wilhelm Georg Dettmer (* 29. Juni 1808 in Breinum bei Hildesheim; † 28. Mai 1876 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Opernsänger (Bass).

Dettmer, Sohn eines Bauern, erhielt seine Schulbildung am Andreanum in Hildesheim und später am Schullehrerseminar in Alfeld (ursprünglich sollte er Volksschullehrer werden), das er aber bald verließ, um sich wandernden Schauspielern anzuschließen.

Seinen ersten Musikunterricht erhielt er von seinem Direktor Santo, und bald fand er Engagements in Hannover, Braunschweig, Breslau, Kassel, wo Louis Spohr für ihn vom günstigsten Einfluss war, und Frankfurt am Main. Im Jahre 1842 gastierte Dettmer bereits auf hoher Stufe der Künstlerschaft stehend, am Hoftheater in Dresden, wo er auch engagiert wurde und, nachdem er sich noch unter Mieksch' Leitung im Kunstgesang vervollkommnet hatte, eine Reihe von Jahren hindurch der Liebling des Publikums war.

Trotzdem wechselte er in den 60er Jahren vom Dresdner Theater an das Theater von Frankfurt am Main. Hier wurde er bis zu seinem Rücktritt von der Bühne 1874 als Sänger und Darsteller nicht minder gefeiert. Er starb am 28. Mai 1876 in Frankfurt.

Sein Sohn Friedrich Dettmer und sein Enkel Wilhelm Dettmer waren ebenfalls Theaterschauspieler und Opernsänger.



</doc>
<doc id="647294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647294" title="Wucht">
Wucht

Wucht (von Niederdeutsch "wicht" = Gewicht) steht für


Siehe auch:



</doc>
<doc id="647298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647298" title="Richard Kahle">
Richard Kahle

Richard Kahle (* 21. Juni 1842 in Berlin; † 16. Mai 1916 in Schlachtensee bei Berlin) war ein deutscher Theaterschauspieler. 

Nach dem Besuch des Französischen Gymnasiums in Berlin, wo er als Schauspieler in Sophokles' "Philoktet" in altgriechischer Sprache aufgefallen war, studierte Kahle an der Universität seiner Heimatstadt Ästhetik und Philosophie. Als ihm eine Anstellung als Vorleser bei Prinz Friedrich von Preußen angeboten wurde, brach er sein Studium ab.

Nach dem Tod Friedrichs 1863 versuchte sich Kahle an verschiedenen Theatern; erste Erfolge erzielte er am Liebhabertheater Urania. Nach eigenen Aussagen wurde Kahle in dieser Zeit am stärksten durch die Schauspielkunst Ludwig Dessoirs beeinflusst. Am 10. November 1865 debütierte Kahle als „Sprecher Manfred“ in der "Die Braut von Messina" (Friedrich Schiller) bei einer Aufführung in Pest. Dort erlebte ihn Heinrich Laube, der ihn dann 1869 für das Leipziger Stadttheater engagierte.

Dort brillierte Kahle hauptsächlich in Charakterrollen. Seine Darstellung des "König Lear" war derart überzeugend, dass er, als er 1871 damit in Berlin auftrat, dort sofort engagiert wurde. Dort debütierte er am 24. Februar 1871 als „Lear“.

1880 heiratete er Marie Keßler.

Seine Karriere beendete er 1899 und zog sich ins Privatleben zurück.

Klein von Gestalt, wusste Kahle diese durch sein ehernes Organ, hauptsächlich aber durch das klare Erfassen und die durchgeistigte Wiedergabe eines Charakters bald vergessen machen. Seine Vorzüge kamen am meisten in rhetorischen Rollen zur Geltung. 

Im Alter von beinahe 74 Jahren starb der Schauspieler Richard Kahle am 16. Mai 1916 in Schlachtensee bei Berlin. Er wurde auf dem Alten Luisenstädtischen Friedhof in Berlin beigesetzt, wo auch seine zwanzig Jahre zuvor verstorbene Gattin ihre letzte Ruhestätte gefunden hatte. Beide Grabmale sind nicht erhalten.




</doc>
<doc id="647300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647300" title="Eduard Jerrmann">
Eduard Jerrmann

Eduard Jerrmann (* 1798 in Berlin; † 4. Mai 1859 ebenda) war ein deutscher Schauspieler. 

Jerrmann widmete sich zunächst der Landwirtschaft, bevor er 1819 in Würzburg zum Theater ging. Später arbeitete er als Schauspieler in München und ab 1821 in Leipzig. Nachdem er von 1826 bis 1830 in Deutschland gastiert hatte, kam er 1830 nach Paris, wo er 1832 im Théâtre francais zwölf Gastrollen gab. Über seinen dortigen Aufenthalt veröffentlichte er das Buch „Paris, Fragmente aus einem Theaterleben“ (München 1832).

Hierauf gastierte er wieder auf verschiedenen Bühnen, spielte dann in Köln und ging 1836 als Oberregisseur nach Mannheim und 1842 in derselben Eigenschaft an das deutsche Theater in Petersburg. Nach kurzem Wirken an dem Wiener Hoftheater gastierte er von neuem, ließ sich 1848 in Berlin nieder, wo er erst das Feuilleton der „Deutschen Reform“ redigierte und 1849 zur königlichen Bühne überging. 

In Berlin veröffentlichte er 1851 das Buch „Unpolitische Bilder aus St. Petersburg“. 1853 schrieb er den Text zur einaktigen Operette "Lebende Blumen", die von Wilhelm Telle vertont wurde.

Jerrmann hat sich auch als Übersetzer und Verfasser einiger ehemals beliebter Repertoirestücke, wie „Krone und Schafott“, „Die Armen von Paris“ etc., bekannt gemacht.



</doc>
<doc id="647301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647301" title="Brünninghausen">
Brünninghausen

Brünninghausen ist der Statistische Bezirk 63 und zugleich ein südlicher Stadtteil der kreisfreien Großstadt Dortmund. Er liegt im Stadtbezirk Hombruch. Der Ort ist aufgrund der Nähe zu Naherholungsgebieten wie dem Dortmunder Zoo und der Nähe zur Innenstadt sehr beliebt. Der Stadtteil Brünninghausen ist nicht mit dem Stadtteil Brüninghausen im Dortmunder Norden zu verwechseln.

Brünninghausen ist durch gemischte Wohnbebauung geprägt. An der südlichen Ortsgrenze, nahe dem Zoo, befindet sich eine kleine Hochhaussiedlung (bis zu 12 Stockwerke). Ansonsten befinden sich hier viele exklusive Wohngegenden. Es überwiegen großzügige Einfamilienhäuser und Villen. Das durchschnittliche Einkommen ist in Brünninghausen mit durchschnittlich 50.650 Euro einer der Dortmunder Spitzenwerte.

Der Ort liegt südlich der Innenstadt auf einer Höhe von . Im Norden grenzt Brünninghausen an das Naturschutzgebiet Bolmke und die durchfließende Emscher, im Westen an die Stadtteile Renninghausen und Hombruch, im Süden an Kirchhörde und im Osten an Hacheney.

Das ehemals ländlich geprägte Brünninghausen entstand im Umfeld des Hauses Brünninghausen. Dieses Anwesen befand sich ursprünglich nicht am heutigen Standort, sondern in der Nähe der Kreuzung Pieper und gehörte bis um das Jahr 1300 dem Adelsgeschlecht von Brünninghausen. Spätere Besitzer des alten Schlosses war die Familie Nordkerke, an die noch heute die Nordkirchenstraße erinnert. Die Familie baute 1350 die Wasserburg Schloss Brünninghausen. Das Geschlecht von Romberg übernahm das gesamte Anwesen und errichtete das große Schloss. Im 19. Jahrhundert erbaute man das klassizistische Herrenhaus, zu dem der mächtige Eckturm von 1571 einbezogen wurde. Das Haus wurde von der Bevölkerung „Schloss Romberg“ genannt. Im Zweiten Weltkrieg wurde es mit Ausnahme des Torhauses und des Eiskellers durch Bomben vernichtet. Das Torhaus Rombergpark diente als wehrhaftes Gebäude und war seinerzeit der Zugang zum Schloss.

Gisbert von Romberg I. ließ im Umfeld des Schlosses einen botanischen Garten, den heutigen Rombergpark anlegen. Mit seinen über hundert Jahre alten Bäumen hat der Garten den Zweiten Weltkrieg gut überstanden. An der Stelle des Herrenhauses standen bis 2008 ein Hotel und das ehemalige Gebäude der Hotelfachschule Wihoga, die ein neues Gebäude unweit des Rombergparks errichtete. Das gesamte Gelände wurde 1927 von der Stadt Dortmund erworben und dient heute als beliebte Naherholungsstätte. Der Park und die baulichen Reste sind Baudenkmäler erster Qualität und stehen unter Denkmalschutz. Im Botanischen Garten des Parks wurden 1938 ein Feuersteinbeil aus der Steinzeit gefunden. Es ist im Museum für Kunst und Kulturgeschichte der Stadt Dortmund ausgestellt.

Neben dem Schloss Brünninghausen existierten auf dem Gebiet des heutigen Brünninghausen zwei größere Anwesen und zugehörige Kotten. Der Brünninghauser Schultenhof, nicht mit dem Schultenhof in Renninghausen zu verwechseln, brannte 1908 ab. Er stand unweit der Kreuzung an den Straßen Hörde – Annen – Dortmund – Herdecke. Der Hof gehörte zum Adelssitz Brünninghausen, später zum Hof Mellinghaus und war der Größte im Dorfe. Grundherren waren seit 1419 die Herren von Mallinckrodt. Es gelang dem Hause Brünninghausen zunächst nicht, den Hof zurückzukaufen. Der Schultenhof, ein Lehen der Edelherren von Volmestein und in Erbfolge der Herren von der Recke, kam erst 1575 wieder an die Familie Romberg (Conrad von Romberg).

An der Stelle des Hofes Mellinghaus hat der ursprüngliche Sitz der Herren von Brünninghausen gestanden. Später hat hier ein Mönch namens Henze den Hof bewirtschaftet. Deswegen hieß er damals Mönchshof. 1583 ging der Hof in den Besitz von "Dietrich Mellinghaus" über. Dietrich wurde 1622 von spanischen Söldnern ermordet, als er versuchte, die von den Spaniern gestohlenen Pferde zurückzuholen. 1808 erließ Napoleon ein Gesetz zur Befreiung der Bauern. Doch erst 1856 konnte die Familie Mellinghaus den Hof durch Ablösung von dem Geschlecht Romberg erwerben. Von den 1821 neu erbauten Hofgebäuden standen bis 2005 noch das Wohnhaus und die Scheune an der Hagener Straße 16. Mittlerweile sind diese Gebäude jedoch einem Nahversorgungsmarkt der Firma Lidl gewichen.

Auf dem Brünninghauser Gebiet wurde schon früh Bergbau betrieben. Die Kohle wurde ursprünglich in Stollenbergwerken gefördert. Die bekannteste Zeche war die Stollenzeche Glückauf Erbstollen. Ab 1840 wird auf der Zeche Glückaufsegen bis zur endgültigen Schließung am 15. Mai 1926 Tiefbau betrieben.

Am 31. Dezember 2018 lebten 3.851 Einwohner in Brünninghausen.

Strukturdaten der Bevölkerung Brünninghausens:


Das Durchschnittseinkommen liegt ca. 80 % über dem Dortmunder Durchschnitt.

Sportliches Aushängeschild ist der FC Brünninghausen, dessen Fußballabteilung in der Saison 2016/17 in der fünftklassigen Oberliga Westfalen spielt.



</doc>
<doc id="647304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647304" title="Franz von Jauner">
Franz von Jauner

Franz Xaver Sebastian Jauner, ab 1880 "Ritter von Jauner" (* 14. November 1831 in Wien; † 23. Februar 1900 ebenda) war ein österreichischer Schauspieler und Theaterdirektor.

Franz Jauner war der Sohn des Hofgraveurs Franz Jauner (1808–1889), der wegen seiner Kunstfertigkeit „Wiener Cellini“ genannt wurde. Seine beiden jüngeren Brüder waren der Hofgraveur Heinrich Jauner (1833–1912) und der Verwaltungsbeamte August Jauner von Schroffenegg (1835–1907). Da Franz Jauner Geschäft und Beruf seines Vaters nicht übernehmen wollte, begann er nach Beendigung seiner Schulzeit in der k.u.k. Hofburgkanzlei (Verwaltung) als Akzessist.

Musisch begabt hatte Jauner seit seiner Kindheit Klavierstunden und wurde musisch auch durch den Komponisten Simon Sechter gefördert. Sein eigentliches Bühnendebüt hatte er bereits als Jugendlicher in der Rolle eines stummen Pagen in Giacomo Meyerbeers "Die Hugenotten". 1854 bekam er dann seine erste Sprechrolle in August von Kotzebues "Wer weiß, wozu es gut ist". Heinrich Laube lernte ihn dabei kennen und engagierte ihn; zwischen 15. Februar 1854 und 30. Juni 1855 zählte Jauner zum Ensemble des Burgtheaters. Seine offizielle Abschiedsvorstellung war William Shakespeares "Ein Sommernachtstraum"; er gab darin den Oberon.

1855 begleitete Jauner die Schauspielerin Amalie Haizinger und deren Tochter Luise Neumann auf deren Gastspielreise an das Großherzogliche Hoftheater Karlsruhe und das Stadttheater in Mainz. Dort trennte er sich von ihnen und ging nach Paris an das Théâtre-français. Nach einigen kleineren Gastspielen hier und dort wurde Jauner im Herbst 1858 an das Dresdner Hoftheater verpflichtet. Dort lernte er die Schauspielerin Emilie Krall (1831–1914) kennen und heiratete sie im darauffolgenden Jahr.

1871 wurde Jauner vom Theaterdirektor Anton Ascher an das Carltheater (Wien) engagiert und konnte dort bereits am 25. April 1871 in der Rolle des „Beethoven“ in "Adelaide" erfolgreich auftreten. Mit Wirkung vom 1. Juli 1871 wurde Jauner als Nachfolger Aschers Direktor des Carltheaters und leitete es bis 1878. Seine sensationellen Erfolge in diesem Amt brachten ihm am 9. April 1875 die Berufung in die Leitung des Wiener Hofoperntheaters.

Da er noch am Carltheater vertraglich verpflichtet war, galt dies provisorisch; ab Frühjahr 1878 hatte er dieses Amt vollständig inne. Seinen offiziellen Einstand gab er 1875 mit Verdis "Requiem". Durch Jauners Initiative und Vermittlung kam es in Wien zur ersten Aufführung (außerhalb Bayreuths) von Richard Wagners Tetralogie "Der Ring des Nibelungen". So groß die künstlerischen Verdienste Jauners auch waren, so gering waren dabei seine geschäftlichen Erfolge. Mit Wirkung vom 30. Juni 1880 galt seine Demission. Trotzdem wurde ihm ob seiner Leistungen von Kaiser Franz-Joseph I. der Orden der Eisernen Krone verliehen. Dem Ordensstatut nach hatte dies auch eine Nobilitierung (Ritterstand) zur Folge.

Mit Wirkung vom 1. Juni 1881 übernahm Jauner das Ringtheater und brachte als Einstand am 1. Oktober desselben Jahres die Märchenkomödie "Die Rattenfänger von Hameln" (Victor Ernst Nessler) auf die Bühne. Ludwig Ganghofer wurde im selben Jahr von ihm als Dramaturg geholt. Neben seiner Tätigkeit als Theaterdirektor trat er ab dieser Zeit auch wieder als Schauspieler auf; u. a. als „Graf Almaviva“.
Am 8. Dezember 1881 brach während der Vorstellung "Hoffmanns Erzählungen" (Jacques Offenbach) im Theater ein Brand aus und dabei kamen 386 Menschen (nach Ludwig Eisenberg gab es dabei fast 1.000 Tote) ums Leben. Als verantwortlicher Direktor wurde Jauner wegen Fahrlässigkeit angeklagt und zu drei Jahren Gefängnis verurteilt, wurde aber nach nur einigen Wochen Gefängnisaufenthalts durch einen kaiserlichen Gnadenerlass entlassen.

Danach blieb Jauner dem Theater fern, bis er 1884 gemeinsam mit Camillo Walzel und Alexandrine von Schönerer wieder die Leitung des Theaters an der Wien übernahm. Bereits nach kurzer Zeit gab er aber dieses Amt wieder auf. 1892 war er an einigen Inszenierungen anlässlich der „Internationalen Theater- und Musikausstellung Wien“ beteiligt. In der Spielzeit 1894/95 gab er als Schauspieler ein erfolgreiches Gastspiel in Hamburg und im Anschluss daran übernahm er wieder die Leitung des Carltheaters in Wien. Am 4. Oktober 1895 brachte er mit sehr großem Erfolg die Operette "Das Modell" (Franz von Suppè) erstmals auf die Bühne.

Da auch hier der künstlerische Erfolg wesentlich größer als der finanzielle war, unternahm Jauner als Schauspieler eine Tournee nach Moskau und Sankt Petersburg; er fungierte dabei gelegentlich auch als Dirigent. Doch die Schulden wurden immer größer und anlässlich einer Kassenprüfung am 23. Februar 1900 konnte nur noch die sofortige Pleite des Theaters festgestellt werden. Jauner beging daraufhin Suizid, indem er sich noch am selben Tag erschoss. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Ober Sankt Veiter Friedhof in Wien (Gruppe RG, Nummer 57).


1955 wurde die "Jaunerstraße" in Wien-Hietzing nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="647305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647305" title="Drogo">
Drogo

Drogo ist ein mittelalterlicher männlicher Personenname, dessen Herkunft weitgehend ungeklärt ist.

Drogo ist der Name folgender historischer Personen:


Drogo ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="647310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647310" title="Koppe">
Koppe

Koppe (v. althochdt. "choph" „Trinkschale“, „Hirnschale“) bezeichnet:

Koppe heißen folgende geographische Objekte:
Koppe oder Koppé ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="647313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647313" title="Grimoald der Jüngere">
Grimoald der Jüngere

Grimoald der Jüngere lat. "Grimoaldus" (* um 680; † erschlagen im April 714 in der Kirche St. Lambert in Lüttich) war ein Sohn von Pippin dem Mittleren und der Plektrudis und ein Urenkel von Arnulf von Metz sowie Halbbruder von Karl Martell. Er war Hausmeier von Neustrien (ca. 697 – April 714) und Herzog von Burgund und/oder Herzog der Champagne (708 – April 714).

Sein Vater machte ihn um 697 zum Hausmeier in Neustrien. Nach dem Tod seines älteren Bruders Drogo 708 übernahm er auch Teile von dessen Herrschaft als Dux von Burgund, nach anderer Quelle als Dux der Champagne. Grimoald war mit Theudesinda, der Tochter des Friesenfürsten Radbod verheiratet. Grimoald hatte einen Sohn, Theudoald († wohl 741), dessen Mutter unbekannt ist, und der 714/715 ebenfalls Hausmeier war. Grimoald wird 723 als "nepos" Karl Martells bezeichnet. Beerdigt ist er in Lüttich.



</doc>
<doc id="647317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647317" title="Hermann Hendrichs">
Hermann Hendrichs

Hermann Hendrichs (* 17. Oktober 1809 in Köln; † 1. November 1871) war ein deutscher Schauspieler.

Hendrichs stammte aus einer alteingesessenen Familie; sein Vater war Beamter der Thurn-und-Taxis-Post in der Kölner Niederlassung. Während seiner kaufmännischen Ausbildung in Frankfurt am Main entdeckte er für sich das Theater. Er brach seine Ausbildung ab und schloss sich einer Theatertruppe an. Parallel dazu nahm er bei der Schauspielerin Elise Bürger Unterricht und trat in kleineren Rollen auf. Anlässlich eines solchen Auftrittes lernte ihn der Intendant Karl Theodor von Küstner kennen und holte ihn nach Darmstadt. Im Frühjahr 1831 konnte Hendrichs dort am Hoftheater in der Rolle des „Kosinsky“ erfolgreich brillieren.

Noch im selben Jahr kam Hendrichs am Stadttheater von Frankfurt/M. als "Liebhaber" engagiert und blieb dort bis 1834 unter Vertrag. Im Anschluss daran trat er bis 1837 in Hannover auf. Ein Anschlussvertrag holte ihn für beinahe fünf Jahre an die Stadttheater nach Hamburg. Als Küstner 1842 zum "Generalintendanten der königlichen Theater" nach Berlin berufen wurde, versuchte er u. a. auch Hendrichs zu sich zu holen. Nach einem sehr erfolgreichen Gastspiel, wurde Hendrichs dann ab 24. Juni 1844 endgültig fürs Berliner Hoftheater verpflichtet. Seine erste Rolle dort war „Rolla“.

Bis zu seiner Abschiedsvorstellung am 18. Juni 1864 blieb Hendrichs Mitglied des Berliner Ensembles. Anschließend unternahm er einige Gastspielreisen, die ihn bis nach Moskau und New York führten und alle erfolgreich verliefen. Auch sein hochgelobtes Mitwirken bei den Münchener Mustervorstellungen ist zu erwähnen. Zwischen den einzelnen Reisen trat er sporadisch (meist im Winter) im Berliner Victoria-Theater auf.

Als nach dem Deutsch-Französischen Krieg das kulturelle Leben wieder zu blühen begann, übernahm Hendrichs im Oktober 1871 die Leitung des Victoria-Theaters. Dort stand er das letzte Mal am 21. Oktober als „Don Ramiro“ auf der Bühne. Zwei Wochen nach seinem 61. Geburtstag starb Hendrichs am 1. November 1871 an den Pocken. Das Begräbnis fand unter großer Anteilnahme von Kollegen und der Bevölkerung auf dem katholischen St.-Hedwig-Friedhof an der Berliner Liesenstraße statt. Da Hendrichs, angeblich um eine Ansteckung anderer auszuschließen, auf den Empfang der Sterbesakramente verzichtet hatte, wurde ihm der kirchliche Segen verweigert und die Beisetzung erfolgte ohne Messe und Geistlichen. Hendrichs Grabmal ist nicht erhalten.

Hendrichs war ein Held und in früheren Jahren Heldenliebhaber, dem sich außer Emil Devrient keiner an die Seite stellen konnte. Früher der beste Interpret Birch-Pfeifferscher Liebhaber, stellte er später eine kräftige und derbe Natur, eine ritterliche Männlichkeit am besten dar.





</doc>
<doc id="647320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647320" title="Weihnachtshütte">
Weihnachtshütte

Weihnachtshütte (schwedisch: "Julstuga", norwegisch und dänisch: "Julestue") war in den skandinavischen Ländern und Deutschland der Platz, an dem sich das gemeine Volk zur Weihnachtszeit vergnügte. Dort wurde die Zeit mit Tanz, Gesang, mimischem Spiel, Spaßliedern oder mit Gedichten über ein bekanntes Thema verbracht. Manchmal handelten die Späße auch um eine anwesende Person.

Der Dichter Ludvig Holberg hat in seiner Komödie "Julestuen" beschrieben, wie es bei so einem Fest zuging. Da es mehrfach zu Ausschreitungen gekommen war, wurden die Feierlichkeiten später verboten. In Dänemark geschah das schon 1735 durch eine Verordnung des Königs Christian VI.


</doc>
<doc id="647324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647324" title="Karl Helmerding">
Karl Helmerding

Karl Heinrich Helmerding (* 29. Oktober 1822 in Berlin; † 20. Dezember 1899 ebenda) war ein deutscher Volksschauspieler und galt als populärster Komiker Berlins aller Zeiten.

Helmerding wurde als Sohn eines Schlossermeisters geboren, dessen Handwerk er ebenfalls erlernte. Auch machte er erfolgreiche Studien im Zeichnen unter Johann Gottfried Schadow und betätigte seinen Drang zum Theater auf mehreren kleinen Bühnen seiner Vaterstadt.

Als Berufsschauspieler debütierte er 1847 in Meißen und wirkte darauf vier Jahre lang am Sommertheater der Gebr. Hennig in Berlin unter Direktor Carli Callenbach, der den bis dahin Intriganten- und Charakterrollen spielenden Anfänger im komischen Fach einsetzte. Nachdem er im Winter 1850 in Sondershausen und 1851 in Erfurt engagiert war, wurde Helmerding 1852 Mitglied des Königsstädtischen Theaters und nach einem Winterengagement 1854 in Köln Mitglied des Krollschen Theaters in Berlin.

1855 wurde er von Franz Wallner nach Posen engagiert und kehrte mit diesem bald darauf nach Berlin zurück, wo er zwei Jahrzehnte lang eine Zierde und Stütze des nach Theaterleiter Wallner im Volksmund bald Wallner-Theater genannten Königsstädtischen Theaters und der Berliner Lokalposse war. 1878 zog er sich von der Bühne zurück.

Gotthilf Weisstein beschreibt in einem Artikel zum 70. Geburtstag des Künstlers Helmerdings schauspielerische Eigenart folgendermaßen:
Helmerding war sehr gut mit Otto von Bismarck bekannt, der gern Helmerdings Bühnenruhm und Popularität nutzte.
Schon seit längerem unheilbar erkrankt, starb Karl Helmerding am 20. Dezember 1899 im Alter von 77 Jahren in seiner Wohnung am Tempelhofer Ufer in Berlin. Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof II der Jerusalems- und Neuen Kirche in Berlin-Kreuzberg. Als Grabstein dient ein Obelisk aus schwarzem Granit, an dessen Vorderseite ein bronzenes Relieftondo mit dem Porträt des Toten eingelassen ist.

Sein Sohn Fritz Helmerding (1859–1947) war ebenfalls ein Theaterschauspieler.

Helmerding machte eigentlich jede Partie zu einer Glanzrolle und war bevorzugt der Darsteller des desillusionierten, skeptischen, sich zum Großstadtleben hochrangelnden Kleinbürgers der Berliner Vorstädte. Außer seiner wunderbaren Wandlungsfähigkeit waren es hauptsächlich der kaustische (Berliner) Humor, die schneidende Redeweise, die streng geschlossene Charakterzeichnung und der eigenartige, fast gesprochene Vortrag, der sich gewöhnlich nur in den knappsten Rhythmen bewegenden Couplets, welche auch seine grellsten Chargen annehmbar machten.

Helmerding hat sich auch erfolgreich in dramatischen Originalarbeiten (die bekannteste: „Eine Weinprobe“), in Übersetzungen und Bearbeitungen versucht und für Journale geschrieben; u. a. in Berlin auch für eine Theaterzeitung, die seinen Namen trug: „Helmerding - Humoristisch-satyrisches Theaterblatt“.


Im Jahr 1912 wurde in Berlin-Friedrichshain die "Helmerdingstraße" nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="647325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647325" title="Karl Grunert (Schauspieler)">
Karl Grunert (Schauspieler)

Karl Grunert, auch "Carl Grunert" (* 16. Januar 1810 in Leipzig; † 27. September 1869 in Stuttgart) war ein deutscher Theaterschauspieler, -direktor und Lyriker.

Grunert besuchte die Thomasschule zu Leipzig. Er widmete sich kurze Zeit dem Studium der Theologie, ging 1830 in Waldenburg zur Bühne über. Dort debütierte er als „Der Fackeljunge in Verona“ bei einer kleinen reisenden Truppe.

Sein erstes festes Engagement hatte er ab 1830 oder 1832 in Augsburg, wo er im Fach des Charakterdarstellers und Helden mit Erfolg spielte.

Von Augsburg ging er 1833 an das Theater nach Freiburg im Breisgau. Dort entstanden auch seine ersten lyrischen Gedichte. 1834 wurde er nach Hannover berufen. Von 1842 bis 1846 wirkte er in Hamburg, danach in Stuttgart.

Mitte der 1860er Jahre ließ seine Schaffenskraft nach, und seine Eigenarten nahmen so zu, dass er manchen Souffleur zur Verzweiflung trieb. Doch Grunert wollte nichts von Krankheit hören und spielte so lange wie möglich. Am 30. Juni 1869 betrat er als „Zettel“ im "Sommernachtstraum" zum letzten Mal die Bühne, kurz darauf verstarb er am 27. September 1869.

Seine Hauptrollen waren tragische Charaktergestalten. Zugleich ein wissenschaftlich gediegener Kenner seiner Kunst und voll Poesie in ihrer Auffassung, hielt er in Tübingen oftmals dramatische Vorlesungen und wurde von der Universität dort wegen seiner psychologisch-ästhetischen Abhandlung „Über den Macbeth-Charakter“ zum Doktor der Philosophie promoviert.

Der Künstler war zweimal verheiratet. In erster Ehe mit der Schauspielerin Amalie Rühle, die 1852 verstarb. 1855 heiratete er die Schauspielerin Martha Petitjean. Aus dieser Ehe stammten die Kinder Rudolf Karl Grunert und Therese Grunert, beide ebenfalls Theaterschauspieler.



</doc>
<doc id="647327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647327" title="HK XM8">
HK XM8

Das XM8 ist ein Sturmgewehr von Heckler & Koch auf Basis des HK G36. Das XM8 wurde entwickelt, nachdem das OICW-Programm in drei Teile aufgespalten wurde, und lief anfangs unter der Bezeichnung OICW Increment I. Aufgrund von politischen Bedenken der Projektverantwortlichen wurde das Gewehr aber nicht beschafft.

Nachdem sich das Firmenkonsortium aus ATK, HK und Brashear LP 1998 mit seinem OICW-Entwurf gegen das Konkurrenzprodukt von AAI, FN und Raytheon durchgesetzt hatte, begann die Entwicklung der als HK XM29 bezeichneten Waffe. Da das Gewicht von maximal 6,35 kg für eine geladene Waffe nicht eingehalten werden konnte und der Bedarfsträger Zweifel an der Effektivität der XM1018-Granate anmeldete, wurde das OICW-Programm 2004 in drei Teile aufgeteilt. "OICW Increment I" sollte ein modernes Sturmgewehr in die Truppe einführen (HK XM8) und "OICW Increment II" sollte einen Airburst-Granatwerfer hervorbringen (HK XM25). Die Zusammenführung beider Komponenten sollte dann als "OICW Increment III" erfolgen.

Folglich wurde der OICW-Vertrag modifiziert und Heckler & Koch mit der Entwicklung einer Waffenfamilie im Kaliber 5,56 × 45 mm beauftragt. Die Familie sollte aus einem Sturmgewehr, einem Kompaktsturmgewehr, einem leichten Maschinengewehr und einem Gruppenscharfschützengewehr bestehen. Heckler & Koch verwendete das G36C als Entwicklungsbasis, mit der flachen Picatinny-Schiene auf der Waffe und einem Visier am hinteren Ende. Der Vorderschaft wurde auf allen vier Seiten mit Aluminium-Montageschienen ausgerüstet. Das Sturmgewehr besaß einen längeren Lauf (vergleichbar mit G36K), der durch die Gehäuseverlängerung teilweise abgedeckt wurde. Die Schulterstütze des G36 wurde übernommen und alternativ eine ausziehbare Variante konstruiert. Unter den Lauf konnte ein HK AG36 montiert werden. Obwohl die Waffe weniger als 120 Tage nach der Vertragsänderung fertiggestellt wurde und sie die Anforderungen der US Army vollumfänglich erfüllte, wurde sie von dem Verantwortlichen "James R. Moran" mit der Begründung abgelehnt, dass sie zu sehr nach dem deutschen G36 aussähe.

Das HK-Team um "Ernst Mauch" entschied sich daraufhin, die Technik des G36 weitestgehend zu erhalten, aber ein neues Gehäuse designen zu lassen. Um die gehobenen Ansprüche des Bedarfsträgers zu befriedigen, wurde das Uedelhoven Studio beauftragt, das unter anderem für Audi Automobildesigns kreiert. Das Designbüro entwarf sieben Konzepte, wovon Moran das heute bekannte auswählte. Das XM8 wurde leicht modifiziert, unter anderem wurden statt der Picatinny-Schienen die "Picatinny Combat Attachment Points" (PCAP) als Montagesystem verwendet, erkennbar an den kleinen Löchern im Vorderschaft. Das neue Montagesystem ermöglichte eine Gewichtsreduzierung von 1 lbs (0,45 kg) und eine Kostenreduzierung von 300 US-Dollar pro Waffe. Neben weiteren kleinen Verbesserungen an Waffe und Visier wurde aber die Technik des G36 beibehalten.

Als das US Special Operations Command (USSOCOM) Ende 2003 den Auftrag für das Spezialkräfte-Sturmgewehr SCAR () ausschrieb, bewarb sich neben Heckler & Koch auch FN. Beide Firmen traten bereits im OICW-Programm gegeneinander an. HK nahm mit einem XM8 an der SCAR-L Ausschreibung teil. Diese Waffe sah dem ursprünglichen XM8/G36 sehr ähnlich, da wieder Picatinny-Schienen verlangt wurden. Konsequenterweise wurde das Angebot bereits fünf Tage nach seiner Einreichung abgelehnt. FN reichte das FN SCAR Mk16/17 ein und gewann schließlich im Jahr 2004 konkurrenzlos. Die in der Ausschreibung noch vorgesehene Version im Kaliber 7,62 × 39 mm wurde jedoch fallengelassen und ab 2010 wurde auch die 5,56-mm-Version Mk-16 nicht mehr beschafft, sodass FN nur wenige SCAR absetzen konnte. Verbleibende Exemplare wurden bis 2013 ausgesondert.

2005 schrieb die Army eine formale Aufforderung zur Angebotsabgabe (RFP) für die Waffenfamilie "OICW Increment I" aus. Den Herstellern wurden sechs Monate eingeräumt, um Waffen mit XM8-ähnlichen Leistungsanforderungen einzureichen. Auch ein leichtes Maschinengewehr mit Wechselläufen und hoher dauerhafter Feuerrate sollte dabei sein. Da kein Hersteller die Anforderung, Sturm- und Maschinengewehr in einem Familienkonzept zu vereinen, erfüllen konnte, wurde der RFP am 19. Juli 2005 für acht Wochen eingefroren. Am 31. Oktober 2005 wurde "OICW Increment I" kommentarlos gestrichen. Trotz einer Investition von 50 Millionen US-Dollar seit dem Beginn des OICW-Programms wurde das Projekt nicht weiterverfolgt. Heckler & Koch vermarktet seitdem parallel zum G36 ein der AR-15-Familie ähnelndes Gewehr unter der Bezeichnung HK416 beziehungsweise HK417.

Einen kleinen Einblick in das Potential der XM8/G36-Familie gewährte ein Vergleichstest zwischen dem XM8, dem HK416, dem FN SCAR und dem Colt M4, der Ende 2007 von der US Army veranstaltet wurde. Dabei wurden mit zehn Waffen eines jeden Typs unter schweren Wüstenbedingungen (Heavy Dust Test) 60.000 Schuss abgefeuert. Während das M4 882 Mal versagte, schnitten HK416 und FN SCAR mit 233 und 226 Ladehemmungen wesentlich besser ab. Das HK XM8 erzielte mit nur 127 Ladehemmungen das beste Ergebnis. Die Army erklärte daraufhin, dass die extremen Bedingungen nicht die Zuverlässigkeit in typischen Operationsbedingungen widerspiegeln würden.

"(→ siehe auch G36/Aufbau)"

Die Waffe ist ein aufschießender indirekter Gasdrucklader mit Drehkopfverschluss, wobei der Repetiermechanismus wie beim G36 vom Armalite AR-18 abgeleitet wurde. Der Aufbau des XM8 entspricht fast exakt dem des G36, im Folgenden werden deshalb nur die wesentlichen Unterschiede zwischen den beiden Waffen dargestellt:

Die Laufaufnahme besteht hier ebenfalls aus Stahl und wird in das von außen sichtbare Kunststoffgehäuse eingebacken. Im Unterschied zum G36 besitzt die Waffe im Gehäuse keine Führungsschienen für den Verschlussträger, dieser wird durch die Gehäusewände aus faserverstärktem Kunststoff geführt. Der Polygonlauf der Waffe ist kaltgehämmert und aus Korrosionsschutzgründen innen verchromt, die Dralllänge beträgt wie beim G36 178 mm. Da sich das Geschoss im Polygonlauf wegen des Fehlens der scharfen Übergänge zwischen den Feldern und Zügen besser ans Laufprofil anpasst, sind Gasverluste zwischen Geschoss und Lauf wesentlich geringer, was gegenüber dem G36 bei gleicher Lauflänge zu einer höheren Mündungsgeschwindigkeit führt. Die Zielvorgabe der Army war, dass der Lauf mindestens 20.000 Schuss aushalten soll, bevor er erneuert werden muss, wobei die Waffe über 30.000 Schuss erreichte. Beim M4/16 ist der Lauf bereits nach 7000 bis 8000 Schuss verschlissen. Wenn beim G36 nach dem Leerschießen eines Magazins der Verschlussträger automatisch in offener Position stehen bleibt, muss nach dem Magazinwechsel der Verschluss zurückgezogen und über den Fangstollen freigegeben werden, so dass dieser nach vorne schnappt und die Waffe einsatzbereit ist. Beim XM8 wurde diese Prozedur abgekürzt, indem am vorderen unteren Ende des Abzugsbügels ein Hebel eingebaut wurde, der mit dem gestreckten Zeigefinger heruntergedrückt werden kann und dann den Verschlussträger freigibt. Das Repetieren am Verschluss entfällt somit. Es stehen die Feuermodi Einzelschuss, Drei-Schuss-Feuerstoß und Vollautomatik zur Verfügung.

Eine Gewichtsreduzierung an Bauteilen – besonders solchen aus Stahl – und die neuen Picatinny Combat Attachment Points (PCAP) führten zu einer deutlichen Gewichtsreduzierung der Waffe. Ein weiterer Vorteil der PCAPs war, dass Visiere und andere Montagebauteile nach dem Entfernen und Anbauen nicht neu justiert werden mussten. Obwohl es Adapter gab, um Picatinny-Schienen an den PCAPs zu befestigen, wurden später Varianten entwickelt, die standardmäßig Picatinny-Schienen besaßen. Diese wurden als XM8-R bezeichnet. Die ersten Prototypen des XM8-Sturmgewehrs wogen 6,4 Pfund (2,88 kg), das Zielgewicht lag bei 5,7 Pfund (2,56 kg).

Die Sturm-, Kompaktsturm- und Maschinengewehr-Version waren mit einem Insight Tech-Gear ISM-IR-Reflexvisier ausgerüstet. Die Gruppenscharfschützenvariante war mit einer Advanced Magnified Optic (AMO) mit vierfacher Vergrößerung ausgerüstet. Diese basierte auf dem Tech-Gear ISM-IR, besaß aber statt des Reflexvisiers ein eingebautes Zielfernrohr. Die restlichen Features waren identisch.

Wie die meisten Infanteriewaffen kann das XM8 mit einfachen Handgriffen in seine sechs Baugruppen – plus die Visiereinrichtung, welche über PCAPs abnehmbar ist – zerlegt werden. Einige Baugruppen sind wiederum in ihre einzelnen Bauteile zerlegbar. Die beim G36 getrennten Bauteile Griffstück, Magazinhalter und Magazinschacht wurden von Heckler & Koch zu einem unteren Gehäuseteil zusammengefasst, ebenso wurde der Tragebügel am Gehäuse fixiert und das Bodenstück mit Schließfeder in die Schulterstütze integriert:


Das XM8 kann noch mit weiteren Anbauteilen ausgerüstet werden. Abgesehen von Zielhilfen sind dies der XM320-Anbaugranatwerfer und das "M26 Modular Accessory Shotgun System". Die ersten Modelle des XM8 konnten noch den HK AG36 anmontieren, später wurde eine eigene Version entwickelt, der XM320. Zum Anbau muss wie beim G36 der Vorderschaft gewechselt werden. Inzwischen ist der M320 auch Picatinny-tauglich und stand-alone-fähig. Leistungsmäßig ergibt sich zum AG36 kein Unterschied; wie dieser kann auch er moderne 40-mm-Granaten mit Überlänge oder Medium-Velocity-Munition verschießen. Das M26 ist eine Unterlaufschrotflinte, die vor allem im Häuserkampf verwendet wird. Da das System nur angedacht war, wurde hier kein Vorderschaft mit integrierter Waffe gefertigt.

Medienberichte von 2004 bzw. 2008:

Videos der ArmyTimes auf YouTube:


</doc>
<doc id="647330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647330" title="Bierbrauer (Begriffsklärung)">
Bierbrauer (Begriffsklärung)

Bierbrauer bezeichnet:

Bierbrauer ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="647335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647335" title="Palette (Malkunst)">
Palette (Malkunst)

Als Palette bezeichnet man in der Malerei eine mit einem Daumen<nowiki>loch</nowiki> versehene Tafel aus heute meist poliertem Holz, seltener aus Porzellan oder Metall, zum Mischen der Farben beim Malen. Maler verwenden Paletten hauptsächlich bei der Malerei mit Ölfarben.

Die Palette wird gelegentlich genauer als "Malerpalette", "Farbenpalette", "Farbpalette" oder "Mischpalette" bezeichnet. Der Ausdruck "Palette" stammt über französisch "palette" „kleines rundes Brett“ von lateinisch "pala" ab, was so viel wie „Spaten“ oder „Schaufel“ bedeutet.

Als ältester Nachweis der Palette gelten die Wiedergaben des noch handspiegelförmigen Gerätes in den Miniaturen einer Bilderhandschrift der Biographiensammlung De mulieribus claris von Giovanni Boccaccio aus dem Jahr 1374. Ein Handbuch von 1795 beschreibt die Handhabung der Palette so: "Der Maler führet also auf diesem Brette die Farben, die er gebraucht, bey sich. Oben stehen die einfachen, unten die gemischten Farben"". Paletten einiger berühmter Maler werden in Museen aufbewahrt.

Die Palette in ihrer charakteristisch asymmetrischen Form wird oft als Symbol oder Attribut verwendet, sie steht dann als Sinnbild der Malerei oder als Kennzeichnung der ""pictura"", der Personifikation der Malerei.


</doc>
<doc id="647339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647339" title="Gustav Friedrich Großmann">
Gustav Friedrich Großmann

Gustav Friedrich Wilhelm Großmann (* 30. November 1746 in Berlin; † 20. Mai 1796 in Hannover) war ein deutscher Schauspieler, Schriftsteller und Theater-Regisseur in der Zeit der Aufklärung.

Der Sohn von Johann Gottlob Großmann und dessen Ehefrau Catharina Barbara Baumann kam aus einfachen Verhältnissen. Nach Beendigung seiner Schulzeit konnte er, ausgestattet mit einem kleinen Stipendium, Jura studieren. 1767 beendete er sein Studium erfolgreich und bekam noch im selben Jahr eine Anstellung als Legationssekretär beim "königl. preuß. Residenten in Danzig" von Jung. Großmann hatte dieses Amt bis 1772 inne.

Er kehrte in diesem Jahr nach Berlin zurück und schloss dort u. a. Bekanntschaft mit den Aufklärern Gotthold Ephraim Lessing und Friedrich Nicolai. Anlässlich einer Abendgesellschaft stellte Lessing die Behauptung auf, „… für ein gutes Schauspiel ein Jahr zu brauchen“. Großmann hielt dagegen „… gute Laune und gute Ideen vorausgesetzt selbiges in drei Tagen zu vollbringen!“. Er gewann die Wette mit seinem Schauspiel „Die Feuersbrunst“, das er drei Tage später vorlegen konnte. Karl Theophil Döbbelin inszenierte die Uraufführung dieses Stücks anlässlich eines Geburtstags des Herzogs von Braunschweig-Lüneburg Karl I. mit großem Erfolg.

Anlässlich einer Reise traf Großmann in Gotha auf Abel Seyler, der ihn als Aushilfe engagierte, und bereits am 1. Juli 1774 konnte er als „Riccaut de la Marlinière“ debütieren. Der Erfolg dieses Auftritts veranlasste Großmann, sich seinen Lebensunterhalt zukünftig als Schauspieler zu verdienen.

Am 17. November desselben Jahres heiratete er in Gotha Carolina Sophia Augusta Flittner, die Witwe des sächsischen Regierungsrats Jacques Flittner. Mit ihr hatte er elf Kinder, darunter den späteren Schauspieler Hans Wolfgang Großmann; die Schauspielerin Friederike Bethmann-Unzelmann war seine Stieftochter.

1778 verließ er seine Ehefrau und übernahm zusammen mit Karl Hellmuth die Leitung des Hoftheaters in Bonn. Am 26. November 1778 wurde es mit dem Stück „Wilhelmine von Blondheim“ wieder eröffnet; die Hauptrolle spielte Battori. Als Kurfürst Maximilian Friedrich von Königsegg-Rothenfels im April 1784 starb, endet Großmanns Karriere als Theaterdirektor, da das Hoftheater in Bonn geschlossen wurde. Er gründete ein eigenes Ensemble, mit dem er u. a. an den Theatern in Frankfurt/M., Köln und Münster spielte. In Frankfurt konnte er nochmals große Erfolge verzeichnen, wie auch ein kleiner Briefwechsel mit Frau Catharina Elisabeth Goethe bezeugt.

1786 schloss er sich in Köln mit Christian Wilhelm Klos für eine Theaterunternehmung zusammen. Diese Geschäftsbeziehung stand unter keinem guten Stern, da Großmann schon bald u. a. wegen Betrug angezeigt wurde. Nach dem verlorenen Prozess ließ sich Großmann in Hannover nieder und wirkte dort auch als Schauspieler. Zum Skandal geriet allerdings Großmanns Versuch, trotz rechtskräftiger Verurteilung sich 1787 mittels eines Pamphlets zu rechtfertigen.

Am 28. März 1784 starb seine Ehefrau und nach dem obligaten Trauerjahr heiratete Großmann im März 1785 die Schauspielerin Margarethe Victoria Schroth. Mit ihr hatte er zehn Kinder, darunter die späteren Schauspielerinnen Doris und Leopoldine Großmann.

1788 wurde Großmann zum Direktor des hannoverschen Hoftheaters berufen, dort allerdings mehrfach aufgrund der Aufführung herrschaftskritischer Stücke gerügt. Nachdem er in einem Schauspiel dann jedoch die Ausbeutung der Bauern und auch noch die Unfähigkeit der Herrscher kritisiert hatte, wurde Großmann 1794 in das Clevertor-Gefängnis eingeliefert – und erhielt Berufsverbot in den hannoverschen Landen.

Unterdessen hatte Großmann 1792 in Bremen auf Vermittlung des späteren Theaterdirektoren Daniel Schütte und mit finanzieller Unterstützung vermögender Bürger ein Schauspielhaus auf der "Junkernbastion" Am Wall errichten lassen – das erste Bremer Stadttheater – und trat hier bis 1796 immer wieder mit seiner Schauspieltruppe auf.

Am 3. Februar 1795 gab Großmann den "Kantor Ferbius" in seinem Stück „Wer wird sie bekommen?“ am Hoftheater Hannover. Er steigerte sich in einer Art und Weise in seine Rolle, dass er in seinen Sympathiebekundungen für die französische Revolution einen großen Teil des Publikums gegen sich aufbrachte, darunter Augusta von Hannover und ihre Tochter Caroline von Braunschweig. Zwei Tage später wurde Großmann schriftlich aufgefordert, sich zu entschuldigen und zu rechtfertigen. Er weigerte sich und verfasste eine weitere Verteidigungsschrift (3–4 Bogen), die der Hof als beleidigend empfand.

Darauf folgte seine sofortige Verhaftung und Verurteilung wegen Majestätsbeleidigung und Gotteslästerung. Als man nach sechs Monaten bei ihm Schwindsucht diagnostizierte, entließ man ihn und sprach ein Berufsverbot auf Lebenszeit aus. Verbittert und krank, zog er sich zurück und starb im Alter von 49 Jahren am 20. Mai 1796 in Hannover.

Als Schauspieler bzw. als Prinzipal beeinflusste Großmann eine Vielzahl von Schauspielern, wie z. B. Joseph Karl Ambrosch, Friederike Bethmann-Unzelmann, Johann Heinrich Bösenberg, Denner, Fanny Fiala, Dorothea Keilholz, Johann Karl Liebich, Charlotte Amalie Neuhaus, Anton Steiger, Karl Wilhelm Ferdinand Unzelmann u. a.

Sein Stück „Nicht mehr als sechs Schüsseln“ wurde in mehrere Sprachen übersetzt und gilt heute noch als erstes sozialkritisches Zeitstück Deutschlands. Bereits der Literaturhistoriker Karl Heinrich Jördens bezeichnete dieses Stück als "Vorbild der neueren Familiengemälde". Viele seiner Stücke sind originär von ihm, bei einigen hatte er bekannte Stücke nach seinem Geschmack umgestaltet.


Theaterstücke


Anderes



</doc>
<doc id="647341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647341" title="Poissonsche Summenformel">
Poissonsche Summenformel

Die poissonsche Summenformel ist ein Hilfsmittel der Fourier-Analysis und Signalverarbeitung. Sie dient unter anderem zur Analyse der Eigenschaften von Abtastmethoden.

Sei formula_1 eine Schwartz-Funktion und sei
die kontinuierliche Fourier-Transformation von formula_3 in formula_4.
Dann besagt die poissonsche Summenformel

Diese Identität gilt auch für bestimmte allgemeinere Klassen von Funktionen. Geeignete Voraussetzungen sind beispielsweise, dass die Funktion formula_3 zweifach stetig differenzierbar und der Ausdruck formula_7 beschränkt ist. 

Unter Ausnutzung der elementaren Eigenschaften der Fourier-Transformation ergibt sich daraus die allgemeinere Formel mit zusätzlichen Parametern formula_8

Setzt man in der allgemeineren Form formula_10,
so kann die poissonsche Summenformel auch als Identität einer Fourier-Reihe mit Funktionswerten von formula_3 als Koeffizienten auf der linken Seite und einer Periodisierung der Fourier-Transformierten von formula_3 auf der rechten Seite gelesen werden. Diese Identität gilt mit Ausnahme einer Menge vom Maß Null, wenn formula_3 eine bandbeschränkte Funktion ist, das heißt die Fourier-Transformierte eine messbare Funktion in formula_15 mit kompaktem Träger ist.

Der Dirac-Kamm zur Intervalllänge formula_16 ist die Distribution
Die Fourier-Transformierte formula_18 einer temperierten Distribution formula_19 ist definiert durch
in Analogie zur Plancherel-Identität.
Da die Fouriertransformation ein stetiger Operator auf dem Schwartzraum ist, definiert dieser Ausdruck tatsächlich eine temperierte Distribution.

Der Dirac-Kamm ist eine temperierte Distribution, und die poissonsche Summenformel besagt nun, dass
ist. Dies lässt sich auch in der Form
schreiben. Dabei sind die Exponentialfunktionen als temperierte Distributionen aufzufassen, und die Reihe konvergiert im Sinne von Distributionen, also im Schwach-*-Sinne, gegen den Dirac-Kamm. Man beachte aber, dass sie im gewöhnlichen Sinne nirgendwo konvergiert.

Sei "f" genügend glatt und im Unendlichen genügend schnell fallend, sodass die Periodisierung

stetig, beschränkt, differenzierbar und periodisch mit Periode 1 ist. Diese kann also in eine punktweise konvergente Fourier-Reihe entwickelt werden,
Deren Fourier-Koeffizienten bestimmen sich nach der Formel
Ebenfalls aus dem schnellen Abfall im Unendlichen folgt, dass die Summe mit dem Integral
vertauscht werden kann. Daher gilt mit "s=t+n" weiter

Zusammenfassend gilt
woraus sich bei formula_10 die Behauptung ergibt.

Sei "x" bandbeschränkt mit höchster Frequenz "W", das heißt formula_29. Ist dann formula_30 so tritt in der rechten Seite der Summenformel nur ein Summand auf, mit den Ersetzungen formula_31, "t=0" und Multiplikation eines Faktors erhält man
Nach Multiplikation mit der Indikatorfunktion des Intervalls "[-W,W]" und nachfolgend der inversen Fourier-Transformation ergibt sich
Im Grenzfall formula_34 ist dies die Rekonstruktionsformel des Nyquist-Shannon-Abtasttheorems
wobei formula_36 die Sinc-Funktion mit
formula_37
ist.

Mit Hilfe der Poissonschen Summenformel kann man zeigen, dass die Theta-Funktion
der Transformationsformel
genügt. Diese Transformationsformel wurde von Bernhard Riemann beim Beweis der Funktionalgleichung der Riemannschen Zeta-Funktion verwendet.



</doc>
<doc id="647342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647342" title="Palästra">
Palästra

Das Wort Palästra (Plural "Palästren"; "palaístra" „Ringplatz“, lateinisch "palaestra") leitet sich von dem griechischen Pale ( „Ringkampf“) her und bezeichnete ursprünglich eine mit Sand bedeckte Fläche für das Training der Ringkämpfe bzw. für die entsprechenden Wettkämpfe. Auch der Faustkampf fand hier statt. Zusammen mit dem Dromos bildete die Palästra das griechische Gymnasion.

Im 6. Jahrhundert v. Chr. war die Palästra eine rein sportliche Ausbildungsstätte mit der Funktion, die militärische Ausbildung zu sichern, so bei den in Athen und Sikyon bezeugten Palästren.

Im 5. Jahrhundert v. Chr. wurde die Palästra zur humanistischen Bildungsstätte, in der sowohl die körperliche als auch die geistige Erziehung stattfand. Die Palästra wandelte sich architektonisch zu einer anspruchsvollen Anlage: ein großer, von Säulen umgebener Hof (Peristyl) mit angrenzenden Aufenthalts- und Übungsräumen, von denen Vitruv die folgenden nennt:
Weiterhin gab es bereits in der griechischen Palästra verschiedene Baderäume "(lutron)". 

Palästren dieser Art sind das Pompeion in Athen und die Anlagen in Epidauros, Olympia, Priene und Delos. Ursprünglich eher an der Peripherie gelegen, rückte die Palästra näher an das Zentrum der Stadt (so in Korinth, Pergamon und Milet), nachdem sie zu einer öffentlichen Institution geworden war. Apodyterien und Bäder wurden staatlich finanziert, als Ausbildungsstätte blieb die Palästra freilich bis in die Kaiserzeit exklusiv der Oberschicht vorbehalten.

Von den Römern wurde die Palästra schließlich zum Teil der Anlage größerer Thermenkomplexe. Allein in Pompeji gab es mehrere Anlagen, z. B. die "Große Palästra" oder die Palästra in den Stabianer Thermen. Hier fanden neben Ringkämpfen auch Ballspiele im Freien statt ("pila harpasta, pila paganica" oder "pila follis", eine Art Beachvolleyball mit verschiedenen Ballarten), ferner "ludere expulsim", eine Art Tennis ohne Schläger, wobei man den Ball mit der offenen Hand schlägt, "ludere datatim", ähnlich dem chinesischen Feuerball, und "trigon": Drei Spieler stellen sich an den Ecken eines auf den Boden gemalten Dreiecks auf und werfen sich ohne Vorankündigung Bälle zu, die zurückgeschlagen, aber nicht aufgefangen werden sollen. Ferner gab es Krafttraining, auch für Frauen, mit Blei- oder Steingewichten in Form von Hanteln. Kinder übten sich im Reifentreiben.

Der Gott der Palästra war Hermes, der dort auch kultisch verehrt wurde ("Hermaea").




</doc>
<doc id="647343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647343" title="Albert Gern">
Albert Gern

Albert Leopold Gern (* 12. November 1789 in Mannheim; † 25. Februar 1869 in Berlin) war ein deutscher Theaterschauspieler.

Albert Gern war der Sohn des Sängers (Bass) und Schauspielers Johann Georg Gern und dessen Ehefrau Amalie Boden. Die letzten Jahre seiner Schulzeit absolvierte Gern am französischen Gymnasium in Berlin. Anschließend durchlief er auf Wunsch seiner Eltern eine Lehre als Landvermesser.

Parallel dazu nahm Gern beim Schauspieler August Iffland Privatstunden und wechselte sofort nach Beendigung seiner Ausbildung ans Theater. 1807 konnte Gern in der Rolle des "Zollvisitators" in einem Stück von August Kotzebue am "Königlichen Nationaltheater zu Berlin" debütieren.

1836 heiratete Gern in Berlin Adolphine Pauline Gleich.

Gern zeichnete sich als ein fein und scharf markierender Darsteller chargierter Charaktere aus, leistete aber das Höchste in komischen Rollen, die er mit seltener Ursprünglichkeit, Frische und Lebenswahrheit spielte. Er führte zuerst Berliner Lokaltypen auf der damals allein vorhandenen Hofbühne ein und schuf in Ernst Raupachs „Schleichhändlern“ als Bader Schelle eine originelle, hochkomische Figur, die im „Zeitgeist“, „Schelle im Monde“ etc. wiederkehrte.

Fast 60 Jahre lang stand der „junge“ Gern unerschüttert in der Gunst der Berliner, bis er 1865 in den Ruhestand trat.

Albert Gern starb 1869 im Alter von 79 Jahren in Berlin. Beigesetzt wurde er auf dem Friedhof III der Jerusalems- und Neuen Kirche vor dem Halleschen Tor. Das Grab ist nicht erhalten.




</doc>
<doc id="647344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647344" title="Kloster Leibnitz">
Kloster Leibnitz

Das Kloster Leibnitz ist das älteste noch bestehende Kapuzinerkloster der Steiermark. Es liegt direkt in der Stadt Leibnitz.

Das Kloster wurde durch Otto Gottfried Graf von Kollonitsch, einen Geheimrat Kaiser Ferdinands II. gegründet. 1639 legte der Fürstbischof von Seckau, Johann Markus Graf von Altringen, den Grundstein zum Klosterbau. Die Kirche zu Ehren des heiligen Kreuzes und des heiligen Apostels Andreas wurde 1643 geweiht.

1856 erfolgte der Umbau und die Erweiterung des Hauses. 1940 wurden die Mönche von den Nationalsozialisten aus dem Kloster vertrieben, konnten aber 1945 wieder dorthin zurückkehren. Nach dem Zweiten Weltkrieg diente ein Teil des Klosters eine Zeit lang als Exerzitienhaus, und bis 2001 auch als Studienkloster für polnische Theologiestudenten.



</doc>
<doc id="647346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647346" title="Bahnstrecke Köln-Mülheim–Lindlar">
Bahnstrecke Köln-Mülheim–Lindlar

Die Bahnstrecke Köln-Mülheim–Lindlar, im Volksmund früher auch Sülztalbahn genannt, ist eine ehemals 45 km lange Eisenbahnstrecke von Köln-Mülheim über Bergisch Gladbach, Bensberg, Rösrath, Hoffnungsthal und Immekeppel nach Lindlar.

Der erste Bauabschnitt von Mülheim am Rhein bis Bergisch Gladbach wurde am 15. Dezember 1868 in Betrieb genommen, der Endpunkt Lindlar wurde am 16. Dezember 1912 erreicht. Der Personenverkehr über Bergisch Gladbach hinaus wurde am 29. September 1965 eingestellt, der Güterverkehr am 22. Mai 1966.

Die Strecke zwischen Bergisch Gladbach und Köln-Mülheim wurde am 1. Juni 1975 elektrifiziert, dort verkehrt heute die S-Bahn-Linie 11 bis Bahnhof Düsseldorf Flughafen Terminal. Ein nicht elektrifizierter Gleisanschluss zum Gewerbegebiet Zinkhütte besteht zurzeit noch für den Güterverkehr. Der Abschnitt zwischen Rösrath und Hoffnungsthal ist heute Teil der Bahnstrecke Köln-Kalk–Overath.

Die Trasse ist streckenweise noch erhalten oder erkennbar und wurde teilweise als Radweg ausgebaut. Ebenfalls bestehen noch mehrere Brückenbauwerke.

Entstehungszeit und -umstände der Bezeichnungen "Sülztalbahn" oder auch "Sülztal-Express" sind unklar, doch ist die Bahnstrecke, die ehemals für die Bewohner der von ihr erreichten Ortschaften von Wichtigkeit war, unter diesem Namen bis heute populär.

Erste Planungen gingen 1863 davon aus, eine Strecke von Mülheim am Rhein nach Bergisch Gladbach und weiter nach Wipperfürth zu bauen. Jedoch wurde bis zum 1. Dezember 1868 nur das Teilstück bis Bergisch Gladbach realisiert. Gebaut und betrieben wurde die Strecke von der Bergisch-Märkischen Eisenbahngesellschaft (BME). Der Bahnhof der BME in Mülheim mit der Strecke nach Elberfeld und der nach Bergisch Gladbach lag wie der Bahnhof der Köln-Mindener Eisenbahn-Gesellschaft (CME, Strecke nach Duisburg) unweit des heutigen Wiener Platzes. 1880 (CME) bzw. 1882 (BME) wurden die beiden privaten Bahngesellschaften verstaatlicht. 1909 wurde für alle Bahnstrecken ein neuer gemeinsamer Bahnhof am heutigen Standort eröffnet, der Bahnhof Köln-Mülheim.

Im Jahre 1870 wurde die Strecke nach Bensberg weitergebaut. Es handelte sich bei diesem Abschnitt um eine zweigleisige Eisenbahnstrecke. Züge über Bergisch Gladbach hinaus mussten im Bahnhof Bergisch Gladbach zunächst die Fahrtrichtung wechseln.

Im Jahr 1912 wurde eine Verbindungskurve vor dem Kopfbahnhof Bergisch Gladbach angelegt. Zudem wurde in Gronau ein zweiter Bahnhof als reiner Personenbahnhof errichtet, nun ein Durchgangsbahnhof. Personenzüge verkehrten seither von Mülheim aus direkt über die neue Kurve zum neuen Bahnhof und weiter Richtung Bensberg. Der Kopfbahnhof in der Stadtmitte, wo auch mehrere Gleisanschlüsse in umliegende Fabriken bestanden, wurde von nun an nur noch von Güterzügen bedient.

Nach der Eröffnung des neuen, umgebauten Kopfbahnhofes, nun "Bergisch Gladbach Stadtmitte", im Jahre 1950 fuhren Personenzüge wieder über den heutigen Bahnhof, der nun ein neues Empfangsgebäude besaß. Die Verbindungskurve wurde in der Folge nicht mehr genutzt und schließlich Anfang der 1960er-Jahre abgebaut.

Der Kopfbahnhof war somit bis 1912 und ist seit September 1965 der einzige Personenbahnhof in Bergisch Gladbach. Bis 1965 hielten an beiden Bahnhöfen Personenzüge, in "Bergisch Gladbach Stadtmitte" (alter und heutiger Kopfbahnhof) und "Bergisch Gladbach" (südlich des Gleisdreiecks in Gronau).

Der Personenzugverkehr zwischen Bergisch Gladbach und Bensberg wurde am 29. September 1965 eingestellt, womit auch die Betriebszeit des südlichen Bahnhofs in Gronau endete. Dessen Empfangsgebäude blieb erhalten und wird seit 1996 von der Fachhochschule der Wirtschaft genutzt.

In den Jahren 1974/75 wurde die Sülztalbahn für die S-Bahn S 11 elektrifiziert, jedoch nicht alle Gleise im Bahnhof Bergisch Gladbach. Zudem wurde zwischen Köln-Mülheim und Köln-Dellbrück das nach dem Krieg entfernte zweite Gleis wieder aufgebaut.

Zwischen Bergisch Gladbach und Bensberg war auf dem ungenutzten Planum des ehemaligen zweiten Gleises ab 1983 die Errichtung einer "Spurbus-Schnellverbindung" von Bergisch Gladbach nach Bensberg geplant, um die Verkehrsprobleme zu lösen und die Straßen zu entlasten. Ab Bensberg hätte der Spurbus dann als „normaler“ Bus weiterfahren sollen. Die 1986 bereits sehr konkreten Planungen wurden nach Kostensteigerungen von 1,4 Millionen DM im Sommer 1990 wieder eingestellt; die Trasse ist seitdem ungenutzt. Der zuletzt nur noch sporadische Güterverkehr zwischen Bergisch Gladbach und Bensberg wurde bereits kurz zuvor, am 27. Mai 1989, endgültig eingestellt.

Im Jahre 2008 bekam der Gleisanschluss der Papierfabrik Zanders einen neuen beschrankten Bahnübergang am Kreisverkehr neben dem S-Bahnhof („Driescher Kreisel“); die Bahnstrecke führt mitten durch den Kreisel, der mit 23 Lichtzeichen, 14 Schrankenanlagen und acht Lautsprechern gesichert ist.

Etwa auf halber Strecke zwischen dem Bahnhof Bergisch Gladbach und Bensberg befindet sich der Gleisanschluss zu den Verlade- und Anschlussgleisen des BGE-Logistikzentrums im Gewerbegebiet Zinkhütte. Die Abzweigweiche wurde 2007 ausgebaut und das Gleis Richtung Zinkhütte durchgelegt; es zählte als Bahnhofsgleis des Bahnhofs Bergisch Gladbach. Das Streckengleis selbst liegt mit Unterbrechungen noch bis Bensberg unmittelbar bis vor die Kölner Straße.

Die Strecke zum Gewerbegebiet Zinkhütte wurde 1999 mit staatlicher Förderung neu aufgebaut und von der Bergisch-Gladbacher Eisenbahn Güterverkehr GmbH (BGE) betrieben; Anteilseigner waren die Stadt Bergisch Gladbach, die Papierfabrik Zanders GmbH, die Spedition P&O und die Häfen und Güterverkehr Köln AG (HGK). Bis zum 20. Dezember 2012 fanden wöchentlich Fahrten zum Containerterminal des BGE-Logistikzentrums statt. Seitdem rollten aufgrund der nur noch geringen Gütermengen des einzigen Nutzers, der Papierfabrik Zanders, keine Güterzüge mehr zum Containerterminal. Auch die Anlieferung von Zellulose mit Ganzzügen direkt ins Werk ist seitdem eingestellt. Lediglich die Kohle für das werkseigene Kraftwerk kam noch unregelmäßig mit Ganzzügen (Selbstentladewagen) in geringen Mengen mit dem Zug ins Gladbacher Werk. Gefahren wurden die Züge von DB Cargo Deutschland mit einer Diesellok der Baureihe 290/291.

Die BGE, aus der sich bis auf die Papierfabrik Zanders GmbH alle Anteilseigner zurückgezogen hatten, verkaufte das Gleis schließlich an den Lebensmittelhersteller Krüger & Co. KG, der an dem Gleisanschluss kein Interesse hat und das Gelände anders bebauen möchte. Ende Februar 2017 wurden daher die gesamten Gleisanlagen des Anschlussgleises abgebaut.

Das Stellwerk Tannenbergstraße in Bergisch Gladbach steht zwischen den beiden Streckenästen an der Einfahrt des Bahnhofs. Es ist nach wie vor mit seiner ursprünglichen Technik von 1911 in Betrieb. Am 1. April 2014 wurde es unter Nr. 172 in die Liste der Baudenkmäler in Bergisch Gladbach eingetragen.

Erste Versuche, eine Eisenbahn durch das Sülztal zu errichten, waren 1873 zunächst gescheitert, das zuständige Ministerium lehnte den Streckenneubau ab. 1883 gab es erneut Planungen, eine schmalspurige (meterspurige) Bahn von Kalk über Rath, Rösrath und Volberg nach Immekeppel zu bauen. Das Projekt scheiterte letztendlich daran, dass die Finanzierung der geschätzten 830.000 Mark vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin abgelehnt wurde.

Vor allem die Firma Gebrüder Reusch in Hoffnungsthal, die damals Spezialbleche herstellte und die "Gesellschaft des Altenbergs", die u. a. auf dem Lüderich bei Hoffnungsthal ein Erzbergwerk betrieb, waren stark an einer Anbindung an das Eisenbahnnetz interessiert.

Die Strecke von Bensberg über Forsbach und Rösrath bis Hoffnungsthal wurde 1890 eröffnet. Die Freigabe der Strecke von Hoffnungsthal nach Immekeppel erfolgte 1891. Es handelte sich um eine eingleisige Eisenbahnstrecke.

1937 wurde ein geheimer Gleisabzweig hinter dem Bahnhof Bensberg geplant. Güterzüge sollten Munition zum Fliegerhorst Ostheim transportieren. Fertiggestellt wurde ein ca. drei Kilometer langes Gleis mit einer Umladestation in der Nähe des Rennwegs. Noch heute ist die Bahntrasse parallel zur Bundesautobahn 4 gut zu erkennen.

An einer Weiterführung der Strecke bis nach Lindlar hatten vor allem die in Lindlar ansässigen Steinbruch- und Bergwerksbetriebe sowie die Feilenfabriken Interesse, da die Güter bis dato entweder zum Bahnhof Engelskirchen oder nach Kaiserau an der schmalspurigen Leppetalbahn, gebracht werden mussten.

1897 bildete der Rat der Gemeinde Lindlar einen Ausschuss, der sich mit dem Thema Eisenbahn befasste. Man hielt einen Anschluss Lindlars an die 1890 bis nach Immekeppel verlegte Eisenbahn für dringend erforderlich. Alle Bemühungen der Gemeinde, diese Strecke nach Lindlar weiterzuführen, hatten jedoch zunächst keinen Erfolg. Der Minister schlug vor, eine Privatbahn zu errichten. Im Gespräch war auch ein Anschluss Lindlars an die Leppetalbahn.

Erst 1906 wurde eine normalspurige Bahn von Immekeppel nach Lindlar von der Regierung genehmigt, so dass 1909 mit dem Bau begonnen und die Strecke 1912 eröffnet werden konnte. Die Planung sah vier Bahnhöfe vor: Obersteeg, Tüschen, Linde (bei 51° 0'57.37"N , 7°19'27.54"E) und Lindlar (bei 51° 1'26.85"N , 7°22'3.20"E). Erst nach der Genehmigung wurden Einwände laut, etwa forderte die Pfarre Süng (Kapellensüng) die Verlegung des Bahnhofes Lindlar in das Sülztal oder von einer Erzgrube in Dürscheid wurde ein Bahnhof in Klefhaus gefordert. Beides wurde nicht realisiert. Eine Diskussion entbrannte auch über die Namensgebung des Bahnhofs Tüschen. 1911 wurde schließlich der Name Hommerich festgelegt. Die Teilstrecke Immekeppel–Hommerich wurde im Januar 1912 dem Verkehr übergeben, die Strecke von Hommerich nach Lindlar wurde am 9. Dezember 1912 feierlich eröffnet.

Noch vor dem Ersten Weltkrieg war geplant, die Eisenbahnstrecke über Hartegasse, Frielingsdorf und Dohrgaul nach Wipperfürth weiter zu führen. Diese Planung wurde jedoch aufgrund des Ausbruches des Ersten Weltkrieges nie ausgeführt. 1927 wurde schließlich der Plan der Eisenbahnstrecke Lindlar–Wipperfürth zugunsten der Strecke Bergisch Gladbach–Wipperfürth fallen gelassen, doch auch diese Strecke wurde nie realisiert. Der Bahnhof Lindlar blieb Endbahnhof, der zunehmend an Bedeutung verlor und schließlich zusammen mit der Strecke ab Bahnhof Hoffnungsthal stillgelegt wurde.

Schon Ende der 1950er-Jahre gab es erste Stilllegungsgerüchte, die Bahn reagierte auf den Protest der Lindlarer Gemeindeverwaltung gegen die Schließung mit der Einrichtung einer Bahnbuslinie entlang der Strecke. 1960 fuhr der letzte Personenzug, der Güterverkehr zwischen Hoffnungsthal und Lindlar wurde bis 1966 fortgeführt. Im selben Jahr wurde der Streckenabschnitt dann demontiert.

Die Bundesbahn entledigte sich nach dem Abriss der Trasse weiterer Kosten für deren Sicherheit, Unterhalt oder Abriss, indem sie den Gemeinden die Brückenbauwerke schenkte.

Die gesamte Strecke Immekeppel-Lindlar weist für den damaligen Eisenbahnbau, für die Kürze der Linie, eine nicht unbedeutende Steigung auf. Das Teilstück zwischen Linde und Lindlar weist dabei die stärkste Steigung der Sülztalstrecke auf, weshalb hier oft eine zweite Lokomotive bergauf genutzt werden musste.

Der Fahrplan aus dem Jahre 1894 sah folgendes Bedienungsangebot vor:

und in Gegenrichtung

Im Jahre 1910 wurde die Strecke Köln-Kalk–Overath eröffnet. Jetzt gab es von Rösrath aus zwei Fahrtmöglichkeiten nach Köln, einmal über die bisherige Strecke, also über Bensberg, Bergisch Gladbach und Mülheim oder auf direktem Weg über Heumar nach Köln-Kalk.

Nachdem im Jahre 1912 die Sülztalbahn bis Lindlar verlängert worden war, verkehrten die Züge teilweise nur von Lindlar bis Hoffnungsthal. Dort bestand ein Anschluss nach Köln-Deutz über Kalk.

Fahrplanentwurf aus dem Jahre 1912:

und in Gegenrichtung

Die Strecke von Köln-Mülheim bis Bergisch Gladbach wird werktäglich im 20-Minuten-Takt und am Wochenende im Halbstundentakt von der S-Bahn-Linie S 11 mit modernen Triebzügen der Baureihe 423 befahren.

Der Abschnitt zwischen Rösrath und Hoffnungsthal ist seit der Stilllegung der Sülztalbahn von Bergisch Gladbach bis Lindlar Teil der Aggertalbahn und wird von der Oberbergischen Bahn befahren.

Die Strecke vom Bahnhof Bergisch Gladbach in Richtung Bensberg ist bis zum Gewerbegebiet Zinkhütte noch erhalten.
Der Beginn der Strecke nach Bensberg wird noch zum Rangieren bei den Übergabefahrten zur Papierfabrik M-Real Zanders befahren, um das werkseigene Kraftwerk mit geringen Mengen an Kohle in Ganzzügen mit Selbstentladewagen zu beliefern.

Der nicht mehr in Betrieb befindliche Teil des Bahndammes zwischen Bergisch Gladbach und Bensberg ist heute verwildert. Die Gleise liegen etwa bis Kilometer 13,8. Das ehemalige Bahnhofsgelände in Bensberg ist kaum noch als solches zu erkennen. Die Fläche wird als Parkplatz und Gewerbegebiet genutzt. Es existiert kein Bahngebäude mehr.

Im darauf folgenden Königsforst verläuft heute größtenteils ein Wanderweg auf dem Bahndamm. Der Bahnhof Forsbach ist nur noch durch einige Reste der Bahnsteige zu erkennen. Dort wurde eine Gedenktafel aufgestellt, die das ehemalige Bahnhofsgebäude zeigt.

Die Trasse verläuft dann weiter als Spazierweg bis Rösrath. Dort mündet sie nach einem kurzen asphaltierten Stück in die Aggertalbahn.

Die Sülztalbahn verlässt die Aggertalbahn dann wieder direkt hinter dem Bahnhof Hoffnungsthal, wo die Trasse bis einschließlich Untereschbach kaum zu erkennen ist. Der ehemals parallel zur Bergischen Landstraße verlaufende Teil hinter Hoffnungsthal ist heute überteert und dient als Fußweg. Der Bahndamm beginnt dann wieder kurz hinter Lehmbach, wo er in einiger Entfernung zur Straße durch ein Waldstück verläuft und stark verwildert ist. Dieses Stück endet in Unterauel, wo der Bahndamm bis Untereschbach abgetragen wurde. In Untereschbach ist ebenfalls nichts mehr von der Sülztalbahn zu erkennen. Das Bahnhofsgebäude musste bereits vor Jahrzehnten dem Autobahnbrückenbau weichen, die Trasse ist überteert.

Erst kurz hinter dem ehemaligen Bahnübergang bei Kilometer 30 beginnt wieder ein erkennbarer Teil, welcher zwischen den heutigen Wohngebieten "Am Auelterberg", "Zum Sülzufer" und "Oberauel" verläuft. Das dort ansässige Baustoffunternehmen nutzt Schwellen der Sülztalbahn als Grundstücksbegrenzung. Der ehemalige Bahnübergang Schmitzbüchel, kurz vor dem Bahnhof Immekeppel, ist nicht mehr vorhanden. Das anschließende Bahnhofsgelände ist dagegen noch sehr gut zu erkennen. Das Empfangsgebäude ist erhalten und in gutem Zustand, das ehemalige Gleisfeld ist nur teilweise überbaut. Auch hier wurden Schwellen der Sülztalbahn als Zaun verwendet.

Daraufhin folgt der ehemalige Bahnübergang Lindlarer Straße, welcher nicht mehr zu erkennen ist. Da die Trasse in Immekeppel nicht direkt durch den Ort gebaut wurde, sondern durch eine Kurve hinter der Ortschaft verläuft, ist der Bahndamm hier vollständig erhalten. Es finden sich noch einige Kilometersteine sowie das Fundament des Einfahrsignals zum Bahnhof Immekeppel. Der Bahndamm war teilweise verwildert, wurde zuletzt aber weitestgehend freigeschnitten und kann heute als Spazierweg genutzt werden.

Die Brücke über die Straße Haus Thal am Ende des Immekeppeler Bahndamms ist nicht mehr vorhanden. Auf der anderen Seite präsentiert sich der Bahndamm weiterhin in sehr guten Zustand. Bis zum ehemaligen Bahnhof Obersteeg ist die Strecke begehbar. Das Schotterbett ist teilweise ebenso vorhanden wie verschiedene Fundamente und Kilometersteine. Das Bahnhofsgelände Obersteeg besitzt noch fast alle Bahngebäude und wird heute privat genutzt.

Zwischen Obersteeg und Kilometer 35 folgt ein seit dem Abbau der Schienen kaum veränderter Bereich. An einigen Stellen ist das Schotterbett noch vollständig erhalten und wirkt, als seien die Gleise erst vor einigen Jahren demontiert worden. Auch hier sind noch eine Vielzahl von Fundamenten und Kilometersteinen erhalten. Kurz vor der Talbrücke in Bilstein befindet sich zudem noch eine gut erhaltene Brücke über den Trasseneinschnitt. Die direkt darauf folgende Talbrücke existiert hingegen nur noch teilweise. Während der südliche Brückenbogen erhalten ist, sind der nördliche Brückenbogen sowie der stählerne Mittelteil vor einigen Jahren entfernt worden.

Im weiteren Verlauf ist die Trasse zwischen den Kilometern 35 und 36 im Wald gut erkennbar, aber teilweise stark verwildert. In diesen mittlerweile schwer zugänglichen Bereichen finden sich ebenfalls noch Kilometersteine und Fundamente. Nach Kilometer 36 ist die Trasse allerdings zugunsten eines Golfplatzes abgetragen worden und beginnt erst wieder nach dem ehemaligen Haltepunkt Georghausen, welcher heute nicht mehr zu erkennen ist.

Das Empfangsgebäude am darauf folgenden Bahnhof Hommerich ist erhalten und wird privat genutzt. Gleisfeld und Nebengebäude sind allerdings zugunsten industrieller Anlagen entfernt und überbaut worden. Im weiteren Verlauf führt die Trasse aber wieder gut erkennbar bis zu einer erhaltenen Brücke über die Sülz. Ab hier verläuft der Bahndamm bis Linde parallel zur Sülztalstraße.

Bis zum Ausbau als Radweg 2012 war das Schotterbett auch hier in einem nahezu unveränderten Zustand. Seitdem ist die Trasse ab diesem Abschnitt in Richtung Linde asphaltiert. Da sich der Bereich um den Bahnhof Linde heute in Privatbesitz befindet, ist das ehemalige Gleisfeld hier eingezäunt. Aus diesem Grund wurde ein größeres Stück des Bahndamms abgetragen, damit der neu entstandene Radweg in leichtem Gefälle auf die Höhe der Sülztalstraße abfällt.

Auf dem Teilstück zwischen dem Bahnhof Linde und dem Viadukt in Linde-Bruch befanden sich bis Anfang 2008 noch Signale sowie einige hundert Meter Schienen. Der ehemalige Besitzer des Bahnhofs (Hermann Haeck) plante vor Jahren eine Museumsbahn im Inselbetrieb, welche aber aus Kosten- und Genehmigungsgründen nicht realisiert wurde. Die Gleise wurden daraufhin ebenfalls demontiert. Ein kleines Reststück liegt noch vor und auf dem Gelände des ehemaligen Bahnhofs Linde, auf dem der Besitzer eine Lokomotive der Baureihe 50 abstellen ließ. Um den Radweg wieder auf Niveau der alten Trasse anzuheben, wurde auch hier ein Teil des Bahndamms abgetragen. Der Viadukt wurde 2011 aufwändig saniert und asphaltiert.

Der Radweg auf der alten Trasse verläuft nach der Viaduktüberquerung konstant steigend bis Lindlar. Die auf diesem Teilstück zahlreich vorhandenen Brücken und Durchlässe sind ebenfalls saniert. Die Trasse endet in Lindlar in Höhe der "Lindenallee" und ist ab hier nur schwer im Ortsbild auszumachen. Sie verläuft in einem Bogen parallel zu den heutigen Straßen "Lindenallee", "Auf dem Heidchen" und "Am Bahndamm". Hier beginnt das ehemalige Bahnhofsgelände, welches nun einem Speditionsunternehmen gehört. Auf der ehemaligen Gleisanlage findet sich nun eine Verladestation, das Bahnhofsgebäude selbst ist jedoch noch gut erhalten und hat seinen ursprünglichen Charme behalten. In Bahnhofsnähe steht heute noch der alte Wasserturm. Dieser befindet sich nach Restaurierungsarbeiten heute in einem besseren Zustand als während seiner Betriebszeit.

Im "Zielnetz 2015" des Verkehrsverbund Rhein-Sieg ist vorgesehen, den heute eingleisigen Abschnitt Köln-Dellbrück–Bergisch Gladbach wieder zweigleisig auszubauen und somit einen 10-Minuten-Takt in der Hauptverkehrszeit zu erreichen. Ebenfalls im Gespräch war eine Verlängerung der S-Bahn-Linie in hintere Stadtteile Bergisch Gladbachs wie Bensberg. Die Planung wurde wegen der Kostenfrage allerdings aufgegeben.

Für den Bahndamm in Bensberg existieren seit Jahren in Bevölkerung und Politik umstrittene Planungen, ihn für die Trasse eines Autobahnzubringers mit Anbindung an die Bundesautobahn 4 zu nutzen. Mittlerweile scheint eine Umsetzung dieser Planung eher unwahrscheinlich.

Im Mai 2010 begannen die Arbeiten zum Bau eines asphaltierten Rad- und Wanderweges auf der Trasse im Abschnitt zwischen Hommerich und Lindlar. Der Weg wurde bereits im Jahr 2012 fertiggestellt und am 5. Mai 2013 eröffnet. Für dieses Vorhaben mussten das Viadukt in Linde sowie drei weitere Brücken im weiteren Streckenverlauf grundlegend saniert werden.



NRWbahnArchiv von André Joost:


weitere Belege:



</doc>
<doc id="647351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647351" title="Theodor Formes">
Theodor Formes

Theodor Formes (* 29. Juni 1826 in Mülheim am Rhein; † 3. Oktober oder 15. Oktober 1874 in Endenich) war ein deutscher Opernsänger (Tenor).

Theodor Formes, Bruder des Opernsägerns Karl Formes, erhielt seine Ausbildung in Wien, debütierte 1846 als Edgardo in der „Lucia di Lammermoor“ zu Ofen, nahm sodann ein Engagement am Kärntnertortheater in Wien, 1848 ein solches in Mannheim an und wirkte von 1851 als erster Heldentenor 15 Jahre am Berliner Opernhaus. Ursprünglich ein Bass, wandelte sich seine Stimme zum Tenor.

Später ging er mit seinem Bruder nach Amerika, wo er indessen kein Glück hatte. Nach seiner Rückkehr verlor er die Stimme fast gänzlich. Zwar gelangte er zeitweilig wieder in den Besitz derselben, so dass er nach einem sensationellen Gastspiel an der Krolloper in Berlin wieder als erster Tenor am Opernhaus engagiert wurde; noch im Lauf des ersten Jahrs zeigten sich indessen Symptome von Geistesstörung, die endlich seine Überführung in die Irrenanstalt nach Endenich bei Bonn nötig machten, wo er am 3. oder 15. Oktober 1874 starb.

Seine Frau Auguste geb. Arens war königlich preußische Hofschauspielerin.



</doc>
<doc id="647352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647352" title="Horeb">
Horeb

Der Horeb (hebr. „Ödland, Wüstengebiet“) ist in der Bibel der „Gottesberg“, an dem Mose dem Gott JHWH begegnet .

Ob der Berg Horeb mit dem biblischen Sinaiberg identisch war oder später mit ihm gleichgesetzt wurde, ist ungewiss.

Das Land "Midian", in welchem sich nach Ex 3,1 der Berg Horeb befand, wird in der Bibel nur in ungefährer Richtung südöstlich von Kanaan in der gebirgigen Wüste lokalisiert. Die Forschung nimmt deshalb an, dass sich die Gegend im nordwestlichen Teil des heutigen Saudi-Arabiens östlich des Golfs von Akaba befand, wobei teilweise auch konkret der Dschabal al-Lauz oder der Hala l-Badr mit dem Horeb zu identifizieren versucht werden.

Eventuell trug der Gottesberg der Midianiter aber auch gar keinen bestimmten Namen, und der Horeb war einfach ein anderer Name für den Berg, an dem die Israeliten später die Gesetze empfingen.

Am Horeb soll Mose Wasser aus dem Felsen herausgeschlagen haben .

In den späteren biblischen Berichten erscheint der Horeb dann nach dem Gottesurteil gegen die Baalspriester auf dem Karmel als Fluchtort Elijas vor der rachsüchtigen Königin Isebel . Gott erscheint hier im Kontrast zur Mose-Offenbarung nicht in Naturgewalten (Sturm, Erdbeben, Feuer), sondern in einem sanften Säuseln, in Folge dessen der Prophet seinen Auftrag erhält.

Das Johannesevangelium erzählt von Jesus als Quelle des lebendigen Wassers. Dieses „lebendige Wasser“ wird kirchengeschichtlich später mit dem Heiligen Geist identifiziert und auf die christliche Taufe bezogen.

In typologischer Anknüpfung an die Prophetie wurden später im Neuen Testament auch die endzeitlichen Lehren Jesu als Verkündigung für ganz Israel auf einen unbekannten Berg in Galiläa situiert (Bergpredigt Mt 5–7).

Im Galaterbrief wird in Kapitel eine Allegorie zwischen dem Berg Horeb oder Sinai und dem Berg Zion, also dem Tempelberg in Jerusalem, hergestellt, in dem die Tora am Sinai dem Volk Israel gegeben wurde, aber die Befreiung von der Tora in Jerusalem mit dem Selbstopfer Jesu, d. h. durch dessen Kreuzigung durch die Römer, erkauft wurde.



</doc>
<doc id="647354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647354" title="Amt Temnitz">
Amt Temnitz

Das Amt Temnitz ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Ostprignitz-Ruppin des Landes Brandenburg, in dem zunächst 17 Gemeinden im damaligen Kreis Neuruppin zu einem Verwaltungsverbund zusammengefasst wurden. Durch Gemeindezusammenschlüsse und Eingliederungen verringerte sich die Zahl der amtsangehörigen Gemeinden auf sechs. Sitz des Amtes ist die Gemeinde Walsleben.

Das Amt liegt in der Mitte des Landkreises Ostprignitz-Ruppin in Brandenburg und grenzt an die Gemeinde Wusterhausen/Dosse im Westen, an die Stadt Wittstock/Dosse im Norden, an die Stadt Neuruppin im Osten sowie an die Gemeinde Fehrbellin im Süden.

Das Amt Temnitz hat sechs amtsangehörige Gemeinden:


Am 3. Juli 1992 erteilte der Minister des Innern seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Temnitz, für dessen Zustandekommen der 16. Juli 1992 festgelegt wurde. Sitz der Amtsverwaltung war ursprünglich die Gemeinde Werder. Folgende 17 Gemeinden aus dem damaligen Kreis Neuruppin waren darin zusammengefasst:


Am 30. Dezember 1997 schlossen sich die Gemeinden Darritz-Wahlendorf, Gottberg, Kränzlin und Werder zur neuen Gemeinde Märkisch Linden zusammen. Ebenfalls zum 30. Dezember 1997 bildeten die Gemeinden Kerzlin, Küdow-Lüchfeld, Rohrlack, Vichel und Wildberg die neue Gemeinde Temnitztal. Zum gleichen Zeitpunkt fusionierten die Gemeinden Katerbow, Netzeband und Rägelin zur neuen Gemeinde Temnitzquell. Am 10. Januar 2002 schlossen sich die Gemeinden Frankendorf und Storbeck zur neuen Gemeinde Storbeck-Frankendorf zusammen.

Die Gemeinde Garz wurde zum 26. Oktober 2003 per Gesetz in die Gemeinde Temnitztal eingegliedert.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Kresse wurde am 25. September 2018 durch den Amtsausschuss für eine Amtsdauer von acht Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 7. September 1993 genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Rot und Grün, vorn ein halber, schwarz-gezungter silberner Adler am Spalt, hinten ein silberner Wellenpfahl.“



</doc>
<doc id="647355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647355" title="Karl Formes">
Karl Formes

Karl Johann Formes, auch "Carl Johann Formes", (* 7. August 1810 in Mülheim am Rhein; † 15. Dezember 1889 in San Francisco, Kalifornien) war ein deutsch-englischer Opernsänger (Bass).

Formes, Bruder von Theodor Formes und Vater von Ernst Formes, war zuerst Küfer und fungierte als Küster an der katholischen Kirche in Mülheim. Er war bereits Familienvater, als er 1841 beschloss, sich der Kunst zu widmen, und unter Leitung des Liederkomponisten Ferdinand Gumbert, damals Baritonist des Kölner Stadttheaters, seine Gesangsstudien begann. Noch in demselben Jahr konnte er daselbst mit Erfolg als Sarastro debütieren.

Zwei Jahre danach wurde er in Mannheim angestellt und 1845 an das Hofoperntheater in Wien berufen, wo er sich als ebenso genialer Sänger wie Darsteller in der Gunst des Publikums behauptete, bis er wegen der politischen Rolle, die er 1848 während der Märzrevolution spielte, flüchten musste.

Er gastierte nun in allen größeren Städten Deutschlands und gehörte von 1852 bis 1857 der Italienischen Oper in London an. Auch in Nordamerika, wohin er sich noch 1857 begab, erregten seine Leistungen das größte Aufsehen. 1864 war er in Havanna, wo er infolge politischer Vorgänge, die sich bis auf die Bühne verpflanzten, 14 Tage im Gefängnis sitzen musste und es nur dem bereits erworbenen englischen Bürgerrecht zu verdanken hatte, dass seine Freilassung so bald erfolgte.

Später gastierte er bald in Amerika, bald in Europa, überall, namentlich 1874 in Berlin, durch seine unverwüstliche Stimme Bewunderung erregend. Von seinen Glanzpartien sind einige eigens für ihn geschrieben, wie z. B. Plumkett in "Martha" und Falstaff in den "Lustigen Weibern von Windsor". Seit 1875 lebte er als Gesangslehrer in San Francisco, trat aber 1888 noch einmal in London auf.

Nach der damals weltweit bekannten Sängerfamilie Formes ist heute eine Straße in Köln-Mülheim benannt, die sogenannte Formesstrasse.




</doc>
<doc id="647357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647357" title="Lerici">
Lerici

Lerici (Lérze in der ligurischen Sprache) ist eine italienische Gemeinde in Ligurien mit Einwohnern (Stand ) und liegt elf Kilometer von der Provinzhauptstadt La Spezia entfernt.

Lerici liegt am östlichen Ende der Riviera, des französisch-italienischen Küstenabschnitts des Ligurischen Meers. Lerici liegt an der Ostseite des Golf von La Spezia, der auch "Golfo dei Poeti" genannt wird. Gegenüber von Lerici liegt Porto Venere. Lord Byron durchschwamm einst den Golf von La Spezia von Porto Venere nach Lerici.

Schon Dante traf diese geographische Zuordnung und vergleicht die Steilheit des untersten Felshanges des Fegefeuerberges in seinem Werk "Göttliche Komödie" mit dem Klippenrand der Riviera, die sich von La Turbie () bis Lerici erstreckt, mit folgenden Worten:

In Lerici lebten 1861 6.301 Einwohner. Von 1901 bis 1971 stieg die Anzahl von 9.912 auf 14.680 Einwohner an und ist seitdem wieder bis zum Jahr 2001 auf 10.900 Einwohner gesunken.

Das von den Etruskern gegründete "Portus Lunae" war im Mittelalter lange von Genua und Pisa umkämpft. 1152 wurde Lérici das erste Mal erwähnt. Die Pisaner setzten sich hier im Jahre 1241 fest, bauten die Burg, die anschließend von den Genuesen zu einem Kastell im pisanisch-genuesischen Stil erweitert und befestigt wurde. 1256 erobert Genua die Stadt und beendet die Besetzung durch Pisa. Die großen Villen der Adelsfamilien wurden im 17. und 18. Jahrhundert erbaut. Lerici und sein nördlicher Vorort San Terenzo entwickelten sich ab dem 19. Jahrhundert zu einem Ferienort.

Percy Bysshe Shelley und seine Ehefrau Mary Shelley mieteten von April bis September 1822 die weiße Strandvilla „Villa Magni“ in San Terenzo. Am 8. Juli 1822 geriet der Segler Percy Bysshe Shelley bei der Rückfahrt von Livorno in einen Sturm und ertrank. Sein Freund Lord Byron ließ den Leichnam am Strand von Viareggio verbrennen, wo der Körper angeschwemmt worden war. Die Popularität von Shelley und Byron führte zu der Bezeichnung "Golf der Dichter" ("Golfo dei Poeti") für den Golf von La Spezia und zog Touristen und Schriftsteller an.

Folgende Schriftsteller haben Lerici bzw. San Terenzo besucht: Henry James 1909, Paolo Mantegazza 1910, D. H. Lawrence, Virginia Woolf 1933, Gabriele D’Annunzio und Sem Benelli.

Auf der Burg von Lerici (erbaut circa 1100 bis 1550) befindet sich neben der imposanten Festung mit dem fünfeckigen Turm auch die Kapelle Sant'Anastasia aus dem 13. Jahrhundert. Die Festung beherbergt heute ein paläontologisches Museum („Museo Geopaleontologico“).

In der Burg von San Terenzo (Ortsteil von Lerici) ist ein Museum untergebracht, das dem Ehepaar Shelley gewidmet ist.

Die Pfarrkirche von San Francesco in Lerici stammt aus dem 12. Jahrhundert. Viele der Kunstwerke in der Kirche sind Werke der Genueser Schule, die Madonna mit dem Kind im nahen Oratorium von San Bernardino stammt von Domenico Fiasella. Zwischen Lerici und Tellaro bei La Cala liegt ein Schiffswrack aus römischer Zeit. Auf der Landspitze von Maralunga befindet sich eine Küstenbefestigung aus dem 19. Jahrhundert.

Lerici unterhält einer Partnerschaft mit der französischen Stadt Mougins.




</doc>
<doc id="647361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647361" title="Kelly Johnson (Gitarristin)">
Kelly Johnson (Gitarristin)

Kelly Johnson (* 20. Juni 1958 in London; † 15. Juli 2007 ebenda) war Sängerin, Gitarristin und Gründungsmitglied der New-Wave-of-British-Heavy-Metal-Band Girlschool.

Kelly Johnson wuchs in London auf. Auf der Edmonton County School in Nord-London entdeckte sie ihr Interesse an Musik. Mit 19 stieg sie in die Band "Painted Lady" ein, die sich 1978 in Girlschool umbenannten. Mit Girlschool nahm Johnson vier Alben, mehrere Singles und die "St. Valentine’s Day Massacre"-EP (eine Kollaboration mit Motörhead) auf.

1984 verließ Johnson Girlschool und zog nach Los Angeles zu der The Runaways-Bassistin Vicki Blue. Sie lernte in Amerika die Gebärdensprache und arbeitete mit Gehörlosen. In den 10 Jahren, die sie in Amerika verbrachte, versuchte sie ohne Erfolg wieder im Musikbusiness Fuß zu fassen. Ebenso wenig wie sie eine Solokarriere starten konnte, gelang es ihr mit Ex-"Painted Lady"- und Go-Go’s-Mitglied Kathy Valentine eine neue Gruppe zu gründen.

1993 kehrte sie nach England und zu Girlschool zurück. Die Band tourte sieben Jahre und veröffentlichte mehrere Livealben. Zum letzten Mal zu hören ist Kelly Johnson auf dem Album "21st Anniversary – Not That Innocent", das trotz des Namens nur neues Material beinhaltete. 2001 verließ sie die Band, als bei ihr ein Knochentumor diagnostiziert wurde. 2007 erlag sie dieser Erkrankung.



</doc>
<doc id="647362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647362" title="Ernst Formes">
Ernst Formes

Ernst Formes (* 30. Januar 1841 in Mülheim am Rhein; † 2. April 1898 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler.

Ernst Formes, Sohn von Karl Formes und Neffe von Theodor Formes und Auguste Formes sowie Wilhelm Formes, verlebte seine Kindheit in Wien, ging von Karlsruhe aus, wo er das Polytechnikum besuchen sollte, 1858 gegen den Willen der Eltern zu einer Schauspielertruppe und führte ein Wanderleben, bis er in Stettin und dann 1860 in Wiesbaden (Debütrollen: „Kosinsky“ und „Didier“) ein festes Engagement bekam.

Von 1862 bis 1863 war er Mitglied des Stadttheaters zu Breslau, von 1863 bis 1865 unter Direktor Karl Treumann in Wien am Treumann- und Carltheater, von 1865 bis 1867 am Hoftheater zu Wiesbaden, 1868 in Berlin an der Krolloper und von 1869 bis 1877 Wallner-Theater engagiert, wo er sofort die allgemeine Gunst des Publikums gewann.

Nach vorübergehendem Engagement am Dresdener Hoftheater ging Formes 1878 an das Hamburger Thalia-Theater. Sein Feld war die Posse; die Gestalten, welche ihm am besten gelangen, waren Gecken und Bonvivants; aber auch ernste und gemütvolle Volkscharaktere fanden in ihm einen vorzüglichen Darsteller.

Am 21. Januar 1898 spielte er den „Unteroffizier“ im "Veilchenfresser". Nach dieser Vorstellung brach er unerwartet zusammen und wurde in die Bergmannsche Klinik gebracht, wo er am 2. April 1898 im Alter von 57 Jahren starb.

Seine Grabstätte befindet sich auf dem Alten Domfriedhof der St.-Hedwigs-Gemeinde an der Liesenstraße in Berlin. Das verschollene bronzene Porträttondo am Grabstein stammte von dem Bildhauer Johannes Boese.

Seine Tochter war die Schauspielerin Margarethe Formes.



</doc>
<doc id="647366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647366" title="Obercunnersdorf">
Obercunnersdorf

Obercunnersdorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Kottmar im Landkreis Görlitz. Sie war, vor der Eingemeindung, ausführende Gemeinde der Verwaltungsgemeinschaft Obercunnersdorf, die sie mit der Nachbargemeinde Niedercunnersdorf bildete.

Das Ortsbild Obercunnersdorfs nordöstlich des Kottmars prägen über 250 Oberlausitzer Umgebindehäuser.

Der Ortsteil Obercunnersdorf erstreckt sich im Tal des Cunnersdorfer Wassers, etwa sieben Kilometer südlich von Löbau. Unmittelbar südlich des Ortes erhebt sich der 583 m hohe Kottmar, wo eine der 3 Spreequellen entspringt.

Zur früheren Gemeinde Obercunnersdorf gehörte seit dem 1. Januar 1999 der Ortsteil Kottmarsdorf.

Das Dorf "Cunradisdorf" bei Löbau wurde 1221 erstmals urkundlich erwähnt. Der Ort, ab der 2. Hälfte des 15. Jahrhunderts wurde zwischen Neu-, Nieder- und Ober-Kunerßdorf unterschieden, gehörte zum Besitz des Bautzner Domkapitels. Die seit 1527 nachweisliche Pfarrkirche in Obercunnersdorf war von 1597 bis 1819 eine Filialkirche von Kottmarsdorf und unterstand dem Patronat des Domstiftes Bautzen. Heute sind die Kottmarsdorfer und Obercunnersdorfer Kirchen Schwesterkirchen, zu letzterer gehörte seit 1932 die Filialkirche Niedercunnersdorf. Zusammen bilden sie die Kirchgemeinde Sankt Barbara.

Das Waldhufendorf ist neben dem Zittauer Ortsteil Dittelsdorf für seinen reichhaltigen denkmalgeschützten Umgebindehausbestand bekannt und erhielt von der UNESCO den Ehrennamen Denkmalort. 1995 belegte Obercunnersdorf im Bundeswettbewerb der schönsten Dörfer den dritten Platz. Im Jahre 2001 wurde der Ort Sieger des Wettbewerbes „Entente Florale Europa“ der schönsten Blumendörfer Europas.
Am 1. Januar 2013 fusionierten die Gemeinden Obercunnersdorf, Niedercunnersdorf und Eibau zur neuen Gemeinde Kottmar.

Die ehemalige Gemeinde Obercunnersdorf unterhielt Partnerschaften mit Deggingen in Deutschland und dem polnischen Świerzawa. Beide wurden als neue Partnerschaften der neuen Gemeinde Kottmar übernommen.

Das am 11. November 2000 eröffnete Friseurmuseum Kottmarsdorf zeigt altes Interieur von Frisiersalons und die Werkzeuge der Friseure vergangener Zeiten.

Die Museumsheimatstube im Bibliothekshaus erhielt im Jahre 2003 zur Erinnerung an das Obercunnersdorfer Original Heinz Leßmann (1903–1983; 1929–1975 ev. Pfarrer in Obercunnersdorf), den Namen „Pfarrer-Heinz-Leßmann-Stube“.

Im Ort Kottmarsdorf ist eine von ursprünglich drei Bockwindmühlen erhalten und zugänglich.

Der Ort hat seit 1997 ein Erlebnisbad, das durch Umbau des aus dem Jahre 1927 stammenden alten Nieder- und Obercunnersdorfer Freibades entstand. Das beheizte Freibad mit Hallenbereich und Dampfsauna ist von April bis Oktober geöffnet. Es besteht die Möglichkeit zu campen. Es gibt auch einen Sportplatz mit Tennisanlage.

Dazu gibt es im benachbarten Umfeld die Erikabaude, ein Gastlokal, welches im damaligen Tagebau Erika, heute Erikasee, abgebaut und am heutigen Standort wieder aufgebaut wurde. Am 28. April 1999 wurde sie durch einen Brand auf Grund eines technischen Defekt vollständig zerstört und innerhalb eines Jahres wieder aufgebaut. Seit dem 9. April 2000 ist sie im heutigen Zustand bewirtschaftet. Vom 16. bis zum 22. Februar 2009 wurde die Baude wegen Erneuerungsarbeiten geschlossen. Unter anderem wurde die Trennwand durch eine mobile ersetzt.


Am besten zu erreichen ist Obercunnersdorf über die neugebaute B 178n aus Löbau, die von Weißenberg bis Zittau verläuft. Die sächsische S 143 beginnt und endet hier, es verlaufen 4 Kreisstraßen durch den Ort.
Der öffentliche Schienenpersonenverkehr wurde im Jahr 2003 eingestellt. Die Bahnstrecke Zittau–Löbau durchquert das Dorf auf einem 340 m langen Viadukt.





</doc>
<doc id="647369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647369" title="Anke Doberauer">
Anke Doberauer

Anke Doberauer (* 1962 in Bad Homburg vor der Höhe) ist eine zeitgenössische deutsche Malerin.

Anke Doberauer studierte an der Hochschule für Bildende Künste Braunschweig bei Ben Willikens, der sie 1991 zur Meisterschülerin ernannte. 1991–1992 erhielt sie ein Postgraduiertenstipendium für die École d'Art de Marseille-Luminy. 1992–94 folgte ein Lehrauftrag an der Ecole d’Art Marseille-Luminy für Malerei und Grafik.
1993 erhielt sie das Schmidt-Rottluff-Stipendium, 1994/95 das Jahresstipendium der Hessischen Kulturstiftung für die Cité Internationale des Arts Paris. 1998/1999 war Doberauer "artist in residence" am Collegium Budapest/Institute for Advanced Study. Anke Doberauer ist seit 2003 Professorin für Malerei und Grafik an der Akademie der Bildenden Künste München und lebt in Marseille und München.

Bekannt ist die Malerin hauptsächlich für ihre großformatigen Darstellungen von Männern, das Haupt-Motiv ihrer lebensgroßen Figurenbilder. Sie zeigen den Mann als androgynes, narzisstisches und sehr verletzliches, aber auch sehr begehrenswertes Wesen. Jean-Christophe Ammann beschreibt diese Umkehrung des Blicks: „Die Umkehrung, die Anke Doberauer praktiziert, ist eine Herausforderung für die Kategorie 'Männlichkeit'. Sie infiltriert diese Kategorie. Die Umkehrung hat Konsequenzen. Der männliche Betrachter fühlt sich 'entblößt'. Wäre der Autor des Bildes ein Künstler, könnte sich der männliche Betrachter von diesem bzw. dessen Begehren absetzen. Da eine Künstlerin am Werk ist, muss er ihr Begehren als das einer Frau in Form eines Kunstwerks zunächst einmal grundsätzlich akzeptieren.“

Zu den frühen Männerbildern entwickelte Doberauer weitere Bildformen. Sie porträtiert Gegenstände, Blumen, Tiere, Menschen und schließlich auch Landschaften. Diese sind immer plein-air gemalt und oft als mehrteilige Panoramen konzipiert. Die Arbeit an der Erzeugung größtmöglicher Präsenz von Farbe, Licht und dargestellten Personen führte zu einer Malerei in Form von Wandmalerei.

Mittlerweile haben auch Tafelbilder die Dimensionen von Wandgemälden. Seit 2001 entstanden monumentale Panoramen, deren Vordergrund aus als Repoussoir dienenden lebensgroßen Rückenfiguren gebildet ist. Die fast neun Meter lange Arbeit 'Sunset' wurde, in einer Raumbox installiert, auf der Art Unlimited der Art Basel 37 gezeigt. Im Salzburger Museum der Moderne auf dem Mönchsberg war 2006 ein Raum mit dem in Budapest entstandenen Ensemble „Graf Robert Palffy“ und „14 Forscher“ zu sehen.

Bekannt wurde Doberauer außerdem mit ihren Rektorenbildnissen der Universität Jena ("Acht Magnifizenzen", 1997) und der Porträtreihe internationaler Geisteswissenschaftler ("14 Forscher", 1998), sowie durch ihre monumentalen Panoramabilder (Sunset, 2006). Ihre Bilder waren u. a. im Museum für Moderne Kunst (MMK), Frankfurt/Main, Castello di Rivara, Turin, FRAC Languedoc-Roussillon, Montpellier, im Kunstverein Ulm, auf der Art Unlimited Basel und im Museum der Moderne auf dem Mönchsberg, Salzburg, ausgestellt.


Doberauer erhielt 1993 ein Karl Schmidt-Rottluff Stipendium und 1994 ein Jahresstipendium der Hessischen Kulturstiftung für die Cité Internationale des Arts in Paris. 1998–99 war sie "Special Guest of the Rector" am Collegium Budapest Institute for Advanced Study, Budapest.




</doc>
<doc id="647370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647370" title="Karl Fichtner (Schauspieler)">
Karl Fichtner (Schauspieler)

Karl Albrecht Fichtner (* 7. Juni 1805 in Coburg; † 19. August 1873 in Gastein) war ein Schauspieler.

Fichtner stammte aus einer Schauspielerfamilie. Er betrat schon mit fünf Jahren in Kinderrollen die Bühne, debütierte 1820 in Freiburg in der Schweiz und kam 1822 an das Theater an der Wien, 1824 an das Hofburgtheater in Wien, wo er bis zu seiner Pensionierung (1865) in 460 Stücken und 513 Rollen auftrat. 

Fichtner gastierte wenig außerhalb Österreichs; erst seine Gastspiele in Breslau 1858 und Berlin 1861 bis 1863 brachten ihn auch in Deutschland zu der verdienten Geltung. Seit 1841 war er auch als Regisseur tätig. 
Fichtner beherrschte das ernste Drama wie das Lustspiel nach verschiedenen Seiten hin. Er spielte vorzugsweise zuerst jugendliche, später gesetzte Liebhaber und Lebemänner. Ungeschminkte, aber veredelte Natur, Liebenswürdigkeit und eine ewige Jugend waren die Eigenschaften, welche seinen Rollen, vorzugsweise in der zweiten Hälfte seines 40-jährigen Wirkens am Burgtheater, die allgemeine Bewunderung sicherten.

Er war mit der Schauspielerin Elisabeth Koberwein (1809–1889) verheiratet. Ihre Tochter war Marie Fichtner, die ebenfalls Schauspielerin am Hofburgtheater war. Der Schauspieler Friedrich Arnsburg war sein Schwiegersohn. Ihr Sohn Adolf Fichtner, ebenfalls Schauspieler, war mit der Sängerin Auguste Spahr verheiratet. Seine Enkelin Marie Arnsburg (1862–1940) war eine österreichische Malerin.

Seine Grabstätte befindet sich auf dem Evangelischen Friedhof Matzleinsdorf (Gruft Mitte links, Nummer 75) in Wien. 1894 wurde die "Fichtnergasse" in Wien-Hietzing nach ihm benannt. In der Aula des Gymnasiums (Fichtnergasse 15) erinnert eine Tafel an K. Fichtner.



</doc>
<doc id="647376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647376" title="The Pretenders">
The Pretenders

The Pretenders sind eine britische Rockband, die 1978 von Chrissie Hynde gegründet wurde.

Die Anfangsbesetzung bestand aus Hynde, James Honeyman-Scott, Pete Farndon und Martin Chambers. Die Benennung der Band erfolgte nach dem Song "The Great Pretender" von The Platters, wobei Hynde "die Version von Sam Cooke im Ohr hatte", als sie der Band den Namen gab. 

Die erste veröffentlichte Single, "Stop Your Sobbing", war eine Coverversion eines Kinks-Songs. Sie wurde von Nick Lowe produziert und erreichte, ebenso wie die zweite Single "Kid", Platz 33 der britischen Charts. Die dritte Single "Brass in Pocket" schaffte es 1979 bis auf Platz 1. Ende 1979 spielten die Pretenders bei den "Concerts for the People of Kampuchea".

Im Januar 1980 erschien das Debütalbum "Pretenders", das sich insbesondere in den USA gut verkaufte und von der Kritik sehr gelobt wurde:

Das namenlose zweite Album von 1981 sowie die Singles "Talk of the Town", "Message of Love" und "I Go to Sleep" hatten ähnliche Erfolge. Auf einer USA-Tournee im selben Jahr verletzte sich Chambers eine Hand, im Dezember die andere, weshalb viele Konzerte abgesagt werden mussten.

Am 14. Juli 1982 wurde Farndon wegen seiner Heroinabhängigkeit von der Band gefeuert, zwei Tage später starb Honeyman-Scott an einer Überdosis Kokain. Dadurch kam es zu einigen Besetzungswechseln. Als Ersatz für Farndon kam zunächst Tony Butler, der jedoch bald darauf die Band wieder verließ, um sich Big Country anzuschließen. Sein Nachfolger wurde Malcolm Foster. Statt Honeyman-Scott kam erst Billy Bremner von Rockpile, dann Mick Green und schließlich Robbie McIntosh. Farndon starb im April 1983.

Anfang 1983 kam die Single "Back on the Chain Gang" auf den Markt, die Honeyman-Scott gewidmet ist und den Sprung auf Platz 17 in Großbritannien schaffte. Ende des Jahres wurde "2000 Miles" veröffentlicht, das auf der LP "Learning to Crawl" (1984) zu hören war. Auch dieser Song wurde zu Ehren von Honeyman-Scott geschrieben und schaffte es ebenfalls in die Top 20. Als Singles wurden weiterhin "Middle of the Road" und "Show Me" ausgekoppelt. 1985 wirkten die Pretenders bei Live Aid mit.

Auf der von Jimmy Iovine produzierten 1986er LP "Get Close" spielten außer Hynde und McIntosh T. M. Stevens (Bass) und Blair Cunningham (Schlagzeug). Als Singles erschienen "Don’t Get Me Wrong", "Hymn to Her" und "If There Was a Man" (nicht aus dem Album, sondern dem 1987er James-Bond-Film "Der Hauch des Todes").

1987 kam der Keyboarder Bernie Worell zur Band. Außerdem erschien der Sampler "The Singles".

1990 erschien "Packed!" mit Gaststars wie Johnny Marr (The Smiths), Tim Finn (Crowded House), Dominic Miller (Sting) und den Singles "Never Do That" und "Sense of Purpose".

Erst 1994 kam "The Last of the Independents" auf den Markt, auf dem Hynde, Chambers, McIntosh, Andy Hobson (Bass) und Adam Seymour (Gitarre) spielten und von der "I’ll Stand by You", "Night in My Veins" und "977" als Singles ausgekoppelt wurden. 1995 wurde das Live-Album "The Isle of View" veröffentlicht.

Das 1999er Album "Viva el Amor" bekam ausgezeichnete Kritiken. Außerdem erschienen die LP "Loose Screw" (2002) und die Single "The Losing" (2003). 2005 wurden die Pretenders in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen. Im Oktober 2008 erschien dann "Break Up the Concrete". Das Album erschien 2009 noch einmal auf dem Markt, ergänzt um eine 22 Songs umfassende "Best of"-CD. Chrissie Hynde benutzte für "Break up the Concrete" jedoch den Bandnamen nur als Vehikel für ein verkapptes Soloalbum und spielte es mit lauter Musikern ein, die nie Pretenders-Mitglieder waren.

Auf der Tour 2016/17 begleitete Stevie Nicks die Pretenders.
Am 21. Oktober 2016 erschien das Album Alone. Im März 2020 wurde die Vorabsingle "The Buzz" zum Album "Hate for Sale" veröffentlicht. Das Album wurde von Chrissie Hynde und James Walbourne geschrieben. Produzent war Stephen Street, der auch die Band Blur produziert.

Weitere Livealben

Goldene Schallplatte



</doc>
<doc id="647380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647380" title="Otto Devrient">
Otto Devrient

Otto Eduard Devrient (* 3. Oktober 1838 in Berlin; † 23. Juni 1894 in Stettin) war ein deutscher Schauspieler und Dramatiker.

Devrient war ein Sohn des Schauspielers Philipp Eduard Devrient. Mit 18 Jahren konnte Devrient am Hoftheater Karlsruhe debütieren. Später folgten mehrere Engagements an den Bühnen Stuttgarts, Berlins und Leipzig.

1863 kehrte Devrient an seine erste Wirkungsstätte zurück, wo bis 1873 dem Ensemble angehörte. In diesem Jahr wurde er an das Hoftheater nach Weimar als Charakterdarsteller verpflichtet; später wirkte er dort auch als Regisseur.

1876 sorgte Devrient in Weimar mit seiner Inszenierung des gesamten "Faust" (Johann Wolfgang von Goethe) für enormes Aufsehen und konnte diese Aufführung viele Jahre im jährlichen Turnus wiederholen. Devrient nannte seinen „Faust“ ein "Mysterium in zwei Tagewerken" und veröffentlichte es im darauffolgenden Jahr unter dem Titel „Goethes Faust“.

1876 zum Oberregisseur des Hoftheaters in Mannheim ernannt, wurde Devrient 1877 zum Intendanten des neuen Frankfurter Stadttheaters berufen, sah sich aber im Februar 1879 veranlasst, die Stelle wieder niederzulegen, und lebte darauf, nachdem er auch in Berlin, Köln und Düsseldorf seinen „Faust“ zur Aufführung gebracht hatte, in Jena.

Neben seiner Tätigkeit als Schauspieler und Regisseur sammelte Devrient den Briefwechsel August Wilhelm Ifflands mit den Schauspielern Ludwig Schröder und Friedrich Werdy und veröffentlichte diesen mit einem Kommentar.

In Jena kam 1883 sein Jubiläumsfestspiel „Luther“ (2. Aufl., Leipzig 1884) zur Aufführung, für dessen jährliche Wiederholung sich eine Gesellschaft bildete; von der Universität Jena wurde er zum Ehrendoktor ernannt. Am 9. November 1883 wurde Devrient zum Ehrenbürger von Jena ernannt. 1884 übernahm er die Direktion des Hoftheaters zu Oldenburg.

1927 wurde eine Straße in Jena-West nach ihm benannt.

"Otto Devrient" war verheiratet und hatte Kinder, darunter:





</doc>
<doc id="647383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647383" title="Liste der Städte in Papua-Neuguinea">
Liste der Städte in Papua-Neuguinea

Dies ist eine Liste der Städte in Papua-Neuguinea.

Die folgende Tabelle enthält die Städte über 2.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 22. September 1980, 11. Juli 1990, 9. Juli 2000 und 10. Juli 2011. Aufgeführt ist auch die übergeordnete Verwaltungseinheit (Provinz), zu der die Stadt gehört. Port Moresby bildet einen eigenen Hauptstadtdistrikt und gehört keiner Provinz an. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.



</doc>
<doc id="647385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647385" title="Nigel John Taylor">
Nigel John Taylor

Nigel John Taylor (* 20. Juni 1960 in Solihull, Warwickshire, England) ist ein britischer Musiker und seit 1978 – mit einer Unterbrechung von 1997 bis 2001 – der Bassist der britischen Band Duran Duran. Er ist als John Taylor bekannt.

John Taylor wuchs in Hollywood, einem Vorort von Birmingham, auf. Seine Mutter Eugene war gläubige Anglo-Katholikin und erzog ihren Sohn sehr religiös. In seiner Kindheit und Jugend wurde er mit seinem ersten Vornamen angesprochen. Schon früh interessierte er sich – neben Spielzeugsoldaten und Spielzeugpistolen – hauptsächlich für Musik und Kunst. Seine Lieblingsband und nach eigenen Aussagen bis heute größter musikalischer Einfluss war Roxy Music.

Nach dem Ende seiner ersten Ehe nahm Taylor eine Coverversion des Roxy-Music-Titels „Just Another High“ auf. Das Lied handelt von einem Mann, der darüber nachdenkt, warum seine Ehe gerade zu Bruch gegangen ist. Seine Eltern finanzierten ihm Klavier- und Gitarrenunterricht. Seine ersten beiden Bands – mit Jungs aus der Nachbarschaft und aus der Schule – waren kurzzeitige Projekte. Sie hießen „Dada“ und „Shock Treatment“.

Beeinflusst durch die Bass-Parts in den Liedern von Roxy Music, David Bowie und – in dieser Zeit vor allem – Chic beschloss John Taylor im Jahr 1977, von der Gitarre zum Bass zu wechseln. Er selbst sagt darüber:""I got out all my Roxy Music records and started listening to the bass [...] and the way we gelled as a rhythm section I decided to switch to bass for good.""

Ebenfalls 1977 lernte Taylor den 14-jährigen Nicholas Bates kennen, der im Nachbarort Moseley wohnte. Sie mochten sich auf Anhieb und beschlossen, zusammen eine Band zu gründen; diesmal sollte es kein „Geklimper“ sein wie bei den anderen Projekten. Taylor und Bates wollten und planten mehr. Es sollte aber auf gar keinen Fall eine Punkband werden, obwohl Taylor und Bates sich zu dieser Zeit beide als große Fans der Sex Pistols bezeichneten.

Beide änderten ihre Namen. Nigel Taylor nannte sich ab jetzt John Taylor, während Nicholas Bates sich den Künstlernamen Nick Rhodes zulegte. Obwohl er beim Schulabschluss in den Hauptfächern kein einziges A-level (was in etwa dem deutschen Abitur entspricht) erreichte, begann Taylor dennoch 1978 ein Kunststudium in der University of Birmingham. Dort lernt er Stephen Duffy kennen. Taylor, Rhodes und Duffy waren die Gründungsmitglieder von Duran Duran.

Zu Beginn des Jahres 1979 hatten Taylor, Duffy und Rhodes im Zentrum von Birmingham einen Nachtclub namens „Rum Runner“, die Nick Rhodes, da er noch minderjährig war, nur in Begleitung von Duffy oder Taylor betreten durfte. Das „Rum Runner“ war zu dieser Zeit ein angesagter Laden, in dem auch die Band UB40 ihre ersten Auftritte hatte und für die der Designer Martin Degville (der später die Band Sigue Sigue Sputnik gründete) die Wanddeko entwarf.

Der Bass-Part des Liedes "Do They Know It’s Christmas?" von Bob Geldofs Projekt Band Aid (1984) wurde von John Taylor gespielt und "nicht" von Sting, wie fälschlicherweise immer wieder behauptet wird. (Beleg: Das Promo-Video zu DTKIC und die Biographie "Is That It?" von Bob Geldof.)

Während die Texte von Duran Duran bis heute hauptsächlich von Simon Le Bon stammen und die Kompositionen auf das Konto von Nick Rhodes gehen, ist John Taylor immer der Hauptverantwortliche für die Ausarbeitung der musikalischen Arrangements gewesen.

1985 schrieb John Taylor das Titellied "I do what I do" für den Film "9½ Wochen" (mit Kim Basinger und Mickey Rourke in den Hauptrollen), das er auch selbst sang und als Solosingle veröffentlichte.

Taylor blieb bis 1997 Mitglied bei Duran Duran. Er verließ die Band, um eine Laufbahn als Schauspieler und eine Solokarriere zu starten. Seinen Ausstieg bei Duran Duran gab er auf der Bühne direkt nach einem Konzert bekannt.

Während seiner Karriere war John Taylor Mitglied in drei weiteren Bands: The Power Station, Neurotic Outsiders und The Terroristen. 2001 kehrte er zu Duran Duran zurück, als die fünf Urmitglieder wieder zusammenfanden.

John Taylor galt während der erfolgreichsten Zeit von Duran Duran als „Sexiest Male Popstar Alive“ und wurde in den Leserumfragen der Teeniemagazine auf der ganzen Welt in der Kategorie „süßester Popstar, männlich“ in den Jahren 1982 bis 1986 zumeist auf den ersten Platz gewählt. Während der Konzerte von Duran Duran war er es, bei dessen Anblick die Mädchen reihenweise in Ohnmacht fielen. John Taylor war Mitte des Jahrzehnts mit einigen Supermodels liiert. Zu ihnen zählten das dänische Model Renée Simonsen oder auch Bond-Girl Janine Andrews. 1988 hatte er kurzzeitig eine Beziehung mit Grace Jones.

Im Dezember 1991 heiratete der 31-jährige Taylor die damals erst 19 Jahre alte Amanda de Cadenet, mit der er vier Monate später Tochter Atlanta Noo bekam. Die Familie siedelte von England nach Los Angeles über. Mitte 1995 trennten sich Taylor und de Cadenet. Während er in den USA blieb, ging sie mit Atlanta zurück nach London. Anfang 1997 erfolgte offiziell die Scheidung. Taylor und de Cadenet gaben später zu, während der Ehe Drogen genommen und dabei ihre kleine Tochter vernachlässigt zu haben.

Bereits Mitte der 1980er-Jahre, auf dem Höhepunkt des Erfolges, bekam Taylor Probleme mit Kokain und Alkohol. Er musste zwei Entziehungskuren absolvieren (1989 und 1994). Seit Ende 1994 ist er nach eigenen Angaben jedoch clean geblieben.

In der schlimmsten Phase seiner Alkoholsucht geriet er im Sommer 1994 in London volltrunken in eine Polizeikontrolle, verbrachte, nachdem er sich während des Alkoholtests mit einem der Beamten angelegt hatte, eine Nacht in der Ausnüchterungszelle und musste für ein Jahr seinen Führerschein abgeben. Kurz zuvor war Taylor, während Simon Le Bon neben ihm auf dem Beifahrersitz saß, in der Nähe von London betrunken mit dem Auto von der Straße abgekommen und eine Böschung hinuntergefahren. Beide Männer blieben unverletzt.

1999 heiratete John Taylor in Las Vegas die sieben Jahre ältere Designerin Gela Nash, die Mitbegründerin der Modelinie „Juicy Couture“ ist.

Im Jahr 2004 kaufte Taylor das South Wraxall Manor Landhaus, das zu den ältesten noch bewohnbaren Landhäusern Großbritanniens zählt. Es liegt in der Grafschaft Wiltshire, in der Nähe der Stadt Bradford on Avon.

Im September 2012 erschien Taylors Autobiographie "In The Pleasure Groove. Love Death And Duran Duran".





</doc>
<doc id="647386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647386" title="Emil Devrient">
Emil Devrient

Gustav Emil Devrient (* 4. September 1803 in Berlin; † 7. August 1872 in Dresden) war ein deutscher Schauspieler.

Devrient trat erst als Lehrling in die chemische Fabrik eines Onkels in Zwickau ein, wandte sich aber bald wie seine Brüder Eduard Devrient und Karl August Devrient dem Theater zu und debütierte 1821 in Braunschweig als Raoul in der "Jungfrau von Orleans".

Erst nachdem er 1823 in Leipzig ein Engagement gefunden hatte, widmete er sich ausschließlich dem Schauspiel. Im Jahr 1828 siedelte er nach Magdeburg über, von wo er 1829 einem Ruf nach Hamburg folgte. Hier vollendete er seine dramatische Bildung und fand 1831 in Dresden an der Hofbühne eine dauernde Stellung, von der er nach 37-jähriger Tätigkeit am 1. Mai 1868 zurücktrat, um sich, nach seinen eignen Worten, „als Künstler nicht selbst überleben“ zu müssen.

Zum außerordentlichen Ehrenmitglied ernannt, erhielt er als erster Schauspieler das Ritterkreuz des sächsischen Zivilverdienstordens und wurde zum Hofrat ernannt. Außerdem war er Träger des Iffland-Rings.

Er war verheiratet mit Doris, geborene Böhler (1804–1882) die ebenfalls Schauspielerin war. Die Ehe wurde 1842 geschieden.

Der Schauspieler ruht heute auf dem Alten Annenfriedhof in der Dresdner Südvorstadt; sein Grab ist nicht erhalten.

Devrient zu Ehren wurde die Devrientstraße in Dresden benannt.

Ihm als Ehrenmitglied wurde von den Mitgliedern des Hoftheaters anlässlich der Beendigung seiner Bühnentätigkeit im Mai 1868 eine Bronzemedaille gewidmet. Sie hat der österreichische Medailleur Heinrich Jauner (1833–1912) geschaffen:

Vorderseite
Rückseite




</doc>
<doc id="647392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647392" title="Eduard Devrient">
Eduard Devrient

Philipp Eduard Devrient (* 11. August 1801 in Berlin; † 4. Oktober 1877 in Karlsruhe) war ein deutscher Schauspieler, Sänger der Stimmlage Bassbariton und Theaterleiter.

Die Familie Devrient stammt ursprünglich vom Niederrhein und hat flämische Wurzeln („De Vrient“). Eduard Devrient war der Sohn des Kaufmanns Tobias Philipp De Vrient und dessen Ehefrau Marie Charlotte Prittschow; die Schauspieler Karl August Devrient und Gustav Emil Devrient waren seine Brüder.

Devrient erlernte einen kaufmännischen Beruf, gab diesen aber bereits 1819 wieder auf. Durch den schauspielerischen Ruhm seines Onkels Ludwig Devrient angezogen, wandte er sich – gegen den heftigen Protest der Eltern – dem Schauspielerberuf zu. Musikalisch ausgebildet in Gesang und Generalbass vom Musiker Carl Friedrich Zelter, sang Devrient bereits 1819 die Hauptpartie in Carl Heinrich Grauns „Tod Jesu“ in der Sing-Akademie zu Berlin und debütierte als Bassist an der Königlichen Oper Berlin, der er von 1819 bis 1831 angehörte. Schlagartig wurde Devrient bekannt, als er am 11. März 1829 in Berlin mit Felix Mendelssohn Bartholdy die Wiederaufführung der Matthäuspassion von Johann Sebastian Bach mit der Sing-Akademie zu Berlin bewerkstelligte. Felix Mendelssohn Bartholdy dirigierte die Aufführung und Devrient sang den „Jesus“. Mitglied, später Ehrenmitglied in der Sing-Akademie war er 1818–1851.

1824 heiratete Devrient Therese, eine Tochter des Kaufmanns Simon Schlesinger; mit ihr hatte er eine Tochter und vier Söhne, darunter den späteren Regisseur Otto Devrient.

Nach einer schweren Krankheit, die ihn wegen Überanstrengung seine Singstimme kostete, gab Devrient 1831 seine Karriere als Sänger auf. Er ging als Schauspieler nach Berlin und 1844 ans Hoftheater nach Dresden, wo er bis 1852 als Nachfolger von Ludwig Tieck wirkte. Devrient stellte am Theater zum Teil noch heute beachtete Regeln für das „historische Kostüm“ auf. Der heute allgemein übliche Ablauf von Theaterproben (von der Leseprobe bis zur Generalprobe) geht ebenfalls weitgehend auf Devrient zurück.

Während dieser Zeit begann Devrient auch eigene Stücke für sein Theater zu schreiben; daneben arbeitete er mit Kollegen zusammen, unter anderen mit Richard Wagner, der zur gleichen Zeit Hofmusikdirektor in Dresden war. Das Libretto von Heinrich Marschners Oper "Hans Heiling" stammt aus Devrients Feder, er sang auch die Titelpartie des "Hans Heiling" bei der Berliner Uraufführung am 24. Mai 1833. Nach dem Vorbild des Conservatoire de Paris wollte Devrient auch in Deutschland eine Ausbildungsstätte für Schauspieler etablieren. Damit führte er die Theorien von den „Vätern der Schauspielkunst“ Wolfgang Heribert von Dalberg und Conrad Ekhof weiter.

Devrients Thesen zu diesem Thema finden sich in seinem Werk "Geschichte der deutschen Schauspielkunst" und sind teilweise heute noch gültig. 1848 ließ sich der Kultusminister Adalbert von Ladenberg ausführlich von Devrient darüber informieren.

Im Herbst 1852 nahm Devrient einen Ruf als Direktor des Hoftheaters nach Karlsruhe an, wo er später zum Generaldirektor ernannt wurde. Er hatte dort die Reorganisation des äußerlich wie innerlich zerrütteten Hoftheaters vorzunehmen und es gelang ihm, in einer mehr als 17-jährigen Leitung den Beweis von der Ausführbarkeit alles dessen zu liefern, was er in seinen dramaturgischen Schriften als Aufgabe der Schauspielkunst hingestellt hatte. Die korrekte und lebendige Totalwirkung der Darstellungen sicherte er durch unermüdliche Sorgfalt und lehrhaften Einfluss, wobei ihm seine schon in Berlin, Dresden, Karlsruhe und Mannheim bewährte Kunst des dramatischen Vorlesens zu Hilfe kam.

Nachdem er 1869 sein 50-jähriges Künstlerjubiläum gefeiert hatte, legte er im Jahr darauf die Direktion aus gesundheitlichen Gründen nieder. Er starb am 4. Oktober 1877 in Karlsruhe. Devrient hat sich als Schriftsteller für die Bühne bedeutende Verdienste erworben.





</doc>
<doc id="647396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647396" title="Bodes">
Bodes

Bodes ist ein Ortsteil der Gemeinde Hauneck im osthessischen Landkreis Hersfeld-Rotenburg.

Das kleine Dorf liegt in einer Flussaue an der Biegung der Eitra etwa 10 km südlich der Kreisstadt Bad Hersfeld. 

Bodes wird erstmals laut dem Marburger Archiv im Jahre 1396 genannt. Der durch den Ort fließende Dorfbach teilte das Dorf bis in die Neuzeit in den der Abtei Fulda gehörenden südlichen Teil und den der Abtei Hersfeld und später der Landgrafschaft Hessen gehörenden nördlichen Teil mit der Mühle. Die Niedere Gerichtsbarkeit lag beim Gericht Buchenau, das die Dörfer und Weiler Bodes, Branders, Buchenau, Erdmannrode, Fischbach, Giesenhain und Soislieden umfasste und Lehen der Herren von Buchenau war.

Das Dorf bestand 1680 aus 10 Haushaltungen. Im Jahre 1895 hatte es 185 Einwohner, und nach dem Zweiten Weltkrieg erreichte es mit 270 Einwohnern im Jahre 1950 seine größte Einwohnerzahl. Heute zählt es etwa 200 Einwohner.

Am 1. August 1972 wurde Bodes im Zuge der Gebietsreform in Hessen in die Gemeinde Hauneck eingegliedert.

Der öffentliche Personennahverkehr erfolgt durch die RKH Bus GmbH mit der Linie 365.



</doc>
<doc id="647401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647401" title="Peter Angermann">
Peter Angermann

Peter Angermann (* 17. Februar 1945 in Rehau) ist ein zeitgenössischer deutscher Maler.

Angermann studierte in den Jahren von 1966 bis 1968 Malerei an der Akademie der Bildenden Künste in Nürnberg bei Gerhard Wendland und im Anschluss daran bis 1972 an der Kunstakademie Düsseldorf bei Joseph Beuys.

Gemeinsam mit Robert Hartmann, Hans Rogalla, Hans Henin und Hans Heiniger gründete er im Jahr 1969 die Gruppe YIUP.
Mit Jan Knap und Milan Kunc bildete er ab 1979 die Künstlergruppe Normal, mit der er unter anderem im Jahr 1980 auf der XI. Biennale des Jeunes in Paris und 1984 auf der Gruppenausstellung "Von hier aus – Zwei Monate neue deutsche Kunst in Düsseldorf" vertreten war.

Er war Gastdozent an der Kunsthochschule in Reykjavík (1986), Gastprofessor für Malerei an der Gesamthochschule Kassel (1992–1993) und Professor für Malerei an der Städelschule in Frankfurt am Main (1996–2002). Von 2002 bis 2010 war er Professor für Malerei an der Akademie der Bildenden Künste in Nürnberg.

Peter Angermann lebt und arbeitet in Thurndorf und Nürnberg.

Nach seinem Studium bei Joseph Beuys wandte sich Peter Angermann entschieden von der Konzeptkunst ab und kehrte zu einer gegenständlichen Malerei zurück. Mit der Künstlergruppe Normal vertrat er einen betont antiavantgardistischen Standpunkt und strebte mit thematischen Bildern eine möglichst anschlussfähige und unelitäre Kunst an. Später wandte er sich mehr und mehr der Landschaftsmalerei zu und besonders der Pleinairmalerei. Sein Werk wird dem Neoexpressionismus zugerechnet.
Peter Angermann schuf Kunstwerke für den öffentlichen Raum, beispielsweise ein 1985 entstandenes computergraphisches Mosaik für den "U-Bahnhof Hohe Marter" in Nürnberg und 1999 eine Installation für die Simon-Ohm-Fachhochschule Nürnberg. Im selben Jahr stattete er für die Oper Nürnberg das Humperdinck-Singspiel „Hänsel und Gretel“ aus. Ein weiteres computergraphisches Mosaik, der "Entenzug", entstand 2015 in Nürnberg als Wandgestaltung in der Thomas-Mann-Str. 50.

Werke von Angermann befinden sich in folgenden Museumssammlungen:






</doc>
<doc id="647404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647404" title="Corinne Schmidhauser">
Corinne Schmidhauser

Corinne Schmidhauser (* 30. Mai 1964 in Zollikofen) ist eine Schweizer Politikerin (FDP) und ehemalige Skirennfahrerin. In der zweiten Hälfte der 1980er Jahre gehörte sie zu den besten Slalomfahrerinnen der Welt; im Skiweltcup gewann sie vier Rennen und entschied in der Saison 1986/87 die Disziplinenwertung für sich. Nach ihrem Studium ist sie beruflich als Rechtsanwältin und Sportfunktionärin tätig, darüber hinaus engagiert sie sich politisch auf kantonaler und kommunaler Ebene.

Schmidhauser machte international erstmals im Alter von 17 Jahren auf sich aufmerksam, als sie in Auron bei der Juniorenweltmeisterschaft 1982, der ersten Veranstaltung dieser Art, im Riesenslalom auf den vierten Platz fuhr und eine Medaille knapp verpasste. In der Saison 1982/83 des Europacups belegte sie hinter Christine von Grünigen und Brigitte Gadient den dritten Platz der Gesamtwertung. Ab 1983 sammelte sie auch Erfahrungen im Weltcup. Die ersten Weltcuppunkte holte sie am 9. Dezember 1984 als Siebte des Slaloms in Davos. Im Verlaufe der Saison 1984/85 konnte sie sich mit mehreren Platzierungen unter den besten zehn an der erweiterten Weltspitze im Slalom etablieren, bei der Weltmeisterschaft 1985 in Santa Caterina wurde sie Achte.

In der darauf folgenden Saison 1985/86 konnte sich Schmidhauser nochmals steigern. Am 26. Januar 1986 erzielte sie mit dem zweiten Rang in der Kombinationswertung in Saint-Gervais erstmals eine Podestplatzierung. Wenige Tage später, beim Slalom am 9. Februar in Vysoké Tatry, gelang ihr der erste Sieg in einem Weltcuprennen. Die Saison 1986/87 war Schmidhausers erfolgreichste. Sie gewann in Park City, Flühli und Zwiesel; hinzu kamen ein zweiter und ein dritter Platz, womit sie die Disziplinenwertung im Slalom für sich entschied. Hingegen wurde sie bei der Weltmeisterschaft 1987 in Crans-Montana ihrer Favoritenrolle nicht gerecht und schied im ersten Slalomlauf aus.

Im Verlaufe der Saison 1987/88 konnte Schmidhauser nicht mehr ganz an die Leistungen des Vorwinters anknüpfen. Dennoch klassierte sie sich siebenmal unter den besten zehn (darunter ein weiterer Podestplatz). Enttäuschend verliefen die Olympischen Winterspiele 1988, wo sie sowohl im Slalom als auch im Riesenslalom ausschied. Nachdem sie in der Saison 1988/89 nur zweimal die Weltcup-Punkteränge erreicht hatte, erklärte sie im März 1989 ihren Rücktritt vom Spitzensport. Eine Ausnahme machte sie 1991 mit der Teilnahme an der Winter-Universiade in Sapporo, wo sie im Riesenslalom die Gold- und im Slalom die Silbermedaille gewann.

Ab 1990 absolvierte Schmidhauser ein Rechtsstudium an der Universität Bern und schloss 1995 mit dem Lizenziat ab. Während des Studiums arbeitete sie als Redaktorin bei der Zeitung Der Bund und freie Journalistin beim Schweizer Fernsehen. Vor und während des Eidgenössischen Turnfestes 1996 in Bern amtierte sie als Medienchefin. 1999 erwarb sie das Anwaltspatent und war danach Partnerin verschiedener Kanzleien. 2003 erhielt Schmidhauser zusätzlich das Diplom als Mediatorin. Sie war 2008 Mitbegründerin der Stiftung Antidoping Schweiz, die in der Schweiz für Dopingkontrollen und -bekämpfung zuständig ist; seither steht sie dieser als Präsidentin vor. Darüber hinaus ist sie Schiedsrichterin am Internationalen Sportgerichtshof und Vorstandsmitglied der Schweizerischen Vereinigung für Sportrecht.

Schmidhauser trat im September 2006 als Kandidatin der Berner FDP zu den Grossratswahlen an, wurde aber nicht gewählt. Ebenfalls keinen Erfolg hatte sie bei den Nationalratswahlen 2007. Am 2. Dezember desselben Jahres gelang ihr hingegen die Wahl in den Gemeinderat ihrer Wohngemeinde Bremgarten bei Bern; dort ist sie seither für das Ressort Finanzen zuständig. Nach dem vorzeitigen Rücktritt einer FDP-Grossrätin im April 2009 rückte Schmidhauser in das Kantonsparlament nach. Sie trat zu den Nationalratswahlen 2011 an, wurde aber nicht gewählt.

Schmidhauser ist verheiratet und Mutter zweier Söhne.



Corinne Schmidhauser gewann einmal die Disziplinenwertung im Slalom.

Schmidhauser errang insgesamt 8 Podestplätze, davon 4 Siege:



</doc>
<doc id="647405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647405" title="Christoffel Plantijn">
Christoffel Plantijn

Christoph Plantin, niederländisch Christoffel Plantijn, lateinisch Christophorus Plantinus (* um 1520 in Saint-Avertin bei Tours; † 1. Juli 1589 in Antwerpen) war ein französisch-flämischer Buchdrucker und Verleger, der im 16. Jahrhundert zu den produktivsten und einflussreichsten Vertretern in seiner Zunft gehört hat.

Nach einer Lehre bei Robert Macé in Caen ließ sich Plantin 1549 in der flämischen Stadt Antwerpen nieder, wo er 1550 Bürger der Stadt wurde. 1555 gründete er seine eigene Druckerei. Sie war einer der größten ihrer Zeit und gilt als erste industrielle Buchdruckerei. Sie zählte bis zu 16 Druckpressen, hatte über 80 Beschäftigte und brachte zu Plantins Lebzeiten über 1000 Schriften heraus.

1562 wurde Plantin angeklagt, eine ketzerische Schrift gedruckt zu haben, woraufhin er für ein Jahr nach Paris floh. Der Verdacht der Ketzerei wurde ausgeräumt, und er erhielt die Unterstützung des spanischen Königs Philipp II. zum Druck der berühmten "Biblia Polyglotta", die den Bibeltext parallel in den fünf Sprachen Lateinisch, Griechisch, Hebräisch, Altsyrisch und Chaldäisch enthält (1567–1572).

Plantin machte seinen Verlag zu einem Treffpunkt für bedeutende Humanisten wie Justus Lipsius. 1570 erhielt er vom streng katholischen spanischen König Philipp II. und der Kirche das Monopol, alle liturgischen Bücher für Spanien, die Spanische Niederlande und Spaniens Kolonien herstellen zu dürfen. Zugleich wurde Plantin offizieller Drucker der protestantischen niederländischen Generalstaaten.

1583 ging Plantin wegen Kriegswirren als Universitätsdrucker nach Leiden, was ihm ein Jahresgehalt von 200 Gulden sicherte. 1585 wechselte er nach Köln, wo 1588 auch der junge Crispin de Passe d. Ä. Kupferstiche für ihn fertigte. 1589 kehrte Plantin nach Antwerpen zurück; im selben Jahr starb er.

Die Leidener Niederlassung der Druckerei übernahm nach Plantins Tode sein Schwiegersohn Franciscus Raphelengius der Ältere (1539–1597).

Die ehemalige Druckerei in Antwerpen ging an den anderen Schwiegersohn Jan Moretus (1543–1610) und wurde später zum Plantin-Moretus-Museum und 2005 in die Liste des Weltkulturerbes der UNESCO aufgenommen.

Nach Plantijn ist die Schriftart „Plantin“ benannt, auf welcher die bis heute populäre Serifenschrift Times New Roman basiert.

Im August 1996 wurde der Asteroid (6808) Plantin nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="647409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647409" title="Franziskanerkloster Pupping">
Franziskanerkloster Pupping

Das Franziskanerkloster Pupping, heute mit "Shalomkloster Pupping" bezeichnet, ist ein Kloster der Franziskaner in der Ortschaft Pupping in der Gemeinde Pupping im Bezirk Eferding in Oberösterreich. Neben dem Kloster steht die ehemalige Klosterkirche und heutige "Filialkirche hl. Wolfgang" der Pfarrkirche Hartkirchen im Dekanat Eferding.

Im Jahr 866 wurde die "Kapelle zum hl. Othmar" in Pupping erbaut.
Der heilige Wolfgang starb am 31. Oktober 994 im Alter von 70 Jahren vor dem Altar der Kapelle. Seine letzten Worte sind auf der Fassade der heutigen Klosterkirche festgehalten: "Öffnet die Türen und lasset alle herein, die mich sterben sehen wollen …" Der Heilige wurde ins Kloster Sankt Emmeram nach Regensburg überführt und dort begraben. Herz und Eingeweide des Heiligen wurden in der St.-Othmar-Kapelle bestattet.

Das Kloster in Pupping wurde 1477 von den Grafen von Schaunberg gegründet, die auch die Franziskaner nach Pupping holten. Die Adelsfamilie ließ anstelle des alten Wolfgangskirchleins eine neue Kirche bauen, die im Jahre 1490 vom Weihbischof Albert von Passau eingeweiht wurde. In der Reformationszeit mussten die Franziskaner das Kloster verlassen und die Kirche den Lutheranern übergeben. Erst 1621 konnten sie wieder in das verfallene und teilweise abgetragene Kloster nach Pupping zurückkehren. Die Kirche wurde barockisiert und das Kloster ausgebaut, so dass es 35 Brüder beherbergen konnte. Während der Regentschaft von Kaiser Josef II. wurde 1786 der Franziskanerkonvent wieder aufgehoben. Das gesamte Inventar wurde verkauft, Kloster und Kirche im Jahr 1801 abgerissen.

Auf Initiative der beiden Weltpriester Johann Ev. Lamprecht (Historiker und Kartograph) und Karl Kettl (Begründer der Linzer Marienanstalt) sollte in Pupping eine Verehrungsstätte für den hl. Wolfgang errichtet werden. 1879 bei der Einweihung der Kirche waren bereits 3 Franziskaner wieder dort wohnhaft. Pupping wurde im Laufe der Zeit zu einem bekannten Wallfahrtsort zum hl. Wolfgang und war auch Sitz der "Pfarre Pupping", bis diese aufgelöst wurde. Heute ist die Kirche als Filiale im Pfarrverband Hartkirchen angesiedelt.

Während des 2. Weltkriegs war das Kloster mehrfach von der Aufhebung bedroht und der Großteil des Gebäudes musste für militärische Zwecke zur Verfügung gestellt werden. Nach dem Krieg stabilisierte sich die Lage wieder und das Kloster beherbergte bis 1961 sogar das Noviziat der Franziskaner.

Im Jahre 1968 kam es vom Konvent in Senden (bei Münster) aus zur Gründung des Klarissenklosters Pupping. Zur Betreuung der Schwestern und der Kirche blieb nur mehr ein Franziskaner im Kloster. Auf Grund des fehlenden Nachwuchses musste aber das Klarissenkloster im Jahre 1998 wieder geschlossen werden.

Heute ist das "Shalomkloster Pupping" der Franziskaner ein Ort zum Mitleben für Männer, Frauen und Ehepaare.




</doc>
<doc id="647411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647411" title="Haran">
Haran

Haran (hebr.: הָרָן) ist im Alten Testament der Name dreier Personen.

Haran wird in der Liste der Nachfahren der Söhne Noachs in erwähnt. Sein Vater ist Terach, seine Brüder Abraham und Nahor. Haran ist der Vater von Lot, Milka (verheiratet mit ihrem Onkel Nahor) und Jiska. Haran lebte mit seiner Familie in Ur in Chaldäa (südliches Mesopotamien). Er starb dort noch vor seinem Vater.

In trägt ein Sohn Kalebs und seiner Nebenfrau Efa ebenfalls den Namen Haran. Seine Brüder heißen Moza und Gases, sein Sohn Jahdai.

Schließlich nennt einen Levit namens Haran. Er gehört zu den Gerschonitern. Seine Brüder sind Schelomit und Hasiël. Nach dem hebräischen Text, sowie Septuaginta und Vulgata war Haran der Sohn Schimis, dessen Söhne (Jahat, Sisa, Jëusch und Beria) aber im folgenden Vers 10 aufgezählt werden. Die Lutherübersetzung übernimmt den überlieferten Text, die Einheitsübersetzung nimmt wegen eine Änderung von Schimi in Jehiël vor.

Die Namensgleichheit zwischen Haran als Personenname und Haran als Ortsname besteht so nur in den deutschen Bibelübersetzungen (sowohl Einheitsübersetzung , als auch Luther , Ausnahme ist die Zürcher Bibel). Im Hebräischen lautet der Name des jüngsten Terach-Sohnes הָרָן "Haran" und davon abweichend der Name der Stadt חָרָֽן "Charan". Dem folgen die Septuaginta (mit Αρραν "Arrhan" für die Person und Χαρραν "Charrhan" für den Ort) und die Vulgata (mit Aran für die Person und Haran für den Ort).


</doc>
<doc id="647413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647413" title="Pangkal Pinang">
Pangkal Pinang

Pangkal Pinang ist die größte Stadt auf der indonesischen Insel Bangka und Hauptstadt der Provinz Bangka-Belitung.

Pangkal Pinang liegt auf 106°8' östlicher Länge und 2°10' südlicher Breite im zentralen Bereich der Ostküste von Bangka. 

Die Einwohnerzahl von Pangkal Pinang betrug 108.411 im Jahr 1990 und stieg auf 134.082 im Jahr 2005. 
Die Bevölkerung besteht vor allem aus Hakka, die ursprünglich von der chinesischen Provinz Guangdong zugewandert sind. Sie werden als "Peranakan" bezeichnet und sprechen einen Hakka-Dialekt.

Pangkal Pinang ist eine der wichtigsten Hafenstädte der Javasee, Fisch, Kopra, Pfeffer und Zinn, werden von hier aus verschifft. Es gibt eine örtliche Produktion von Küstenschiffen, und die Tiefseefischerei spielt eine wichtige Rolle für die Stadt. 

Mit dem Hinterland auf der Insel ist sie mit Straßen verbunden. Der nationale Flughafen "Depati Amir" liegt 7 km vom Zentrum entfernt.

Es gibt eine bedeutende Heimindustrie mit Flechterei, Korbmacherei, Metall- und Schnitzarbeiten, Webereien.

Der Fußballverein der Stadt, BaBel United, spielt aktuell in der zweithöchsten Spielklasse Indonesiens, der Liga 2.



</doc>
<doc id="647414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647414" title="Integrierter Studiengang">
Integrierter Studiengang

Der integrierte Studiengang ist ein Studiengang zur gleichzeitigen Ausbildung von Studierenden mit Fachhochschul- und Hochschul-Orientierung oder der Studiengang für die grenzüberschreitende akademische Bildung.

Insbesondere im Grundstudium besuchen die Studenten dieselben Vorlesungen, da hier die Grundlagen vermittelt werden, die für Fachhochschulstudenten und Hochschulstudenten gleichermaßen wichtig sind. Im Laufe des Studiums differenzieren sich dann die Veranstaltungen.

Durch einen leicht durchzuführenden „Kurswechsel“ können sich Studierende im Verlauf des Studiums dafür entscheiden, vom praxisorientierten Fachhochschulangebot in das theorielastigere Hochschulangebot zu wechseln – oder umgekehrt.



</doc>
<doc id="647417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647417" title="Bolaven-Plateau">
Bolaven-Plateau

Das Bolaven-Plateau ist eine 1.200 Meter hoch gelegene und 10.000 km² große Hochebene in Laos.

Das Plateau befindet sich großenteils in der Provinz Champasak. Auf dem Plateau leben verschiedene Volksgruppen, die zur Mon-Khmer-Sprachfamilie gehören. Mit rund 50.000 Personen ist die größte Gruppe die der Laven. Nach ihnen wurde das Plateau benannt (Bolaven = "Heimat der Laven"). In der Region wird hauptsächlich Landwirtschaft betrieben: Angebaut werden Kautschuk, Kardamom, Pfeffer, grüner Tee und Kaffee, welcher dem Plateau überregional Bedeutung verschafft.

Der Tad Fane (der mit 120 Metern höchste Wasserfall in Laos) sowie die Wasserfälle "Tad Phasuam", "Tad Lo", "Tad E-Tu", "Tad Champee" und "Tad Nyuang" befinden sich im Bolaven-Plateau.

Während des Zweiten Indochinakrieges wurde die Region bei Luftangriffen der US-Armee stark bombardiert, weil sich dort Teile des Ho-Chi-Minh-Pfades befanden. Pakxong, der Hauptort des Gebietes, wurde dabei völlig zerstört.

Es ist geplant das Plateau zur Energiegewinnung zu nutzen. So sollen verschiedene Stauseen des Xe-Pian Xe-Namnoy Hydroelectric Power Project entstehen. Im Juli 2018 brach allerdings einer der Stauseen und forderte Tote und Verletzte.

Forscher wollen auf dem Plateau den Ursprung der Vorkommen australasiatischer Tektite ermittelt haben. Demnach liegt hier ein 0,79 Mio. Jahre alter Impaktkrater unter vulkanischen Basaltablagerungen begraben, der ca. 17 × 13 km umfasst und als Quelle der Tektite in Frage kommt.


</doc>
<doc id="647423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647423" title="Krzysztof Piesiewicz">
Krzysztof Piesiewicz

Krzysztof Marek Piesiewicz (* 25. Oktober 1945 in Warschau) ist ein polnischer Rechtsanwalt und Drehbuchautor.

Piesiewicz begann 1970 in Warschau Jura zu studieren und ist seit 1973 als Rechtsanwalt tätig. In den 1980er Jahren war er in einigen politischen Gerichtsverfahren als Anwalt tätig. Der berühmteste Fall mit seiner Beteiligung war der Mordfall des Priesters Jerzy Popiełuszko. Er war von 1991 bis 1993 sowie 1997 bis 2011 Mitglied des Polnischen Senats, der zweiten Kammer des polnischen Parlaments.

Neben seiner juristischen Tätigkeit schrieb Piesiewicz gemeinsam mit Krzysztof Kieślowski Drehbücher. Insgesamt entstanden so 17 Filme von Kieślowski. 1995 wurde sein Drehbuch "" für den Oscar nominiert. 1996 gehörte er der Jury bei den Filmfestspielen in Cannes an.

2002 realisierte der deutsche Regisseur Tom Tykwer sein mit Kieślowski verfasstes Drehbuch "Heaven" mit Cate Blanchett in der Hauptrolle. Ein weiteres Buch aus dem Nachlass von Kieślowski, das er mit Piesiewicz angefertigt hatte, wurde 2005 in Frankreich von Danis Tanović mit Emmanuelle Béart unter dem Titel "Wie in der Hölle" realisiert.




</doc>
<doc id="647424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647424" title="Burg Eisenhardt">
Burg Eisenhardt

Die Burg Eisenhardt ist eine in weiten Teilen gut erhaltene Burganlage am südwestlichen Rand der Stadt Bad Belzig.

Die Höhenburg liegt auf einer Anhöhe des Hohen Flämings am südwestlichen Rand der Kreisstadt Bad Belzig im Landkreis Potsdam-Mittelmark in Brandenburg. Die Anhöhe, auf welcher sich die Burg befindet, wird als Bricciusberg bezeichnet. Etwa 50 Meter südwestlich der Burg befindet sich die kleine St. Bricciuskirche und ein ausgedehnter Wald schließt sich an.

Belzig wurde erstmals 997 als Burgward urkundlich erwähnt. In der Gegend der Burg soll es eine Höhensiedlung der späten Bronze- beziehungsweise der Eisenzeit gegeben haben. Nördlich dieser Höhensiedlung wird der slawische Burgwall "burgwardium belizi" aus dem 9. bis 11. Jahrhundert, welcher vermutlich das Zentrum des slawischen Gaues Ploni war und zum Siedlungsgebiet der Heveller gehörte, vermutet. Diesen Burgwall übertrug im Jahr 997 Kaiser Otto III. dem Erzstift Magdeburg. Da es jedoch bereits 983 zu einem Aufstand der Slawen gekommen war, bei dem die meisten Gebiete östlich der Elbe in die Hände heidnischer Slawen zurückfiel, wurde keine Herrschaft über die Gebiete im Osten an und somit auch nicht über Belzig und Umgebung ausgeübt. Dieser Zustand bestand fast 200 Jahre, bis 1157 Albrecht der Bär Brandenburg zurückerobern konnte. Nach jahrhundertelangen Auseinandersetzungen kam so der Burgwall im 12. Jahrhundert zunächst in den Besitz der Askanier. 1161 wurde der Burgward der Diözese des Bistums Brandenburg unterstellt. Vierzig Jahre später wurde erstmals ein Graf von Belzig erwähnt. Er entstammte dem Geschlecht der Baderiche. Graf Siegfried von Belzig ließ erstmals eine massiv gebaute romanische Steinburg errichten. Mit dem Tod des letzten Grafen von Belzig nach 1251 fielen die Burg und das Umland an das Herzogtum Sachsen. 1269 wurde erstmals eine Marktsiedlung, ein sogenanntes "oppidum" Belzig, urkundlich erwähnt. Aus dieser entwickelte sich die spätere Stadt. Die Burg selbst bildete einen Gutsbezirk und gehörte zur Gemeinde Sandberg, welche erst 1914 nach Belzig eingemeindet wurde.
Um das Jahr 1305 begann Herzog Rudolf I., die Burg und die Wehranlagen stark zu erweitern. Ebenfalls wurde die Marktsiedlung mit einer Mauer umgeben und 1358 wurde Belzig das Stadtrecht verliehen. 1423/1425 fiel die Burg mit der sächsischen Kurwürde an das Haus Wettin.
Die Wettiner erweiterten Mitte ab etwa 1477 die Burg mit großem Aufwand zu einer hoch modernen Festung und bauten das Torhaus zu einer fürstlichen Wohnung aus. Damals entstanden die Rondelle für die Verteidigung mit Hakenbüchsen und mittlerer Artillerie und die verbindenden Mauern. Damals wurde der kursächsische Hofarchitekt Arnold von Westfalen auf der Burg Eisenhardt tätig und vielleicht stammen die modernen Entwürfe für die Rondelle von diesem bedeutenden Baumeister.

Im Verlauf des Dreißigjährigen Krieges wurde das Bauwerk 1636 durch schwedische Truppen stark beschädigt. Mit seiner Wiederherstellung wurde erst in den 1680er Jahren unter Kurfürst Johann Georg III. begonnen. Nach Abschluss der Sanierungen weihte Johann Georg III. Eisenhardt 1691 neu ein.

Im 18. Jahrhundert fanden größere Umbauten vor allem im Inneren der Burg statt. Nach den Befreiungskriegen und dem anschließenden Wiener Kongress kam es für Preußen zu ausgedehnten Zugewinnen ehemaliger sächsischer Gebiete. So wurde 1815 auch das bis dahin sächsische Amt Belzig an das Königreich Preußen und der Provinz Brandenburg angegliedert. Von 1815 bis 1845 wurde das Torhaus vom Land- und Stadtgericht Belzig genutzt. Das neu entstandene Landratsamt des Landkreises Zauch-Belzig zog 1828 in die Burg ein und nutzte deren Räumlichkeiten bis 1894. 1849 wurde die Eisenhardt unter dem preußischen König Friedrich Wilhelm IV. restauriert. Von 1936 bis 1945 hatte die Reichsschule Technische Hilfe in der Eisenhardt ihren Sitz.

Während der Zeit der DDR waren eine Berufsschule, eine Sonderschule und eine Schulküche untergebracht. Daneben wurden Räumlichkeiten als Jugendherberge und Musikschule genutzt. Weitere Einrichtungen waren ein Jugendclub, das Standesamt der Stadt Belzig, ein Heimatmuseum und eine Station Junger Naturforscher und Techniker. Heute beherbergt die Burg neben anderem ein Heimatmuseum, eine Außenstelle des Standesamts der Stadt Bad Belzig, eine Bibliothek mit Schwerpunkt auf die Burggeschichte sowie ein Hotel. Seit 1998 spielt die Band Keimzeit regelmäßig im Sommer auf dem Innenhof der Burg Open-air-Konzerte.

Die äußere Ringmauer der Burganlage besitzt eine unregelmäßige siebeneckige Gestalt mit Rondellen auf den jeweiligen Ecken. Die beiden südlichen Rondelle sind dabei in das später schlossartig ausgebaute Torhaus risalitartig integriert. In den einzelnen Rondellen der Festungsmauer, die der schwerpunktartigen Verteidigung dienten, gab es Kammern mit Schießscharten, die den Einsatz von Festungsgeschützen ermöglichten. Die Mauern der Rondelle waren verstärkt. Im Inneren des größten, des Nord-Ost-Rondells befindet sich eine acht Meter tiefe Zisterne, die als Wasserreservoir diente. Zwischen Nordrondell und Nord-Ost-Rondell befindet sich das Nordtor.
Weithin auffälligstes Gebäude der Burg Eisenhardt ist der Bergfried im Innenhof. Er wurde Anfang des 13. Jahrhunderts aus Feldsteinen errichtet. Im nordwestlichen Bereich wurden seine Außenmauern 1859 mit roten Ziegelsteinen erneuert. Der Burgfried ist rund und besitzt eine Höhe von 28 Metern und wird als Aussichtsturm genutzt. Im mittleren Geschoss befindet sich eine Rundbogenöffnung, die als Einstieg diente. Hier befand sich eine Abortnische und ein Kamin. Das Untergeschoss wurde als Verlies genutzt.
Nach Süden befindet sich das Torhaus. Als Doppelturmtor wurde es im 15. Jahrhundert aus Felssteinen errichtet und an seiner Außenseite mit Ziegelsteinen verkleidet. Ab 1477 wurde es zum Jagdschloss ausgebaut.
Nach den Verwüstungen im Dreißigjährigen Krieg wurde es 1685 bis 1691 erneuert. Die rondellartigen Türme rechts uns links wurden gekappt und mit dem Torhaus unter ein einheitliches Dach gebracht. Die Fassade wurde im Stil des Barock verändert. Die Fenster des Torhauses sowohl im Mittelbau als auch in den Risaliten sind heute Rechteckfenster verschiedener Größe. Einige sind mit schmiedeeisernen Fenstergittern versehen. Über der äußeren korbbogenartigen Tordurchfahrt befinden sich zwei segmentbogige Blenden. Der Schlussstein des Korbbogens der Tordurchfahrt ist mit dem Wappen des Kurfürstentum Sachsen verziert. Im Inneren der Tordurchfahrt befindet sich ein Gewölbe. Im Bereich des Dachs befinden sich einige Schleppgauben. Die frühere Zugbrücke zum Torhaus wurde durch eine gemauerte Brücke aus Ziegelsteinen ersetzt.
Auf der Ostseite des Torhauses schließt sich das ehemalige Salzmagazin an. Dieses wurde als Speicher im frühen 16. Jahrhundert aus der Außenmauer aus Ziegelsteinen errichtet. Zunächst diente es als Getreidespeicher, später war es Salzlager. Es finden sich Rund-, Korb- und Segmentbogenfenster verschiedener Generation. Die Portale sind korbbogig gestaltet. Im Dach befinden sich Schleppgauben in zwei Etagen. 1930 wurde das Salzmagazin zu Wohnzwecken umgebaut. Auf der Westseite des Torhauses befinden sich zwei eingeschossige Gebäude aus Ziegelsteinen.

Im Inneren des Hofes befinden sich zwei eingeschossige, verputzte Gebäude und der Burgbrunnen. Daneben finden sich noch Grundmauern einer ehemaligen romanischen Kapelle und weiterer Gebäude, wie einem Palas. Auch sind hier Reste der älteren, der inneren Ringmauer vorhanden. Die Burgkapelle war ein dreigliedriger Feldsteinbau aus dem frühen 13. Jahrhundert. Sie wurde bei Ausgrabungsarbeiten 1993 entdeckt.




</doc>
<doc id="647429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647429" title="Ylva Nowén">
Ylva Nowén

Ylva Hjördis Nowén (* 5. Januar 1970 in Östersund, Schweden) ist eine ehemalige schwedische Skirennläuferin. Sie gehörte während vieler Jahre zu den erfolgreichsten Skirennläuferinnen in den Disziplinen Slalom und Riesenslalom.

Ylva Nowén gilt eher als Spätstarterin, denn ihren ersten Podestplatz im Weltcup feierte sie als 26-Jährige mit dem 2. Platz im Parallelrennen von Tignes im Oktober 1997. Bemerkenswert: Alle vier Weltcupsiege feierte sie in der Saison 1997/98, und zwar alle in Folge. 

Bei den Olympischen Spielen 2002 in Salt Lake City belegte sie im Slalom den 4. Platz (knapp hinter Anja Pärson) und im Riesenslalom den 7. Platz. Der Sieg im Slalomweltcup 1998 war ihr größter Erfolg. Etwas mehr als drei Monate nach der Saison 2001/02 trat sie infolge einer Schwangerschaft vom Weltcup zurück.



Ylva Nowén gewann einmal die Disziplinenwertung im Slalom.

Nowén errang 12 Podestplätze, davon 4 Siege:


Ylva Nowén ist neunfache Schwedische Meisterin:



</doc>
<doc id="647430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647430" title="Fontys">
Fontys

Fontys ist eine große staatliche Hochschule mit mehr als 44.000 Studenten an mehreren Standorten in den Niederlanden. Die drei größten Fontys-Campi befinden sich in den Städten Eindhoven, Tilburg und Venlo. Der Name Fontys stammt vom lateinischen Wort "fons" (auf deutsch: "Quelle"). So möchte Fontys hervorheben, dass die Hochschule eine Wissensquelle für Studenten ist. Insgesamt bietet Fontys 200 Bachelor- und Master-Studiengänge in den Bereichen Wirtschaft, Technologie, Gesundheit, Sozialarbeit, Sport und Lehrerausbildung an. Viele Programme werden auf englisch und deutsch (besonders am International Campus in Venlo) angeboten. Das unabhängige niederländische Hochschul-Ranking Keuzegids stuft Fontys als eine der besten großen Hochschulen in den Niederlanden ein. Im Jahr 2014 wurde Nienke Meijer (Vorsitzende der Fontys) zur "Einflussreichsten Frau der Niederlande" erklärt.

Laut dem unabhängigen niederländischen Hochschul-Ranking Keuzegids gehört Fontys zu den besten Hochschulen in den Niederlanden. Überdurchschnittliche Ergebnisse erzielen besonders die Studienbereiche Technik, IT, Logistik sowie Betriebswirtschaft und Management (bestehend aus den Studiengängen International Business (IB), Marketing Management (MM), International Finance & Control (IFC) und International Fresh Business Management (IFBM)).

Fontys Venlo ist ein junger Campus mit einer langen Geschichte. Zunächst wurde die sogenannte Venloer Hochschule auf dem Gelände des ehemaligen Landgutes De Wylderbeek gegründet (dessen Wald noch heute geschützte Artefakte aus der Römerzeit enthält). Ende der 1990er Jahre trat die Hochschule dann dem wachsenden Fontys-Hochschulverbund bei. Mehrere Renovierungen und Erweiterungen trugen dazu bei, dass der heutige Hochschul-Campus in Venlo ("der ursprünglich 1965 von einer Nonnengemeinschaft erbaut wurde") nach wie vor auf dem neuesten Stand der Technik ist. Heute beherbergt der Campus drei Institute: Fontys Hogeschool Kind en Educatie (Ausbildung von Grundschullehrern), Fontys Hogeschool Techniek en Logistiek (Studium im Bereich Ingenieurwissenschaften und Logistik) und Fontys International Business School (Wirtschaftsstudium).

Obwohl das Stadtzentrum von Venlo nach dem Zweiten Weltkrieg wieder aufgebaut werden musste, machen Gebäude aus dem 14. Jahrhundert einen wesentlichen Teil des Stadtkerns Venlos aus. Ald Weishoes (Altes Waisenhaus), Romerhoes (Römerhaus), Stadhuis (Rathaus) und die St. Martinuskerk (St. Martinskirche) sind nur einige der vielen historischen Gebäude in der Venloer Innenstadt. Gemeinsam mit Den Haag wurde Venlo im Zeitraum 2013 bis 2015 mit dem Preis „Beste binnenstad“ (bestes Stadtzentrum in den Niederlanden) ausgezeichnet.

Sowohl die unmittelbare Nähe zur Maas (einer der drei großen Flüsse in den Niederlanden) als auch zu Deutschland machen Venlo zu einem der wichtigsten Logistik-Hotspots in Europa. Die Stadt kann über sechs nahegelegene Flughäfen erreicht werden: Flughafen Eindhoven, Maastricht Aachen Airport, Flughafen Düsseldorf, Flughafen Niederrhein, Flughafen Köln/Bonn und Flughafen Dortmund. Venlos internationale Ausrichtung und sein ausgeprägter Unternehmergeist sind durch Studierende aus über 50 Ländern auf dem Fontys Internationalen Campus in Venlo vertreten.

Fontys bietet verschiedene Vollzeit-Studiengänge auf englisch oder Deutsch an.







Fontys hat weltweit über 100 Partneruniversitäten, einschließlich in Australien, China, England, Finnland, Hongkong, Italien, Kanada, Mexiko, Sambia, USA und Vietnam (um nur einige zu nennen). Im dritten Studienjahr haben Fontys-Studierende die Möglichkeit, für ein Semester an einer der genannten Partneruniversitäten im Ausland zu studieren. Alternativ können die Studierenden das Semester bei Fontys bleiben und eine der zahlreichen Spezialisierungen wie z. B. International Business Management, Trendwatching, Game Business oder Event Management belegen.

Im zweiten Studienjahr gründen alle Studierenden eines Wirtschaftsstudiengangs eine so genannte Start-up Factory – ein Studentenunternehmen bestehend aus ca. 10 Studenten und zwei Beratern, das in das niederländische Handelsregister eingetragen wird. Für knapp ein Jahr leiten die Studierenden dieses Unternehmen: es werden Aktien ausgeschüttet um Startkapital zu generieren, ein Businessplan geschrieben, ein Produkt/Dienstleistung entwickelt und vertrieben. Alle Positionen wie Geschäftsführer, Marketing Manager oder Finance Manager im Unternehmen werden untereinander verteilt. Am Ende des Studienjahres wird das Unternehmen ordnungsgemäß aufgelöst. In den vergangenen Jahren haben mehrere Fontys-Studentenunternehmen an nationalen und internationalen Wettbewerben teilgenommen und wurden für ihr erfolgreiches Geschäftsmodell ausgezeichnet. Studenten, die sich für ein Studium im Bereich Ingenieurwesen entschieden haben, nehmen an der Software Factory teil, in der sie maßgeschneiderte Softwarelösungen für Unternehmen entwickeln.

Während des Studiums absolvieren alle Studierenden zwei Praktika (jeweils ein Semester im dritten und vierten Studienjahr). Ziel beider Praktika ist, sich ein professionelles Netzwerk aufzubauen und Arbeitserfahrung zu sammeln, die die Arbeitssuche nach dem Studium erleichtert sollen. Praktika können in den Niederlanden oder im Ausland absolviert werden. Die Studenten suchen sich selbst das Unternehmen aus, bei dem sie sich bewerben. Fontys bietet aber auch eine Liste mit regionalen und internationalen Partnerunternehmen an. Während beider Praktika arbeiten die Studierenden an einem Unternehmensprojekt. Dabei werden sie jeweils von einem Dozenten und einem Mitarbeiter des Unternehmens betreut.

Fontys pflegt Partnerschaften mit über 500 internationalen Unternehmen inklusive 3M, Adidas, Bayer, BMW, Coca-Cola, Daimler AG, Deloitte, Ernst & Young, Henkel, IKEA, KPMG, L’Oréal, Metro AG, Nike, Philips, Porsche, Robert Bosch GmbH, Siemens, Sony, Vodafone und Volkswagen. Studierende der Fontys arbeiten entweder an Unternehmensprojekten oder absolvieren ein Praktikum bei diesen Unternehmen.

Fontys hat verschiedene Studentenvereinigungen auf dem International Campus in Venlo:




</doc>
<doc id="647432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647432" title="Christophorus Flugrettungsverein">
Christophorus Flugrettungsverein

Der Christophorus Flugrettungsverein (CFV) ist der größte Anbieter für Flugrettung in Österreich und stellt in jedem der neun Bundesländer Notarzthubschrauber. Er wurde von den Landesvereinen des Automobilclubs ÖAMTC als gemeinnütziger Verein gegründet. Von den 16 Stützpunkten aus werden ganzjährig Einsätze bei medizinischen Notfällen, Unfällen und Überstellungsflüge durchgeführt.

Der Christophorus Flugrettungsverein wurde 1983 vom ÖAMTC gegründet, nachdem der Innsbrucker Chirurg Gerhard Flora den Zustand der Flugrettung in Österreich kritisierte. Mit Christophorus 1 in Innsbruck und Christophorus 2 in Krems standen die ersten beiden Notarzthubschrauber (NAH) bereit. Im Mai 1984 wurde durch einen Vertrag mit den Sozialversicherungsträgern die Finanzierung sichergestellt, im Mai 1985 wurde vom Bundesministerium für Inneres, dem Österreichischen Bundesheer und dem ÖAMTC beschlossen, die Flugrettung bundesweit auszudehnen. Der ursprünglich unter dem Namen Christophorus 1 fliegende Hubschrauber ist seit Dezember 2003 im Technischen Museum Wien ausgestellt.

Zwischen Jänner und Juli 2002 übernahm der Flugrettungsverein einen Stützpunkt des Bundesheeres sowie sieben des Innenministeriums, nachdem sich der Staat aus finanziellen Gründen aus der Flugrettung zurückzog. Bis 2006 kamen drei weitere Stützpunkte hinzu. Die Hubschrauberflotte wurde vollständig auf EC 135 von Eurocopter umgerüstet.

Im Jahr 2006 ging der Verein auch eine Kooperation mit dem ungarischen Rettungsdienstes OMSZ ein, der damit seine Flotte auf die Helikopter des ÖAMTC umstellte. Zu diesem Zeitpunkt war der Flugrettungsverein mit 24 Hubschraubern EC 135 der europaweit größte zivile EC-135-Betreiber.

Der Verein unterhält 16 Stützpunkte in ganz Österreich. In den Wintermonaten kommen sechs weitere Stützpunkte des HAT (Heli-Ambulance-Team) hinzu. Diese werden in Kooperation mit dem privaten NAH-Betreiber Wucher betrieben. Damit reagiert der ÖAMTC auf die zunehmende Zahl privater Hubschrauberbetreiber. In einem durch die Niederösterreichische Gebietskrankenkasse in Auftrag gegebenen Untersuchung wird diese Überversorgung kritisiert, von den 38 in der Wintersaison aktiven Stützpunkten könnten 22 geschlossen werden, ohne die Erreichbarkeit aller Gebiete innerhalb von 15 Minuten zu gefährden.

Der CFV arbeitet eng mit dem Österreichischen Roten Kreuz, der österreichischen Bergrettung und der Wiener Berufsrettung zusammen. 250 Notärzte arbeiten für die Organisation.

Die 16 Stützpunkte decken Österreich komplett ab, durchschnittlich treffen die Christophorus-Hubschrauber nach 14 Minuten am Notfallort ein. Die Anforderung des Notarzthubschraubers erfolgt über den üblichen österreichischen Rettungs-Notruf 144 und wird über die örtlich zuständige Leitstelle vermittelt. Über die Notwendigkeit eines NAH-Einsatzes entscheidet der Leitstellendisponent anhand der Angaben, die der Anrufer am Telefon macht. Wenn die zuständige Krankenkasse den Einsatz des Hubschraubers nicht finanziert, trägt entweder der Verein die Kosten oder stellt sie dem Patienten in Rechnung. So wurde im Jahr 2008 jeder dritte Einsatz nicht von den Sozialversicherungsträgern bezahlt, aufgrund dieser ungelösten Finanzierungssituation hat der Christophorus Flugrettungsverein den Vertrag zum Betrieb der Rettungshubschrauber an den mit dem Innenministerium betriebenen Standorten zum Jahresende 2010 gekündigt. Bei den Neuausschreibungen der Verträge für die acht Standorte ist vom Innenministerium eine Eigenbeteiligung der Patienten vorgesehen, die zusammen mit den Bundesländern Niederösterreich, Oberösterreich, Burgenland und Tirol betriebenen Standorte werden aus dem jeweiligen Landeshaushalt subventioniert. Aus sozialen Gründen lehnt der ÖAMTC die Rechnungslegung an Patienten ab und hat nach eigenen Angaben einen jährlichen Verlust von drei bis fünf Millionen Euro.

Für November 2019 wurde ein dritter Flugrettungsstützpunkt in der Steiermark angekündigt. Er wird in Sankt Michael in Obersteiermark eingerichtet und mit Christophorus 17 besetzt.

Neben dem Piloten besteht die Crew des Hubschraubers aus einem Notarzt, einem Notfallsanitäter des Roten Kreuzes oder der Wiener Berufsrettung und je nach Einsatzart eventuell noch einem Flugretter der Bergrettung oder einem Alpinpolizisten. Die medizinischen Geräte und Sonderausstattungen an Bord der Hubschrauber entsprechen den aktuellen Standards und ermöglichen so auch spezielle Einsätze. Von den zwei Sitzen seitlich des Patienten ist es dem behandelnden Notarzt oder Notfallsanitäter möglich, den Zustand des Patienten zu überwachen und diesen weiter zu versorgen. Die Besatzung wird regelmäßig geschult, was bei Piloten jährliche Kosten von rund 15.000 Euro verursacht, für die Bergrettung in alpinem Gelände sind die Besatzungen zu einer Bergrettungsausbildung und jährlichen Fortbildungen verpflichtet.

Die Besatzungen befinden sich täglich von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang in Einsatzbereitschaft, frühester Dienstbeginn ist 6 Uhr morgens. Maximal drei Minuten nach Alarmierung zu einem Notfalleinsatz erfolgt der Start des Hubschraubers.

Die Flotte besteht mittlerweile ausschließlich aus der von Eurocopter hergestellten EC 135. Die erste dieser Maschinen wurde 1997 an den Christophorus Flugrettungsverein ausgeliefert (OE-XEA). Seitdem hat sich die Flotte auf einen Bestand von 28 Maschinen vergrößert (OE-XEA bis OE-XEZ – exkl. der in Salzburg verunfallten OE-XEH, siehe weiter unten bei "Unfälle" – sowie OE-XVA bis OE-XVC). Der Christophorus Flugrettungsverein war bis 2006 weltweit größter privater Betreiber einer EC 135-Flotte.

Die Maschinen sind mit Ausrüstung für verschiedene Bergetechniken ausgerüstet. Für eine Taubergung mit Bergesack wird an die Unterseite des Hubschraubers ein Fixtau in jeweils angepasster Länge am – vom Christophorus Flugrettungsverein selbst entwickelten – Doppelhakensystem fixiert. Dies ermöglicht eine Bergung des Patienten an Notfallorten, wo eine Landung nicht möglich ist. Der Patient wird dabei auf einer Vakuummatratze im Bergesack zusammen mit Flugretter und Sanitäter zu einem geeigneten Zwischenlandeplatz geflogen, wo er weiter medizinisch versorgt werden kann. Bei der variablen Taubergung seilt sich der Flugretter allein mit Hilfe eines speziellen Abseilgerätes vom 10-Meter-Tau aus bis zu 80 Meter weiter ab und sichert den Patienten an diesem, während der Pilot die Maschine möglichst ruhig in der Luft hält. Die Versorgung des Verunfallten durch den Notarzt findet erst am Zwischenlandeplatz statt. Eine Kaperbergung wendet man an, wenn beispielsweise ein abgestürzter oder hilfebedürftiger Kletterer in einer steilen Felswand am Seil hängt. Dabei sichert ein Flugrettungssanitäter den Verunfallten an seinem Tau und kappt mit einer Kaperschere – nach Entlasten – dessen Seil. Weiters werden Seilbahnbergungen, Gletscherspaltenbergungen und die für den Flugretter sehr riskanten Kufenbergungen von in Eis eingebrochenen Personen durchgeführt.

"Christophorus 1" bis (2010) "Christophorus 16" sind die Rufzeichen der Fluggeräte, die auf den gleichnamigen Christophorus-Standorten stationiert sind. So verwendet beispielsweise der jeweilige am "Christophorus-Standort 12" (Graz) stationierte Notarzthubschrauber stets das Rufzeichen "Christophorus 12". Nach umfangreichen Servicearbeiten, während derer am jeweiligen Standort eine andere Maschine eingesetzt wird, kann es vorkommen, dass das aus dem Service entlassene Luftfahrzeug einem neuen Standort zugewiesen und demgemäß vereinsintern umbenannt wird. Dabei können auch Logos lokaler Sponsoren wechseln. Auf das Luftfahrzeugkennzeichen des Fluggeräts hat dies jedoch keinen Einfluss. Am "Christophorus-Standort 9" kamen mit dem Rufzeichen "Christophorus 9" im Verlauf der Jahre beispielsweise die Hubschrauber OE-XEI, OE-XEN, OE-XEJ, OE-XEG, OE-XEC, OE-XEA, OE-XED, OE-XEO, OE-XEE sowie aktuell (Juli 2013) wieder OE-XEG zum Einsatz.

Im Jahr 2012 wurde als erster ÖAMTC-Hubschrauber "Christophorus 11" in Klagenfurt zum Instrumentenflug nachgerüstet, sodass dieser auch bei widrigen Sichtverhältnissen nach dem sogenannten "Wolkendurchstoß-Verfahren" fliegen kann.






Für weitere Unfälle siehe: Flugrettung in Österreich.





</doc>
<doc id="647433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647433" title="Franziskanerkloster Maria Enzersdorf">
Franziskanerkloster Maria Enzersdorf

Das Franziskanerkloster Maria Enzersdorf ist ein Kloster der Franziskaner (OFM) in Maria Enzersdorf südlich von Wien. Es ist der älteste bestehende Franziskanerkonvent in Niederösterreich. Gelegen ist das Kloster mitten im Ort. Das Bauwerk steht unter Denkmalschutz ().

1454 kam es zur Gründung eines Franziskanerklosters durch den hl. Johannes von Capistran. 1529 der Türkeneinfall und 1533 Wirren der Reformation setzten dem Klosterleben ein Ende. 1632 kehrten die Franziskaner nach Enzersdorf zurück. 1683 verwüsteten die Türken erneut das Kloster. 1725 erfolgte ein Neubau des an der Hauptstraße gelegenen Klostertraktes. In den 1960er Jahren wurde der südöstliche Klostertrakt abgerissen und durch einen Neubau ersetzt. Das geplante Priesterseminar wurde jedoch nicht eingerichtet.

1889 entstand am Ortsrand Enzersdorfs zusätzlich zum Franziskanerkloster auch das "Missionshaus St. Gabriel" der Steyler Missionare SVD. 

Im Jahr 1963 wurde ein Teil des Klosters durch einen Neubau ersetzt. In diesem ist auch die Bibliothek mit etwa 100.000 Bändern der Wiener Franziskanerprovinz untergebracht. 1964 kam es auf Initiative Kardinal Königs zu Gründung und Bau des "Klarissenklosters in der Zipsgasse". Die ersten Klarissen kamen aus dem Klarissenkloster in Münster in Deutschland.

Im Jahr 2014 wurde die Pfarrseelsorge an die Erzdiözese Wien zurückgegeben. Im September 2014 wurde dieses Kloster der Seelsorge an jungen Erwachsenen gewidmet. Das neu errichtete Zentrum trägt den Namen La Verna und ist für alle zwischen 16 und 35 Jahren offen. Es werden verschiedene Kurse zu verschiedenen Themen angeboten, sowie andere Möglichkeiten den persönlichen Glauben zu vertiefen.

Die Klosterkirche wurde ursprünglich Maria Magdalena geweiht. In beiden Türkenkriegen 1529 und 1683 wurde wie das Kloster auch die Kirche zerstört. Nach dem Wiederaufbau wurde sie 1730 als Wallfahrtskirche auch "Maria Heil der Kranken" geweiht. Von 1784 bis 2014 war sie auch Pfarrkirche der Gemeinde Maria Enzersdorf.



</doc>
<doc id="647437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647437" title="Gitarrensaite">
Gitarrensaite

Eine Gitarrensaite ist eine für das Instrument Gitarre bestimmte Saite.

Je nach Materialien unterscheidet man

Die meisten Gitarren haben 6 oder 12 Saiten. Die Tonhöhe einer Saite hängt von ihrer Masse und ihrer Spannung ab. Bei gleicher Länge ist der Ton umso höher, je kleiner die schwingende Masse und je größer die Spannung ist (außer bei Flageoletttönen). Deshalb werden für die tiefen Töne größere Saitenstärken verwendet als für die hohen Töne.

Die dickeren Saiten besitzen einen flexiblen Kern (Seele), der mit veredelten Drähten umwickelt ist. Dadurch wird die gewünschte Dicke und Flexibilität erreicht. Normalerweise sind die Bass-Saiten (E, A, D) der Gitarre umwickelt, bei Westerngitarren zuweilen auch die g-Saite. Eine solche Umwicklung gibt es sowohl bei Nylon- und Carbonsaiten als auch bei Stahlsaiten. Die dünneren Diskant-Saiten sind – mit gelegentlicher Ausnahme der g-Saite – nicht umwickelt.

Die Lebensdauer der Gitarrensaiten wird durch Luftfeuchtigkeit, Schweiß und Fett der Haut sowie der Krafteinwirkung beim Spielen begrenzt. Je nach Nutzung verlieren sie nach einigen Tagen, Wochen oder Monaten ihre anfänglichen Klangeigenschaften. Manche Saitenhersteller versuchen mit Beschichtungen gegen Oxidation und speziellen Materialien die Lebensdauer zu verlängern.

Bei der Konzertgitarre und bei der Flamenco-Gitarre finden Darm-, Nylon- und Carbonsaiten, sehr selten auch Seiden- und Seilsaiten Verwendung.

Darmsaiten bestehen aus gereinigtem, getrocknetem und gedrehtem Tierdarm und wurden inzwischen weitgehend von Saiten aus künstlichem Material abgelöst.

Umsponnene Saiten werden wohl erstmals zu Beginn des 17. Jahrhunderts (1619 von Michael Praetorius) erwähnt.

Um 1938 entwickelte das US-amerikanische Chemieunternehmen DuPont erste Polyamidsaiten ("Nylonsaiten"), um die bis dahin für die Konzertgitarre ausschließlich verfügbaren Darmsaiten zu ersetzen. Der Durchbruch für das Kunstmaterial kam aber erst 1946 bei einem Besuch des Gitarristen Andrés Segovia in New York: Wegen der Lieferengpässe infolge des Weltkrieges suchte Segovia dringend Ersatzsaiten und veranlasste den dänischstämmigen Gitarrenbauer Albert Augustine (1900–1967), Nylonsaiten zu liefern.

Heute werden zunehmend auch sogenannte "Carbonsaiten" aus einem Kompositmaterial unter Verwendung von Polyvinylidenfluorid (PVDF) verwendet. Carbonsaiten sind in der Regel dünner als Nylonsaiten gleichen Spannungsgrades. Der Spannungsgrad, von den Herstellern häufig als "Tension" angegeben, unterscheidet sich in normale, hohe ("hard" oder "extra hard") und niedrige ("soft" oder "extra soft") Spannung. Je höher der Spannungsgrad, desto klarer und lauter der Ton, aber desto schwieriger die Spielbarkeit der Saiten. Einige Spieltechniken der linken Hand sind auf den dünneren Carbonsaiten mit hoher Spannung schwieriger oder nur eingeschränkt realisierbar: Hierzu zählt das Vibrato, aber auch die Abzugsbindung. Carbonsaiten sprechen schlechter auf Vibrato an (insbesondere auf der e- und der h-Saite) und den Abzugsbindungen fehlt es klanglich an Volumen im Vergleich zu den dickeren Nylonsaiten.

Stahlsaiten werden bei der Westerngitarre eingesetzt. Der Klang der Stahlsaite ist, im Vergleich zu Nylonsaiten, heller und lauter. Die bei manchen Gitarren unter den Saiten im Korpus montierten elektromagnetischen Tonabnehmer funktionieren nur mit Stahlsaiten.

E-Gitarren benötigen wegen der elektromagnetischen Tonabnehmer immer Saiten mit elektromagnetischen Eigenschaften. Üblicherweise sind dies Metallsaiten, die aus Stahldraht (1. bis 3., oder, falls vorhanden, 4. Saite) oder aus einem Stahldrahtkern bestehen, der mit Metalldrähten umwickelt ist (4. bis 6., bei Saitensätzen höherer Stärke auch 3. Saite). Es gibt auch Kunststoffsaiten meist aus Nylon, denen durch einen Metallkern oder durch die Umwicklung mit Metalldraht elektromagnetische Eigenschaften verliehen werden.

Der Kern war ursprünglich rund ausgeführt. In den achtzigern und neunziger Jahren ging man dazu über, den Kern vermehrt hexagonal, also sechseckig auszuführen. Diese Konstruktionsweise hat eine höhere Stabilität der Saite zur Folge, da sich der umsponnene Draht an den Kanten des Kerns leicht einkerbt, und so die Umspinnung gegen verrutschen sichert. Ein weiterer Vorteil besteht darin, dass sich diese "Hexacore"-Saiten einfacher und schneller maschinell, und damit preiswerter, herstellen lassen. Da die Umspinnung auf einem sechseckigen Kern dichter anliegt, als dies bei einem runden Kern der Fall ist, verringert sich der Luftanteil in der Saite. Dies hat einen etwas anderen Klang zur Folge, was viele Gitarristen als Nachteil ansehen. Aus diesem Grund werden heute wieder vermehrt Saiten mit rundem Kern angeboten. Viele Hersteller haben ähnliche oder ansonsten identische Saiten im Programm, bei denen der Kunde zwischen Roundcore und Hexacore wählen kann.

Bei der Rock- und Bluesgitarre werden meist dünne Saiten ("light strings") bevorzugt, da diese weniger stark gespannt werden müssen. So können Pitchbendings mit weniger Kraft ausgeführt werden. Jazzgitarren mit hohlem Korpus und gewölbter Decke werden dagegen mit dickeren Saiten bespannt, da nur deren höhere Spannung die Decke in Schwingung versetzt. Als Gegenbeispiel kann hier der Blues-Gitarrist Stevie Ray Vaughan genannt werden, welcher dicke Saiten bevorzugte.

Die gebräuchlichsten Saitensätze sind Roundwounds, deren Basssaiten mit rundem Draht umwickelt sind. Dieser besteht meist aus vernickeltem Stahldraht. Manche Gitarristen bevorzugen "pure nickel wound strings", bei denen die Wicklung aus einer Legierung besteht, deren Hauptbestandteil Nickel ist. Solche Saiten waren bis Anfang der siebziger Jahre Standard und haben durch den etwas geringeren magnetischen Output eine weichere Ansprache. "stainless steel strings", die mit reinem Stahldraht umwickelt sind, sind relativ neu auf dem Markt (anders als beim E-Bass, wo sie schon länger populär sind) und klingen hart und aggressiv.

Bei der Jazzgitarre sind Flatwounds, mit Flachdraht umwickelte Saiten oder geschliffene Runddrahtsaiten, üblich. Die glatte Oberfläche verhindert Nebengeräusche ("Quietschen") beim Lagenwechsel, der Klang dieser Saiten ist voll, rund und etwas dumpf. Bei anderen Instrumenten, abgesehen vom E-Bass, werden Flatwounds heutzutage seltener verwendet, da sie bei gleicher Stärke steifer sind und weniger Brillanzen haben als Roundwounds. Vorteile sind die Haltbarkeit und die Unanfälligkeit für Verschmutzungen.

Sogenannte Groundwounds oder "angeschliffene" Saiten (oft auch mit angewalztem Draht umwickelt), sollen einen Kompromiss zwischen beiden Arten schließen.<br>

Die Saiten haben neben der Bauweise der Gitarre einen wesentlichen Einfluss auf den Klang des Instruments. Unterschiedliche Materialien und Verarbeitung bewirken eine andere Charakteristik der Saiten (z. B. Sustain, Frequenzspektrum).

D’Addario, Aquila, Augustine, Ernie Ball, CollectorGuitar, Martin Blust, La Bella, Elixir, Fender, Gallistrings, Gibson, GHS, Hannabach, Josima, Bernd Kürschner, Lenzner Saitenmanufaktur (Fisoma), Dean Markley, Martin, Optima, Pyramid (Karl Junger), Rotosound, Savarez, Thomastik-Infeld, Yamaha Corporation



</doc>
<doc id="647440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647440" title="Limburgit">
Limburgit

Als Limburgit wird ein Basanit (ein basaltisches Ergussgestein) mit glasiger Grundmasse und porphyrischem Gefüge bezeichnet. Der Name leitet sich von seiner Typlokalität, dem Limberg bzw. der Limburg bei Sasbach am Kaiserstuhl in Baden-Württemberg ab. Er wurde von dem Geologen Karl Heinrich Rosenbusch bereits im Jahre 1872 eingeführt.

Generell bestehen Limburgite meist aus einer rötlichbraunen oder graubraunen glasigen oder (nach Devitrifikation) mikrokristallinen Grundmasse, in der sich Einsprenglinge von Olivin und Klinopyroxen befinden. Mit abnehmender Anzahl von Einsprenglingen kann das Gestein stufenlos in ein basaltisches Gesteinsglas übergehen, meist in Randbereichen eines ehemaligen Lavastroms, die schneller abgekühlt sind als der Rest.

Bei dem Limburgit von Sasbach ist der Olivin höchstens 3 mm groß und liegt meist nur noch in verwitterter Form vor, entweder als gelblicher Limonit oder als roter Hämatit. Bei dem Klinopyroxen handelt es sich um schwarzen Ti-Augit von bis zu 1 cm Größe, der dank seines idiomorphen Wachstums häufig die charakteristischen achtseitigen Querschnitte sowie zwei Kopfflächen aufweist. Zwillinge und Mehrfachverwachsungen sind oft zu beobachten. In Blasenhohlräumen, die in dem Gestein sehr häufig sind, haben sich nach der Gesteinsentstehung durch Umwandlungsprozesse verschiedene Minerale gebildet, z. B. Zeolithe (Faujasit, Philipsit u. a.), Calcit, Aragonit und Opal (Hyalit). Diese Sekundärmineralien machen den Limburgit für Mineraliensammler interessant.

Limburgite treten meist in Assoziation mit anderen vulkanitischen Alkaligesteinen auf, etwa Alkalibasalten, Basaniten oder Tephriten. In Deutschland liegen bekannte Fundorte außerhalb des Kaiserstuhls etwa im Vogelsberg, der Rhön oder dem Hohen Meißner.

Am Nordwestrand des Kaiserstuhls sind in sieben Steinbrüchen (I-VII) mehrere limburgitische Lavaströme aufgeschlossen, die zum Teil als Block- oder Aa-Lava ausgebildet sind. Sie eruptierten während der Spätphase der Kaiserstuhlentwicklung im Miozän vor ca. 16 Millionen Jahren aus einem Seitenkrater des Vulkans. Die Limburgitströme bilden zusammen mit einem Olivin-Nephelinit-Lavastrom sowie den Resten eines Schlackenkegels ("Rote Wand" im Steinbruch VII) den so genannten "Limberg-Lützelberg-Komplex." Im größten Aufschluss, dem Steinbruch I, sind zwei Limburgitabfolgen durch eine geringmächtige Tuffit- und Seesedimentschicht voneinander getrennt.

Aufgrund der unmittelbaren Nähe des Limburgitvorkommens von Sasbach zum Rhein wurde das Gestein im 19. Jahrhundert in mehreren Steinbrüchen als Baumaterial zur Rheinbegradigung gebrochen. Heute hat der Limburgit dieser Fundstelle keine ökonomische Bedeutung mehr.




</doc>
<doc id="647445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647445" title="Klappenrock">
Klappenrock

Der Klappenrock ist ein mantelartiges Kleidungsstück für Männer, das durch einen Gürtel verschlossen wird. 

Der Klappenrock wurde in der Völkerwanderungszeit durch östliche Reitervölker wie Hunnen und Awaren in Mitteleuropa eingeführt und verbreitete sich langsam in der Mode der folgenden Jahrhunderte über ganz Europa. Frühe bildliche Darstellungen von Klappenröcken gibt es auf verschiedenen Brakteaten oder der Reiterscheibe von Pliezhausen aus dem frühen 7. Jahrhundert. 

Der Klappenrock besteht aus einem Rückenteil, Ärmeln, sowie auf der Vorderseite aus zwei dreieckigen "Klappen" die zum Verschließen übereinandergeschlagen werden. Im Gegensatz zum später entstandenen Kaftan besitzen Klappenröcke keine Knöpfe oder Verschlusshaken. Der Klappenrock mit den vorne übergeschlagenen Klappen wird lediglich durch einen darüber getragenen Gürtel um die Taille verschlossen. Er ähnelt in Trageweise und Schnitt entfernt dem modernen Bademantel. In der Länge reichen sie je nach Zeitstellung und Mode vom Oberschenkel bis zu den Waden. 

In der Folgezeit wurden die Klappenröcke zu kaftanähnlichen Jacken, mit Verschlussmechanismen wie Knöpfen oder Haken weiterentwickelt.


</doc>
<doc id="647455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647455" title="Prothetik">
Prothetik

Die Prothetik ist die Wissenschaft bzw. der Berufszweig, der sich mit der Entwicklung bzw. Herstellung von Prothesen, also künstlichem Ersatz für verlorene Organe oder Körperteile, wie eines Armes oder Beines, befasst. Damit stellt sie die medizinische Anwendung von Mechanik, aber auch Elektronik und anderer Fachbereiche dar. Die Prothetik ist zu unterscheiden von der Orthetik, die Körperteile nicht ersetzt, sondern korrigiert, stützt oder entlastet.

Die Prothetik gliedert sich in Teilbereiche wie z. B. die Sportprothetik, die speziell für behinderte Sportler künstliche Gliedmaßen entwickelt. Gelegentlich werden Brillen, Kontaktlinsen, Kunstlinsen oder entsprechende Chips als Akkommodationsprothesen bezeichnet.

Die Zahnärztliche Prothetik ist bereits für das 2. Jahrtausend v. Chr. nachweisbar. Die ältesten gefundenen Prothesen stammen von Mumien aus Ägypten und Phönizien. Frühe Zahnprothesen wurden meist aus Elfenbein, Holz oder Knochen hergestellt; sie dienten der Verbesserung der Ästhetik und der Sprechfunktion – die Kaufunktion konnte damit kaum verbessert werden. Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts gab es Porzellanzähne, und mit der Verwendung von Kautschuk im 19. Jahrhundert war es erstmals möglich, bezahlbare, gut angepasste und die Kaufunktion verbessernde Prothesen herzustellen. Moderner Zahnersatz wird aus Kunststoff und Keramik gefertigt.

Die zahnärztliche Prothetik ist ein medizinisches Fachgebiet, das sich schwerpunktmäßig mit der oralen Rehabilitation bei fehlenden Zähnen und bei umfangreichem Verlust von Kiefer- und Gesichtsteilen (Überschneidung mit Epithetik) befasst. Sie umfasst alle damit zusammenhängenden biologischen, funktionellen, psychosozialen, materialkundlichen und technologischen Aspekte. Die Prothetik schließt dabei – in enger interdisziplinärer Kooperation mit anderen medizinischen und zahnmedizinischen Fachbereichen – eine langfristige Betreuung ein. Neben dem Erhalt oraler Strukturen und der Verbesserung der Lebensqualität ist dabei auch der Nutzen für den Gesamtorganismus zu beachten.

Gefertigt werden Prothesen von Orthopädietechnik-Mechanikern oder Zahntechnikern nach ärztlicher Vorgabe.



</doc>
<doc id="647458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647458" title="Body Count (Band)">
Body Count (Band)

Body Count ist eine 1990 durch den Rapper Ice-T gegründete US-amerikanische Band, die besonders durch ihre damalige Innovation, Hip-Hop-Elemente mit Heavy-Metal-Elementen und Hardcore Punk zu verknüpfen, Berühmtheit erlangte. Die Texte des ersten Albums, insbesondere der Text zu "Cop Killer", sorgten für Kontroversen in ihrem Heimatland.

1992 erschien auf Ice-Ts Album "Original Gangster" der Song "Body Count", mit dem die Band auch in Hip-Hop-Kreisen große Anerkennung erlangte. Zusammen mit den Musikern Ernie-C (Gitarre), D-Roc (Gitarre), Mooseman (E-Bass) und Beatmaster V (Schlagzeug) veröffentlichte Ice-T 1992 das Debütalbum "Body Count", welches vor allem durch die damals moderne Mischung aus Hip-Hop und Hard Rock sowie durch die öffentliche Kritik am Song "Cop Killer" auffiel. Der Text brachte der Band für längere Zeit negative Schlagzeilen und den Vorwurf ein, Gewalt gegen Polizeibeamte gutzuheißen. Im Detail nimmt der Text Bezug auf den schwarzen US-Bürger Rodney King, welcher im selben Jahr von weißen Polizisten misshandelt worden war.

Dieser Song war Auslöser für die Beendigung des Plattenvertrags zwischen Body Count und der Warner Music Group wenige Monate später.

Das 1994 auf dem Label Priority Records erschienene Album "Born Dead" brachte zwar durchschnittlichen kommerziellen Erfolg, konnte aber keine neuen inhaltlichen Akzente setzen. Zudem fehlten in textlicher Hinsicht extreme Songs, die das erste Album so bekannt gemacht hatten. Bassist Mooseman verließ außerdem kurz nach Erscheinen von "Born Dead" die Band.

Trotzdem konnte 1997 – verzögert durch den Tod des Schlagzeugers Beatmaster V – das Album "Violent Demise: The Last Days" veröffentlicht werden, das aber ebenso wie sein Vorgänger keine Neuerungen brachte und sich dazu als kommerzieller Misserfolg erwies. Ex-Bassist Mooseman wurde im Jahr 2000 auf offener Straße erschossen. Gitarrist D-Roc erlag im August 2004 einem Krebsleiden.

2005 reformierte Ice-T die Band. Besetzung: Sänger/Frontman Ice-T, Leadgitarrist Ernie C, OT (Schlagzeug), Bendrix (Rhythmusgitarre) und Vincent Price (Bass).

2006 erschien das Album "Murder 4 Hire", eine Etappe der Tour führte die Band im August auch nach Deutschland.

2011 beteiligte sich "Body Count" am Soundtrack des Videospiels Gears of War 3, nachdem "Ice-T" bereits auf der Electronic Entertainment Expo 2011 in Los Angeles zusammen mit den Entwicklern von Epic Games das Spiel vorgestellt hatte. Ein Ausschnitt des Songs "The Gears of War" ist dabei erstmals im Gameplay-Trailer "Horde 2.0: Five against all" zu hören.

2014 erschien mit "Manslaughter" das erste Album der Band seit dem 2006 veröffentlichten "Murder 4 Hire". Das Album "Manslaughter" wurde von Rezensenten positiv aufgenommen.

Ende März 2017 erschien "Bloodlust", das sechste Studioalbum von "Body Count". Zu dem Song „No Lives Matter“ sagte Ice-T, die klare Botschaft der Black-Lives-Matter-Bewegung werde durch „All Lives Matter“-Botschaften relativiert. In der Sache sei es zwar richtig, auch andere marginalisierte Gruppen zu benennen, hier ging es aber darum, dass Schwarze in den USA sterben. Der Song wurde bereits am 17. Februar 2017 als Single veröffentlicht. Bei den Aufnahmen wirkten die Gäste Randy Blythe, Dave Mustaine und Max Cavalera (bei „All Love Is Lost“) mit.

Anfang März 2020 erschien das siebente Studioalbum "Carnivore", auf dem wiederum einige Gäste vertreten sind (Amy Lee, Jamey Jasta und Riley Gale von Power Trip).




</doc>
<doc id="647459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647459" title="Missionshaus St. Gabriel">
Missionshaus St. Gabriel

Das Missionshaus St. Gabriel (benannt nach dem Erzengel Gabriel) ist ein Missionshaus der Steyler Missionare in Maria Enzersdorf südlich von Wien.

1889 entstand auf Initiative von P. Arnold Janssen am Ortsrand von Maria Enzersdorf als zweites Missionshaus St. Gabriel der Steyler Missionare SVD. Die bedeutendste österreichische Missionsanstalt war auch die Heimstatt von wissenschaftlichen Forschungsreisenden, die völkerkundliche Expeditionen nach Südamerika, Zentralindien und Zentralafrika unternahmen. 1925 hatte das ursprünglich als Schule geplante Missionshaus 650 ordenseigene Bewohner. Neben dem Ausbildungszentrum wurde ein Missionsethnographisches Museum eingerichtet. 1941 wurde das Missionshaus im Rahmen des nationalsozialistischen Klostersturmes enteignet und in die Flugmotorenwerke Ostmark eingegliedert; nach dem Krieg wurde es erfolgreich wiederhergestellt.

Einige Jahre nach dem Krieg waren dort auch Klassen des Bundesrealgymnasiums und der Höheren Technischen Lehranstalt Mödling (damals noch Bundesgewerbeschule) untergebracht.

Da der Nachwuchs aus den deutschsprachigen Ländern in den 1990er-Jahren stark zurückging, mussten einige Betriebe, wie die Druckerei und die Buchbinderei im Missionshaus geschlossen werden. Auch die Hochschule wurde 2002 geschlossen. Da die Bibliothek für Studienzwecke nicht mehr erforderlich war, wurden die 140.000 Bände vom Missionshaus St. Augustin übernommen.

Einer der bekanntesten Pater war Martin Gusinde, der Forschungsreisen zu den Feuerland-Indianern, in den Kongo und nach Neuguinea unternahm.

In Spitzenzeiten lebten bis zu 600 Ordensmänner im Missionshaus. In den 2010er Jahren ging die Belegung auf etwa 45 Ordensleute zurück. Um das 30.000 Quadratmeter große Areal auszulasten, wurde zunächst ein Caritas-Wohnheim für Flüchtlinge eingerichtet, im Jahre 2018 zudem ein Seminar- und Veranstaltungszentrum mit Hotel.

Die Kirche ist aufgrund der kunstvollen Glasfenster und des reichen Mosaikschmucks bemerkenswert.

1892 wurden die Baupläne des Paters August Theisen für eine neoromanische Kirche bei der Bezirkshauptmannschaft Baden eingereicht. Nach acht Jahren Bauzeit wurde zu Pfingsten 1900 die Heilig-Geist-Kirche vom Missionsbischof Johann Baptist Anzer geweiht. Von Pater Alfred Fräbel stammt der Entwurf des Orgelgehäuses auf der Westempore, der Beichtstühle, des Theresienaltars, der Kanzel (beides wurde 1979 abgetragen) und des fünfflammigen Leuchters im Chor.

In einer zweiten Bauphase 1912 bis 1914 wurden drei Joche des Langhauses und die Türme errichtet. Die farbigen Glasfenster wurden 1914 hergestellt. Die Bauleitung lag in der Hand des Architekten und Baumeisters Sepp Hubatsch. 1944 erlitt die Kirche schwere Bombenschäden.
1954–1957 wurde der Bau renoviert, die zerstörten Fenster wurden erneuert, in der Apsis entstand das Mosaik „Gottes Geist schwebt über den Wassern“. Im Zug der Liturgiereform wurde 1964 der Hochaltar abgetragen. Johann Petermair nahm 1967 den Umbau der Krypta vor. 1979 fand eine Umgestaltung der Kirche nach Entwürfen von Architekt Heimo Widtmann (Graz) statt, die Ausführung lag bei den Grazer Architekten Edda Gellner, Fritz Neuhold und Karl Raimund Lorenz. 1980 eröffnete Kardinal Franz König die renovierte Kirche mit der Altarweihe, am 9. Mai 1982 wurde die neue Rieger-Orgel in der Apsis eingeweiht.

Der neue Altar in Tischform und der Altar im Querhaus sind aus älteren Altarteilen zusammengesetzt.
Drei Ampeln mit dem Ewigen Licht sind von Pater Alfred Fräbel entworfen.

Das barocke Bild "Unsere Liebe Frau vom Heiligen Geist" ist eine Schenkung. Es soll dem erhielt St. Gabriel von den bei der Gründung des Hauses äußerst hilfreichen Lazaristen geschenkt. Es soll dem 1780 von Josef II. aufgehobenen Wiener Oratorianerkloster gehört haben. Der Künstler ist unbekannt. Eine neue Fassung ist der vergoldete Strahlenkranz. Der Baldachin ist jener der früheren Kanzel.

Im Chor befindet sich ein Fußbodenmosaik von 1900 mit der Darstellung der Arche Noes, der fünf Weltteile und der Symbole der vier Evangelisten, ferner die Zeichen des Tierkreises und der Planeten. Vor den Kapellen der Apsis befinden sich im Boden Jahreszahlen der Geschichte des Missionshauses. Die roten Marmorsäulen im Chor kommen aus dem 1881 abgebrannten Wiener Ringtheater. Das Mosaik in der Apsis mit einem theologischen Bildprogramm von Pater Albert Rohner wurde 1957 fertiggestellt.

Die ältesten Fenster, in Steyl und in St. Gabriel angefertigt, die den Zweiten Weltkrieg unbeschädigt überdauert haben, befinden sich im Chorraum. Sie zeigen die vier Apostel Andreas, Petrus, Paulus und Johannes. Die Fenster in den Kapellen der Apsis zeigen weitere Patrone der Steyler Missionsgesellschaft. Alle übrigen Fenster wurden im Weltkrieg zerstört. Ihr Ersatz wurde von E. Bauernfeind nach Bildprogrammen der Patres Albert Rohner und Johann Kraus entworfen. Die Fenster der obersten Region in Chor und Langhaus sind der Thematik des Heiligen Geistes gewidmet. Die Rosette im nördlichen Querhaus zeigt die sieben Gaben des Heiligen Geistes, die im südlichen Querhaus stellt die Symbole der sieben Sakramente dar.

In den Doppelbogenfenster des Querhauses sieht man (von Süd nach Nord) die Afrikamissionare Petrus Claver und Raimund Lullus, für Amerika stehen Jean de Brebeuf und Franz Solanus, für Europa Rupert und Virgil. Auf der Nordseite erinnert das erste Fenster an Cyrill und Method, dann Petrus Perboyre (China) und Johannes de Britto (Indien), Petrus Chanel und Johannes Baptista, ein Missionar, der in Japan Märtyrer wurde.

Die Fenster im unteren Bereich des Langhauses zeigen die acht Seligpreisungen. Die Rundfenster über der Empore zeigen im Süden die leiblichen und im Norden die geistlichen Werke der Barmherzigkeit. Im Zentrum der Rosette über dem Hauptportal stehen das Symbol der Dreifaltigkeit und die Taube.

Die erste, 1893 zuerst in einer Kapelle in St. Gabriel aufgestellte, relativ bescheidene Orgel mit mechanischer Spiel- und Registertraktur stammte vom Wiener Orgelbauer Johann Marcell Kaufmann (1849–1906). Sie hat mechanische Kegelladen und einen Doppelfaltenmagazinbalg mit Schöpfbalg, dem später eine elektrische Windanlage hinzugefügt wurde. 1900, nach dem Bau der Heilig-Geist-Kirche, wurde sie dorthin transferiert. Bis 1915 ist die Wartung dokumentiert, 1923 wurde sie in die Aula verbracht, als auf der Orgelempore die Mauracher-Orgel (s. u.) aufgestellt wurde. 1941 begann die Firma Kauffmann (inzwischen mit Doppel-F geschrieben) mit einer Reparatur, die wegen des Krieges abgebrochen werden musste. Sie war lange nicht mehr spielbar und harrte der Restaurierung, die 2019 beendet werden soll (Stand 2019). Dann wird sie in der Krypta der Heilig-Geist-Kirche aufgestellt werden.

Disposition der Kaufmann-Orgel:


Ersetzt wurde die Kaufmann-Orgel 1920–1923 durch eine elektropneumatische Orgel. Die Planung lag bei Franz Mauracher, der 1922 seine Werkstatt mit Fritz Mertel und Leopold Flamm zur Orgelbaufirma "Cäcilia" (in Salzburg und Klosterneuburg) fusioniert hatte. Diese Orgel hat drei Manuale; mit Chororgel und Fernwerk hatte sie 68 Register. Die Hauptorgel steht auf dem Westchor, derzeit (Stand 2019) ist sie ebenfalls nicht mehr spielbar. Sie blieb nur deswegen erhalten, weil die neue Orgel von Rieger (s. u.) an anderer Stelle aufgebaut wurde. Hingegen wurde die Chororgel, als Schwalbennestorgel über einen Chorbogen gebaut, demontiert und das Gehäuse eingelagert. Die Pfeifen haben sich nicht erhalten.

Disposition der Mauracher-Orgel:

Chororgel

Hauptorgel


Vox humana 8'
Glockenspiel

1980 wurde von der Firma Rieger ein Truhenpositiv (ohne Pedal) gebaut, das als vorläufige Lösung gedacht war.

Disposition der Truhenorgel:
Im selben Jahr erging der Auftrag an Rieger zum Bau einer größeren Orgel im Chor, der dafür nach Abtragung des Hochaltars in der Apsis (1964) verfügbar war. Dort wurde 1982 die zweimanualige Orgel mit 24 Registern errichtet, die unter anderem bei den Maria Enzernsdorfer Orgeltagen bespielt wird. 1982 wurde die Truhenorgel in die Krypta unter dem Chor gestellt. Nach der Restaurierung der Kaufmann-Orgel (s. o.) wird sie im Altarraum der Kirche verbleiben.
Seit 2002 ist Angela Amodio die verantwortliche Organistin von St. Gabriel.

Disposition der Rieger-Orgel:


Die philosophisch-theologische Lehranstalt in St. Gabriel ist seit 1972 staatlich als Hochschule anerkannt. Sie arbeitet seit 1987 eng mit der Päpstlichen Universität Urbaniana zusammen. Langjähriger Professor und Rektor war Paul Michalke.

Pater Stanislaus Marusczyk gründete 1921 die heute international bekannten Sängerknaben vom Wienerwald.





</doc>
<doc id="647460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647460" title="Bibeltelefon">
Bibeltelefon

Ein Bibeltelefon ist ein telefonischer Ansagedienst, der von christlichen Einrichtungen betrieben wird und einen meist täglich, manchmal auch wöchentlich neu aufgesprochenen Text aus der Bibel, eine Kurzpredigt oder einen Kommentar mit biblischem Bezug abspielt. Betreiber von Bibeltelefonen sind Kirchengemeinden, Freikirchen, Missionswerke und Religionsgemeinschaften, einzelne Geistliche sowie christliche Hörfunksender.

Zum Teil besteht für den Anrufer die Gelegenheit, seine Telefonnummer, Adresse oder Fragen aufzusprechen, um dem Anbieter des Bibeltelefons eine Kontaktaufnahme zu ermöglichen. Bibeltelefone wollen den interessierten Anrufern Ermunterung, Trost und Lebenshilfe vermitteln und zum regelmäßigen Lesen der Bibel animieren. Letztlich dienen Bibeltelefone auch der christlichen Mission und Evangelisation.

Die Angebote richten sich insbesondere an ältere, kranke und sehbehinderte sowie an vereinsamte Personen, um diesen eine tägliche Bibellese bzw. –auslegung anzubieten.




</doc>
<doc id="647461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647461" title="Patricia A. McKillip">
Patricia A. McKillip

Patricia Anne McKillip (* 29. Februar 1948 in Salem, Oregon, USA) ist eine amerikanische Fantasy- und Science-Fiction-Autorin.

McKillip ist die Tochter von Wayne T. McKillip und von Helen, geborene Roth. Ihre Mutter und ihre ältere Schwester Carol, der sie auch den ersten Teil der Erdzauber-Trilogie gewidmet hat, leben immer noch in Coquille, einem kleinen Ort nahe der Küste von Oregon. 
Einen Teil ihrer Kindheit verbrachte McKillip in England und Deutschland, da ihr Vater, ein Air Force-Offizier, dort zwischen 1958 und 1962 stationiert war. 

Sie studierte Englisch an der San José State University, wo sie 1971 den Bachelor erwarb und 1973 mit dem Master abschloss. Nach ihrem Studium wurde sie freie Schriftstellerin. Ihre ersten Werke "House of Parchment Street" (1973) und "The Throme of Erril of Sherril" (1973) richteten sich noch an Jugendliche, als Fantasy-Schriftstellerin für Erwachsene wurde sie anerkannt, als der Roman "The Forgotten Beasts of Eld" (deutsch "Die vergessenen Tiere von Eld") 1975 mit dem World Fantasy Award ausgezeichnet wurde.

1982 veröffentlichte sie "Stepping from the Shadows", einen stark autobiographisch gefärbten Roman über eine junge, werdende Fantasy-Autorin.

Zurzeit lebt sie mit ihrem Ehemann David Lunde, einem Dichter, in Roxbury, einer kleinen Stadt in den Catskill Mountains im Bundesstaat New York.











</doc>
<doc id="647463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647463" title="Ambroise Paré">
Ambroise Paré

Ambroise Paré (* um 1510 in Bourg en Hersent (heute Teil von Laval (Mayenne)); † 20. Dezember 1590 in Paris), latinisiert "Ambrosius Paraeus", war ein französischer Chirurg. Er war bis ins 19. Jahrhundert der bedeutendste französische Militärchirurg und gilt als Wegbereiter der modernen Chirurgie und Begründer der Gesichtsprothetik. Paré war Chirurg der französischen Könige Heinrich II., Franz II., Karl IX. und Heinrich III.

Nach seiner Ausbildung zum „Barbier-Chirurgien“ (französische Bezeichnung, im Deutschen der historische Beruf des Baders) bei einem Barbier zog er 1529 nach Paris und praktizierte dort im Hôtel-Dieu de Paris (1533–1536). Danach war er als Militärchirurg auf den Schlachtfeldern Italiens tätig. 1537–1538 war er Chirurg des Monsieur de Montejan und folgte diesem nach Turin. Nach dessen Tod ging Paré nach Paris zurück, wo er zwischen 1540 und 1541 den Titel eines "maître barbier chirurgien" erlangte. 1541 heiratete er.

Ab 1542 war Paré erneut auf den Schlachtfeldern Frankreichs und Europas unterwegs. So begleitete er mehrere Jahre lang Monsieur de Rohan, ab 1552 Antoine de Bourbon (den Herzog von Vendôme), und 1553 kam Paré bei der Belagerung von Hesdin sogar für kurze Zeit in Gefangenschaft, aus der er aber bald nach Paris zurückkehren konnte.

Zu seinen Patienten zählten neben einfachen Soldaten und Feldherren auch Könige: 1552 wurde er "Chirurgien du Roi" des französischen Königs Heinrich II. Am 17. Dezember 1554 wurde er – trotz seiner nichtakademischen Ausbildung – auf Betreiben des Königs als "maître en chirurgie" sogar in das "Collège de Saint Côme", das chirurgische Kollegium der Pariser medizinischen Fakultät, aufgenommen. Im August 1557 betreute er die Verwundeten der Schlacht von Saint-Quentin. Am 1. Januar 1562 wurde Paré erster Chirurg König Karls IX. Noch im selben Jahr begleitete er einen Feldzug der königlichen Armee während der Hugenottenkriege, weitere Feldzüge folgten 1567 und 1570.

Nach 32 Ehejahren starb Parés Ehefrau 1573 und hinterließ eine 13-jährige Tochter. Paré heiratete 1574 erneut; mit seiner zweiten Frau hatte er zwei weitere überlebende Töchter. Sechs andere Kinder Parés starben kurz nach der Geburt oder im Kindesalter.

Zu Parés Zeit wurden Chirurgen eher den Barbieren und Badern als dem Ärztestand zugerechnet. Bei seiner rein praktischen Ausbildung in diesem Handwerk lernte Paré nie Latein und veröffentlichte auch später alle seine Werke zunächst auf Französisch, oft in eher volkstümlichem Stil gehalten. Die französische medizinische Fachsprache verdankt ihm dadurch viele Begriffsprägungen.

In den vielen Schlachten und Belagerungen, die Paré erlebte, wurde er mit Verletzungen durch die neuartigen Feuerwaffen konfrontiert, die auch viele Amputationen notwendig machten. Die herkömmliche Therapie, solche als "vergiftet" angesehenen Wunden mit Gluteisen oder durch Ausgießen mit siedendem Öl zu kauterisieren, war für die Patienten lebensgefährlich. Paré ersetzte das heiße Öl zunächst durch ein besser verträgliches Gemisch aus Eigelb, Rosenöl und Terpentin. Bei der Behandlung einer Schussverletzung des Maréchal de Brissac kam Paré 1542 auf die Idee, den Verletzten in die Körperhaltung zurückzuversetzen, die er zum Moment des Schusses innehatte, um die Gewehrkugel besser entfernen zu können. Während der Belagerung von Damvillers im Jahre 1552 führte er die Arterienligatur bei Amputationen ein – damit ersetzte er die gefährliche Kauterisierung durch einen verhältnismäßig einfachen, aber effektiveren Wundverband.
Parés Leistungen bei der Entwicklung von Prothesen boten seinen Patienten vorher ungeahnte Möglichkeiten der Rehabilitation: in Zusammenarbeit mit einem kunstfertigen Schmied oder „der kleine Lothringer“ genannten Pariser Schlosser entwickelte er metallene Gliedmaßen (etwa eine bewegliche, nach Art eines Ritterhandschuhs gefertigte „eiserne Hand“), einen Panzer gegen Rückenschäden und künstliche Zähne. An anderen Punkten blieb Paré Traditionalist. So hielt er am Prinzip des seit der Antike für die Wundversorgung propagierten „"lobenswerten Eiters"“(»"pus bonum et laudabile"«) fest.

Auch für die Entwicklung der Geburtshilfe leistete Paré Bedeutendes. Er belebte die Wendung des Fötus bei Beckenendlage neu und zeigte, wie Föten dadurch oft gerettet werden können, anstatt sie zu zerstückeln und Stück für Stück zu entfernen. Sein Assistent und Schwiegersohn Jacques Guillemeau (1550–1613), der auch Parés Werke ins Lateinische übersetzte und veröffentlichte, schrieb später selbst eine Abhandlung über Geburtshilfe.

1545 veröffentlichte Paré die erste Auflage der "Méthode de traicter les playes faictes par hacquebutes", einer Abhandlung über die Behandlung von Verwundungen durch Feuerwaffen und Schießpulver, die als Meilenstein der Chirurgiegeschichte gilt. 1561 erschien als erweiterte Ausgabe eines anatomischen Werks von 1550 seine große "Anatomie universelle du corps humain" ("Universalanatomie des menschlichen Körpers"). Daneben veröffentlichte er andere gelehrte Abhandlungen über Wundbehandlung und einzelne Krankheiten, etwa die Pest. Aufschlussreiche Einblicke in das Naturverständnis seiner Zeit gibt seine Abhandlung "Animaux, monstres et prodiges" über "Tiere, Monster und Missgeburten".

In seinem Bericht über die Versorgung der Verwundeten der Schlacht von Saint-Quentin beschreibt Paré seine Beobachtungen von Maden innerhalb der Wunden seiner Patienten, von denen sich einige erstaunlich schnell erholten. Obwohl er Letzteres nicht auf die Tiere zurückführte, die er auch nicht als Fliegenlarven, sondern – gemäß dem damaligen Stand der Wissenschaft – als "generatio spontanea" interpretierte, gilt er heute als einer der Begründer der Madentherapie.

Der ersten Ausgabe seiner gesammelten Werke von 1575 folgten zahlreiche Nachauflagen zu seinen Lebzeiten und auch nach seinem Tod. Auch in lateinischer, deutscher, englischer und niederländischer Sprache erschienen Ausgaben seiner Werke.

In seinem 1594 posthum veröffentlichten Werk "Opera chirurgica" beschrieb Paré auch eine von ihm neu entwickelte Methode zur Leichenkonservierung und beklagte, dass trotz langfristiger Erfolglosigkeit der damals verwendeten Konservierungsmethoden besonders die französischen und spanischen Könige sowie die Päpste an ihnen festhielten. Parés eigenes Verfahren bestand nach Entfernung der Eingeweide und Anbringung tiefer Schnitte in die Muskulatur daraus, den Leichnam drei Wochen in eine hölzerne Wanne mit einer Lösung zu legen, die aus scharfem Essig, Aloe, Wermut, Koloquinten und Alkohol bestand. Die Trocknung der solcherart behandelten Leiche an einem luftigen Ort schloss das Verfahren ab. Paré soll eine auf diese Art präparierte Leiche 25 Jahre in seinem Haus aufbewahrt haben. Die Leichenkonservierungsmethode Parés wurde bis ins 18. Jahrhundert am spanischen und französischen Königshof angewandt, und der Leichnam des ermordeten Königs Heinrich IV. († 1610) war bei der Plünderung der Königsgräber von Saint-Denis 1793 noch in einem so guten Erhaltungszustand, dass er zusammen mit einigen anderen mumifizierten Leichnamen vor der Kirche den Passanten zur Schau gestellt wurde.


Bücher von Ambroise Paré






</doc>
<doc id="647467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647467" title="William Thomas Cosgrave">
William Thomas Cosgrave

William Thomas Cosgrave (irischer Name: "Liam Tomás Mac Cosgair"; * 6. Juni 1880 in Dublin; † 16. November 1965 ebenda) war ein irischer Politiker und Nachfolger von Michael Collins als Vorsitzender der provisorischen irischen Regierung von August bis Dezember 1922. Danach war W. T. Cosgrave (wie er weitläufig genannt wird) der erste Präsident des Exekutivrates des irischen Freistaates von Dezember 1922 bis 1932.

Cosgrave wurde 1880 in der 174 James’s Street in Dublin geboren und ging in die Schule der Christlichen Brüder in der Malahide Road. Cosgrave wurde erstmals politisch aktiv als er 1905 an einem Treffen von Sinn Féin teilnahm. Von 1909 bis 1922 war er Sinn Féin-Ratsmitglied der Dubliner Stadtregierung und trat 1913 den Irish Volunteers bei. Am Osteraufstand 1916 nahm Cosgrave aktiv teil – unter Éamonn Ceannt. Nach dem Aufstand wurde er zum Tode verurteilt und kam ins Gefängnis in Frongoch, Wales. Das Urteil wurde später in lebenslange Haft umgewandelt. Obwohl er im Gefängnis saß, gewann Cosgrave sowohl bei einer Nachwahl "(by-election)" 1917 einen Sitz im Unterhaus für Sinn Féin als auch bei der Wahl im Jahr 1918 als Parlamentsmitglied für den Wahlkreis Carlow-Kilkenny. Cosgrave wurde 1918 durch eine Generalamnestie aus dem Gefängnis entlassen und war 1919 Mitglied des neu eingerichteten revolutionären Dáil Éireann. Im gleichen Jahr, am 24. Juni, heiratete Cosgrave Louisa Flanagan in Dublin.

Obwohl Cosgrave zu den politisch erfahrensten Mitgliedern von Sinn Féin gehörte, war er nicht Teil der Führungsebene der Partei. Doch die enge Freundschaft zu Éamon de Valera brachte Cosgrave einen Ministerposten in dessen Regierung ein. Seine Hauptaufgabe war die Organisation eines alternativen Regierungssystems und die Abspaltung vom United Kingdom – eine Rolle in der Cosgrave sehr erfolgreich war. 1920 beaufsichtigte er die Wahlen auf Gemeindeebene, bei der erstmals das Verhältniswahlrecht eingesetzt wurde. Sinn Féin gewann in 28 von 33 Gemeinden; diese Gemeinden beendeten umgehend ihre Beziehungen zu den Briten und schworen gegenüber dem Gemeindeministerium Loyalität.

Cosgrave und de Valera zerstritten sich 1921 wegen des Anglo-Irischen Vertrags – die eine Hälfte von Sinn Féin (zu der de Valera gehörte) sah in diesem Dokument einen Verrat an der „irischen Republik“, für die andere Hälfte war die „Freiheit um Freiheit zu erreichen“ (so Michael Collins) ein wichtiges Ziel auf dem Weg zu Unabhängigkeit. Cosgrave schloss sich also Collins und Arthur Griffith, dem Nachfolger von de Valera als Anführer von Sinn Féin, an und wurde so Teil der provisorischen Regierung unter Arthur Griffith.

Im August 1922 starben sowohl Griffith (natürlicher Tod) als auch Collins (ermordet) kurz hintereinander. Mit de Valera als Anführer der Vertrags-Gegner im irischen Bürgerkrieg hatte der Freistaat (der gerade im Entstehen war, aber erst im Dezember offiziell in Kraft trat) sämtliche bekannten Führungskräfte verloren. Obwohl es für Collins Nachfolger als Befehlshaber der "National Army" die Alternative General Richard Mulcahy gab, stimmte er für Cosgrave als neuen Vorsitzenden. Cosgrave wurde dadurch sowohl Präsident des Dáil Éireann als auch Vorsitzender der Provisorischen Regierung von Südirland. Als am 6. Dezember 1922 der neue irischen Freistaat offiziell geschaffen wurde, war Cosgrave dessen erster Premierminister – der offizielle Titel war "Präsident des Exekutivrates".

W. T. Cosgrave war ein kleiner, eigentlich ruhiger Mann, der mit 42 Jahren das älteste Mitglied des Kabinetts war und niemals die Führungsposition im Land erreichen wollte – doch als er die Position innehatte, machte er sehr gute Arbeit. Eine seiner Hauptaufgaben war, das noch sehr instabile neue Staatsgebilde zusammenzuhalten und zu beweisen, dass die Iren sich selbst regieren und verwalten können. Einige Historiker behaupten, dass Cosgrave niemals große Visionen als Anführer hatte und von Leuten umgeben war, die vermutlich für dieses Amt geeigneter gewesen wären, doch in den über zehn Jahren als Präsident gilt er als sehr stabiler und meist besonnener Staatsmann.

Als Anführer der Freistaatenregierung während des Bürgerkriegs war Cosgrave sehr unbarmherzig, wenn es um die Verteidigung des Staates gegen seine ehemaligen republikanischen Mitstreiter ging. Gesetz und Ordnung hatten oberste Priorität, doch viele Bürger vergaben ihm die Anordnung der Hinrichtung von republikanischen Gefangenen ohne Prozess nicht. Insgesamt wurden zwischen November 1922 und Mai 1923 77 Gefangene hingerichtet – weit mehr als die Briten während des gesamten Irischen Unabhängigkeitskrieges hinrichten ließen.

Im April 1923 gründeten die Vertragsbefürworter von Sinn Féin eine neue politische Partei, mit dem Namen Cumann na nGaedheal und Cosgrave als Anführer.

1932 war das Jahr, in dem eine neue Wahl zum Dáil Éireann stattfinden musste und obwohl diese erst zum Jahresende notwendig gewesen wäre, setzte Cosgrave sie überraschend bereits im Februar an. Hintergrund war aufkommende Unruhe im Land und für wichtige Commonwealth-Verhandlungen im Sommer war ein eindeutiges Mandat notwendig. Cumann na nGaedheal führte den Wahlkampf mit 10 Jahren erfolgreicher und stabiler Politik im Rücken und malte im Hinblick auf die Opposition um Fianna Fáil den Kommunismus an die Wand. Doch Fianna Fáil warb mit einem frischen und wirksamen Manifest sowie sozialen Reformen und konnte starke Gewinne erzielen, so dass Cumann na nGaedheal um Cosgrave die Wahl verlor und zur Opposition wurde.

1933 vereinigten sich Cumann na nGaedheal, die National Centre Party und die sog. Blueshirts zur neuen Partei Fine Gael. Cosgrave wurde dessen erster Anführer und blieb dies bis zu seinem politischen Rücktritt im Jahr 1944.

Cosgrave war eher ein effektiver Vorsitzender als ein charismatischer und schillernder Anführer, und führte den neuen Staat durch die wohl schwierigste Zeit seiner Geschichte, um eine solide Grundlage für die Unabhängigkeit zu schaffen. Die Regierung um Cosgrave spielte eine große Rolle in der Entwicklung vom Britischen Empire hin zum British Commonwealth.

Im Rückblick auf die schwierige Regierungszeit wird die Rolle von Cosgrave als Führungspersönlichkeit oft unterschätzt. In der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg, als sich viele demokratische Regierungen hin zu Diktaturen entwickelten, blieb der irische Freistaat unter Cosgrave unzweifelhaft demokratisch – erkennbar an der Tatsache, dass Cosgrave nach der verlorenen Wahl 1932 seinem ehemaligen Freund, dann Gegner, Éamon de Valera ohne Zwischenfälle seine Position überließ. Damit erstickte Cosgrave Überlegungen innerhalb der Armee im Keim, die einen Staatsstreich anzetteln wollten, um ihn an der Macht zu halten.

Die wohl größte Bestätigung erhielt Cosgrave aber von seinem langjährigen politischen Gegner de Valera, der sich darüber hinaus vor Cosgraves Tod wieder mit ihm versöhnte. De Valera sagte 1932 – sowie kurz vor seinem eigenen Tod – zu einem Reporter, der ihn fragte, was sein größter Fehler war: „den Anglo-Irischen Vertrag nicht zu akzeptieren“. 1932 sagte de Valera außerdem zu seinem Sohn Vivion, nachdem er die Macht übernommen hatte und die Unterlagen seines Vorgängers Cosgrave bezüglich des Commonwealth gelesen hatte: „Sie waren einfach fantastisch, Viv“.

W. T. Cosgrave starb am 16. November 1965. Die Regierung von Fianna Fáil unter Seán F. Lemass ehrte den Toten mit einem Staatsbegräbnis, bei dem das komplette Kabinett, die Anführer aller politischen Parteien sowie Éamon de Valera (als Präsident von Irland) anwesend waren.

Cosgraves Sohn Liam folgte seinem Vater bereits 1944 als Teachta Dála in die Politik und war von 1965 bis 1977 Vorsitzender von Fine Gael, sowie Taoiseach von 1973 bis 1977. Auch der Enkel von Cosgrave, Liam T. Cosgrave, war TD und Senator im Seanad Éireann.


</doc>
<doc id="647473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647473" title="Europakloster Gut Aich">
Europakloster Gut Aich

Das Europakloster Gut Aich ist ein 2004 gegründetes Benediktinerkloster im Ort Winkl der Salzburger Gemeinde Sankt Gilgen. Ziel des Klosters ist es, einen Beitrag zum friedlichen Zusammenleben von Menschen und Völkern in Europa zu leisten. Patron des Klosters ist der Heilige Benedikt von Nursia, der Ordensvater der Benediktinermönche, der auch der Patron Europas ist.

Schon vor rund tausend Jahren waren Benediktinermönche im Salzkammergut aktiv. Der bekannteste Benediktiner ist der heilige Wolfgang von Regensburg, von dem See und Ort ihren Namen haben.

1993 stimmte der Erzbischof von Salzburg Georg Eder der Gründung eines neuen Klosters in Sankt Gilgen zu. Die Franziskanerinnen von Au am Inn stellten für diesen Neuanfang ihr ehemaliges Kinderheim "Gut Aich" zur Verfügung. Sie wurden am 24. Juli 1993 verabschiedet.

1999 wurde das Benediktinerkloster förmlich gegründet, zunächst für fünf Jahre „ad experimentum“. 2001 fand die erste kanonische Visitation des Klosters durch das Präsidium der Österreichischen Benediktinerkongregation statt, die zweite am 15. März 2004. Im selben Jahr stimmte das außerordentliche Generalkapitel der Kongregation am 3. Mai der endgültigen Errichtung des Benediktinerklosters Gut Aich zu. Am 23. Juni übergab der Bischof von Regensburg Gerhard Ludwig Müller nach einem feierlichen Gottesdienst in der Regensburger Klosterbasilika Sankt Emmeran den Mönchen von Gut Aich eine Reliquie des heiligen Wolfgang für den Altar der Klosterkirche. Diese wurde im Rahmen der feierlichen Errichtung des Klosters am 11. Juli 2004 vom Salzburger Erzbischof dort beigesetzt.

Am 28. Juni 2004 wurde Pater Johannes Pausch zum ersten Prior des Klosters gewählt.

Am 31. Oktober 1994 wurde die Klosterkirche am tausendsten Todestag des heiligen Wolfgang geweiht. Im Jahr 1996 wurden die Kapelle und das Kloster mit Kunstwerken ausgestattet. Zusammen mit Bruder Thomas verwirklichte Leopold Hafner den Tabernakel und den Apostelkranz über dem Altar. Der damalige deutsche Bundeskanzler Helmut Kohl, ständiger Gast in Sankt Gilgen, schenkte dem Kloster eine Christusikone des Papstes.

Das Hildegard-Zentrum, benannt nach Hildegard von Bingen und am 11. Juli 1997 von Kurienkardinal Paul Augustin Mayer geweiht, ist das von Bruder Emmanuel Hessler OSB geleitete therapeutische Ambulatorium des Klosters. Es beinhaltet Massage, Physiotherapie, Psychotherapie und Psychosomatische Kombinationstherapie. Des Weiteren werden Akupunktur-, Infrarot- und Kräutertherapien angeboten. Mit der Einbindung eines ärztlichen Leiters und der Einbettung des Ambulatoriums in die Spiritualität des Klosters wird ein ganzheitlicher Behandlungsansatz angestrebt.

In der Kellerei des Klosters werden nach alten natürlichen Methoden verschiedene Liköre, Honigprodukte, Öle, Balsame, Tinkturen und einige andere Produkte erzeugt, die im "Klosterhofladen" verkauft werden.

Im Kloster werden folgende Kunstwerkstätten betrieben:

In den Seminarräumen des Klosters werden verschiedene Aus- und Fortbildungslehrgänge sowie Veranstaltungen im Bereich Yoga und Tanz abgehalten. Zudem werden Klosterführungen angeboten. Nach Kindergottesdiensten spielen die Mönche für die anwesenden Kinder Puppentheater.




</doc>
<doc id="647475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647475" title="Pare">
Pare

Pare bzw. Paré steht für:
Pare oder Paré ist der Familienname folgender Personen:

PARE steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="647476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647476" title="Wulff">
Wulff

Wulff ist der Familienname folgender Personen:




Wulff ist der Name folgender Unternehmen:

Wulff ist Titelbestandteil von
Siehe auch:


</doc>
<doc id="647478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647478" title="Schilfmeer">
Schilfmeer

Das Schilfmeer (hebräisch יַם־סוּף "yam-sūf"; altägyptisch pa-tjufi) ist im Buch Exodus der Ort der durch JHWH veranlassten göttlichen Errettung des Volkes Israel während des Auszugs aus Ägypten .

Eine genaue Lokalisierung des Schilfmeeres ist nicht möglich, da die verschiedenen Überlieferungen unterschiedliche Regionen nennen und genaue Ortsangaben fehlen. So versuchen die „vorpriesterlichen Redaktoren“ zunächst das Lager Etam „am Rand der Wüste“ () mit dem Gebiet der Bitterseen im altägyptischen Grenzgebiet des Ostdeltas (Gaue Tjeku und Kemwer) zu verbinden. Dieser Versuch zeigt, dass bereits in den damals ältesten vorliegenden Überlieferungen (Mirjamlied ) die genaue Lage des Schilfmeeres unbekannt war, was auch an den allgemeinen Formulierungen „am Meer“ beziehungsweise „mitten in das Meer“ deutlich wird. 

Die in Frage kommende Region der vorpriesterlichen Überlieferungen würde sich dann nördlich vom Nordende des Golf von Sues im Grenzbereich des Wadi Tumilat am Ballah-See, Timsahsee oder bei Sues befinden. Der gesamte Westteil des Wadi-Tumilat war während des Altertums durch einen See gefüllt, der sich aus Entwässerungskanälen und abzweigenden Flussarmen speiste. Möglicherweise bestand zu damaliger Zeit noch eine seichte Wasserverbindung zwischen dem Nordende vom Golf von Sues und den Bitterseen. Die weiteren Ergänzungen und Ausschmückungen der Meerwundererzählung zeigen das Bemühen der vor- und nichtpriesterlichen Redaktoren, die an sich knapp gehaltene Überlieferung anachronistisch mit genaueren sowie teilweise abweichenden Ortsangaben zu versehen. Als Begründung für die überlieferten Ortsverlegungen kann die nach der 20. Dynastie vorgenommene Aufgabe und Verlegung von Piramesse nach Tanis verantwortlich sein.

Im Verlauf des ersten Jahrtausends v. Chr. wurde die in Memphis seit dem 13. Jahrhundert v. Chr. bestehende Verehrung von Baal-Zefon auf die am Sirbonischen See auf einer Nehrung liegende Erhebung Kasion erweitert und Baal-Zefon geweiht, der anschließend im östlichen Nildelta zu einer gewichtigen Gottheit aufstieg, insbesondere in Pelusium und Daphnae. Die Grenzfestung (westsemitisch "Migdol") von Ramses III. befand sich etwa 7 Kilometer südwestlich von Pelusium; die Grenzfestung von Sile lag etwa 10 Kilometer östlich von Daphnae sowie etwa 20 Kilometer südwestlich von Pelusium. Ein demotisches Onomastikon nennt neben Zefon (demotisch "djpn") auch die Orte Pelusium sowie Pa-Hahirot (demotisch "hrhrt"). Im Papyrus Amherst 63 (Psalm 20) wird "Zion" mit "Zefon" sowie "JHWH" mit "Horus" überliefert. Eine mögliche Verbindung für diese Gleichsetzung ergibt sich aus der Funktion des Baal-Zefon als Schutzgott der Seefahrt. Möglicherweise spiegelt die Meerwundererzählung in diesem Zusammenhang den Sieg JHWHs über Baal-Zefon wider. Der Redaktor der Priesterschrift sah sich aufgrund des neuen heiligen Berges Kasion und der veränderten Situation jedenfalls veranlasst, die Meerwundererzählung in diese Region zu verorten, die wohl schon während der Exilzeit einen erheblichen Einfluss besaß. 

Ob allerdings bereits zur Abfassungszeit der Priesterschrift ein der Gottheit Baal-Zefon geweihtes Heiligtum auf der Nehrung vorhanden war, bleibt unklar, da entsprechende Bodenfunde sowie Ruinen fehlen. Die Existenz eines Heiligtums und einer Stadt wird daher zumindest für Kasion angezweifelt. Außerdem ergänzte in der Priesterschrift ein Redaktor die Ortsangabe „Baal-Zefon“ erst später als Nachtrag. Die genaue Lage von Pa-Hahirot bleibt nach wie vor unbekannt. Die Forschung setzt daher allgemein das Gebiet des Sirbonischen Sees als Ort der Schilfmeerwundergeschichte hinsichtlich der Priesterschrift an, wobei sich Pa-Hahirot wohl in der Nähe von Pelusium befand.

In hellenistischer Zeit erfuhr das Schilfmeer eine erneute Verortung, diesmal in südliche Richtung. Die griechisch-römischen Übersetzer sahen im Schilfmeer das Rote Meer, da diese Konstellation zu der damals aktuellen politischen Geografie passte. Die Auszugsroute verlief somit von Heliopolis ostwärts über das Wadi Tumilat in Richtung Tjeku, um das Schilfmeer via südlich der Bitterseen am Ende des Golf von Sues zu vermuten. Jene Verortung als "Rotes Meer" fand schließlich auch Eingang in das Neue Testament. Insofern ergab sich eine Bandbreite für das Schilfmeer vom Mittelmeer bis zum Roten Meer. Eine Festlegung auf eine bestimmte Region ist jedoch nicht möglich, wobei das Seengebiet um Tjeku/Wadi Tumilat den wahrscheinlichen Ort der Meerwundererzählung repräsentiert.

Während der Ort des „Schilfmeers“ zunächst unklar bleibt, ist die Quellengeschichte des Textes der Bibel durch historisch-kritische Forschung gut geklärt. Im biblischen Text sind mindestens drei Quellen miteinander verwoben: die „nicht- beziehungsweise vorpriesterlichen Überlieferungen“, die Aufzeichnungen eines Priesters in der „Priesterschrift“ und eine poetische Quelle. 

Die ältesten vorpriesterlichen Überlieferungen entstanden wahrscheinlich einige Jahrhunderte vor der Priesterschrift. Genaue Ortsangaben fehlen. Die Auszugsroute lässt es wahrscheinlich erscheinen, dass der Weg des Auszugs südlich von Tjeku im weiteren Verlauf östlich in die Region des Timsahsees zum Schilfmeer verlief, zumal der Ort Etam nur einen altägyptischen Ortsnamen widerspiegelt, der nicht mehr als eine Tagesreise vom Wadi Tumilat entfernt lag. Die Einleitung des Schilfmeerwunders nennt die eingeschlagene Route der Israeliten:

Im weiteren Verlauf wird das Schilfmeerwunder beschrieben. JHWH tritt in der vorpriesterlichen Fassung aktiv als „Retter Israels“ auf. Während Mose passiv bleibt, nicht in das Geschehen eingreift und nur das Wirken JHWH erklärt, fungiert der Ostwind als „Werkzeug JHWHs“. Die Ägypter veranlasst JHWH, selbst in ihr Unglück zu rennen. 

Die Priesterschrift entstand im sechsten Jahrhundert v. Chr. während des babylonischen Exils. Statt des Ostwindes agiert Mose als "Werkzeug JHWHs", der seine Macht durch das Schilfmeerwunder demonstriert. Der priesterliche Redaktor wählte als erzählerische Grundlage das altbekannte Motiv der "Zehn Plagen", die Mose als "Werkzeug JHWHs" auslöst. Die Priesterschrift schließt mit der Meerwundererzählung damit direkt an den Erzählstrang der "Zehn Plagen" an. Im Gegensatz zu den nichtpriesterlichen Quellen ereignete sich das Schilfmeerwunder am Tag, weshalb nur in der Priesterschrift und deren späteren Nachträgen vom vorherigen Nachtlager die Rede ist. Die Ausführungen der Priesterschrift machen daher den Sirbonischen See als Ort des Wunders wahrscheinlich. 




</doc>
<doc id="647479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647479" title="The Actors Studio">
The Actors Studio

The Actors Studio ist eine berühmte amerikanische Schauspielwerkstatt in New York City (Old Labor Stage, 432 West 44th Street) mit einer Filiale in West Hollywood (Actors Studio West). Das Studio hat die Form einer gemeinnützigen Organisation, deren Mitglieder professionelle, bereits ausgebildete Schauspieler sind. Im Studio arbeiten Schauspieler zusammen, um ihre schauspielerischen Fähigkeiten in einer experimentellen Umgebung weiterzuentwickeln, in der sie darstellerische Risiken ohne den Druck kommerzieller Rollen auf sich nehmen können. Das Studio bietet die Möglichkeit, entweder anderen Mitgliedern beim Spielen von Szenen zuzuschauen oder selbst vorzuspielen und sich dann der Kritik der anderen zu stellen. Auch der Fortbildung von Dramatikern und Regisseuren hat sich das Studio mit entsprechenden Abteilungen schon gewidmet.

"The Actors Studio" wurde im Oktober 1947 von Elia Kazan, Cheryl Crawford und Robert Lewis in New York gegründet. Das Studio ist bekannt für die Verfeinerung und die Lehre des Method Acting (methodische Schauspielkunst). Sie wurde ursprünglich in den 1930er-Jahren von dem amerikanischen Schauspielkollektiv Group Theatre entwickelt und basiert auf den Innovationen Konstantin Stanislawskis. 1949 begann der mit den Gründern befreundete Lee Strasberg seine Lehrtätigkeit dort und war bald alleiniger Schauspiellehrer. 1951 wurde er zum künstlerischen Leiter ernannt, was er bis zu seinem Tod 1982 blieb. Unter seiner Leitung erreichte das Studio weltweite Anerkennung.

Von 1982 bis 1994 war Paul Newman "President" des Studios, ihm folgten Frank Corsaro und Arthur Penn. Seit dem Jahr 2000 fungieren Ellen Burstyn, Harvey Keitel und Al Pacino als gemeinschaftliche "Presidents".

Das Studio bietet selbst keine Schauspielausbildung, betrieb aber von 1994 bis 2005 gemeinsam mit der "New-School-Universität" die "Actors Studio Drama School" in New York, an der Master-Studenten in Schauspiel ausgebildet wurden. Seit dem Herbst 2006 bietet das Actors Studio zusammen mit der Pace University ein dreijähriges Master-Studium (Master of Fine Arts) an. Unabhängig vom Actors Studio gibt es noch die 1969 von Lee Strasberg gegründete Schauspielschule "Lee Strasberg Theatre and Film Institute".

Die Fernsehsendung "Inside the Actors Studio", die auf dem amerikanischen Kabelfernsehsender Bravo ausgestrahlt wird, zeigt eingehende Interviews mit Schauspielern, viele davon Absolventen des Studios. In Deutschland läuft sie unter dem Titel "Ungeschminkt" und wird von 3sat, den Dritten Programmen der ARD und dem Digitalsender RTL Living ausgestrahlt.

In seiner langen Geschichte nahmen viele berühmte und erfolgreiche Schauspieler, Regisseure und Dramatiker an den Programmen des Studios teil, u. a.



</doc>
<doc id="647480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647480" title="Torsten Hägerstrand">
Torsten Hägerstrand

Stig Torsten Erik Hägerstrand (* 11. Oktober 1916 in Moheda, Gemeinde Alvesta; † 3. Mai 2004 in Lund) war ein schwedischer Humangeograph an der Universität Lund, der vor allem durch seine Forschung auf dem Gebiet der Zeitgeographie Bedeutung erlangte.

Nachdem er in Lund (u. a. bei Edgar Kant) studiert hatte, schrieb er 1953 seine Doktorarbeit über Innovationswellen. Diese wurde 1967 unter dem Titel "„Innovation Diffusion as a Spatial Process“" von Allan Pred ins Englische übersetzt. 1969 hielt er anlässlich seiner Präsidentschaft in der Regional Science Association die Ansprache "„What about people in regional science?“", die im Folgejahr in der Zeitschrift "Papers of the Regional Science Association" veröffentlicht wurde. Darin definierte Hägerstrand die Regionalwissenschaft als eine sozialwissenschaftliche Disziplin.

Er forschte weiterhin im Bereich sogenannter „Diffusionswellen“ und entwickelte schließlich sein "Vier-Stufen-Modell der Innovationswellen".

Hägerstrand war Mitglied der Königlich Schwedischen Akademie der Ingenieurwissenschaften (1969), der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften (1971), der Norwegischen Akademie der Wissenschaften (1972), der American Academy of Arts and Sciences (1978), der British Academy (1985) und der Königlich Schwedischen Gelehrsamkeits-, Geschichts- und Antiquitätenakademie, Gründungsmitglied der Academia Europaea (1988), sowie Träger der finnischen Auszeichnung „Akademiker der Wissenschaft“ (1980). Die Ehrendoktorwürde wurde ihm von der University of Glasgow (1971), der University of Bristol (1974), der Ohio State University, der University of Edinburgh (je 1985), der Universität Bergen (1986) und der Technisch-Naturwissenschaftlichen Universität Norwegens (1997) verliehen. Des Weiteren wurde Hägerstrand u. a. mit dem Nordstern-Orden (1961), der Charles P. Daly Medal der American Geographical Society (1966), der Vitus-Bering-Medaille der Königlich-Dänischen Geographischen Gesellschaft (1970), der Anders-Retzius-Medaille der Schwedischen Gesellschaft für Anthropologie und Geographie (1973), der Victoria Medal der Royal Geographical Society (1979), dem August-Lösch-Ehrenring (1986) und dem Prix Vautrin Lud des Festival international de géographie (1992) ausgezeichnet.





</doc>
<doc id="647481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647481" title="Belleville (Ontario)">
Belleville (Ontario)

Belleville [] ist eine Stadt in Ontario, Kanada und hat etwa 49.454 Einwohner (Stand: 2011).

Belleville befindet sich am Highway 401 zwischen den kanadischen Großstädten Toronto (192 km Entfernung) und Montréal (356 km) und etwa 20 km vom Ontariosee entfernt. Die Hauptstadt Kanadas, Ottawa, liegt 221 km entfernt.

Die älteste bekannte Siedlung war das Indianerdorf "Asaukhknosk", die durch eine französische Mission namens "Kente" ersetzt wurde. Danach wurde sie nach prominenten Bewohnern "Thurlow Village", "Singleton's Creek" und "Meyers' Creek" genannt.

Der Besuch des damaligen Leutnant-Gouverneurs von Oberkanada, Sir Francis Gore und seiner Frau im Frühling 1816 inspirierte die Bewohner schließlich dazu, den Namen der Siedlung zu Ehren der schönen Frau in "Belleville" zu ändern.

Das verarbeitende Gewerbe ist ein großer Wirtschaftsbereich der Stadt. In Belleville haben mehrere größere internationale Unternehmen aus dem verarbeitenden Gewerbe einen Sitz. Dazu zählen u. a. Procter & Gamble, Kellogg's, Streamline Foods, Autosystems, Amer Sports Canada, Sears und Avaya. Die Stadt befindet sich in ca. 15 minütiger Fahrt vom größten kanadischen Militärstützpunkt entfernt. Auf der Canadian Forces Base Trenton (CFB Trenton) ist das 8 Wing der Royal Canadian Air Force im militärischen Bereich des Flughafens stationiert. Des Weiteren ist der Flughafen auch für zivilen Flugverkehr geöffnet.

Im Jahr 1907 war die Whisky-Destillerie "Corby" abgebrannt, wurde aber wieder rekonstruiert und ging später in den Besitz der Firma "Hiram Walker" über. Der bekannteste Whisky der Brennerei Corby ist der "Royal Reserve".

Die Stadt hat die folgenden Partnerstädte




</doc>
<doc id="647483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647483" title="Christian Gottlob Wild">
Christian Gottlob Wild

Christian Gottlob Wild (* 25. Dezember 1785 in Johanngeorgenstadt; † 24. März 1839 in Breitenbrunn/Erzgeb.) war ein deutscher evangelisch-lutherischer Pfarrer. Er gilt als Begründer der erzgebirgischen Mundartdichtung.

Wild wurde als Sohn des gleichnamigen dritten Lehrers an der Johanngeorgenstädter Lateinschule geboren. Nach dem Schulbesuch in seiner Geburtsstadt wechselte er an das Lyzeum in Schneeberg und nahm 1805 ein Theologiestudium an der Universität Wittenberg auf. In der vorlesungsfreien Zeit unternahm er ausgedehnte Wanderungen, um seine erzgebirgische Heimat kennenzulernen. Bereits im Alter von 22 Jahren schrieb er sein Hauptwerk, eine Reisebeschreibung, die 1809 in Freiberg gedruckt erschien.

Von 1816 bis 1824 war Wild Pfarrer in Carlsfeld. 1824 wurde er in das Pfarramt in Breitenbrunn versetzt, wo er bis an sein Lebensende wirkte. Er heiratete am 20. Mai 1817 in Grünstädtel Caroline Friedericke, die Tochter des Revierförsters Christoph Heinrich Nollain in Großpöhla. Ihre Kinder hießen Guido Selmar, Oskar, Emil, Ryno-Volkmar, Carl Bruno und Aurelia.




</doc>
<doc id="647492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647492" title="Hitda-Codex">
Hitda-Codex

Der Hitda-Codex, auch als Hitda-Evangeliar bezeichnet, gilt als ein Hauptwerk der Kölner ottonischen Buchmalerei.

Das Evangeliar (seit der Säkularisation in Darmstadt, heute Handschrift 1640 in der Universitäts- und Landesbibliothek Darmstadt) wurde nach Anton von Euw um 1000 für das Stift St. Walburga angefertigt. Christoph Winterer datierte 2010 den Codex auf die ersten fünf Jahre nach 1000. Dies kann allerdings noch nicht durch eine Schriftuntersuchung oder schriftliche Quellen abgesichert werden. Eine – häufig vertretene – spätere Entstehungszeit (1020 oder nach 1030/1035) steht im Gegensatz zu einem 2013 gemachten Vorschlag, dass die Handschrift durch Erzbischof Gero von Köln (969–976) in Auftrag gegeben wurde, um ein Vermächtnis seiner 969/70 in Jerusalem verstorbenen Mutter Hidda zu erfüllen. 

Den Namen hat der Kodex von der Äbtissin Hitda, die vielleicht eine Angehörige des Adelshauses der Grafen von Werl und verwandt mit dem ottonischen und burgundischen Königshaus war. Andere Autoren wie Gerhard Weilandt identifizieren sie mit der ezzonischen Äbtissin Ida († 1060) der Kölner Frauengemeinschaft St. Maria im Kapitol.

Im Darmstädter Hitda-Codex widmet Äbtissin „Hitda“ in einem ganzseitigen Dedikationsbild der heiligen Walburga das Evangeliar, ein wohl gegen Ende des 11. Jahrhunderts aufgeschriebenes „Schatzverzeichnis“ erwähnt weitere Schenkungen der Hitda oder Ida nach Meschede, u. a. eine tragbare goldene Marienstatue, Kleider und Kirchengerät. Ein auf die Zeit um 1500 zu datierender Eintrag weist die Handschrift der Frauengemeinschaft im Sauerland zu. Der Kodex befand sich noch im 18. Jahrhundert in Meschede und gelangte von dort zu Beginn des 19. Jahrhunderts nach Wedinghausen und schließlich nach Darmstadt.

"Großformatige Bibelszenen dominieren, fokussiert auf die Hauptfiguren, in expressiver Formensprache und in eigenwilligem Kolorit. Blaue Dächer und blaue Berge, in bunten Streifen aufgeschichtete Hintergründe und Gegenstände, die zum Leben erweckt scheinen – in der Kunst der Vormoderne gibt dieser koloristische Pathosstil viele Fragen auf", charakterisiert der Kunsthistoriker Rainer Warland den außergewöhnlichen Stil der Prachthandschrift.

Andere sehen in dem Bildzyklus eine gemaltes theologisches Konzept: „Nach der Gesamtauswertung des Hitda-Evangeliars sieht sich der heutige Betrachter vor ein beeindruckendes theologisches Zeugnis gestellt, das ihm vor Augen führt, was das Spezifikum des christlichen Inkarnationsglaubens ist.“

Eines der bekanntestes Bilder ist der "Sturm auf dem Meer", ein beliebtes Kunstpostkarten-Motiv.




</doc>
<doc id="647493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647493" title="Selektiver Leitungsschutzschalter">
Selektiver Leitungsschutzschalter

Ein Selektiver Leitungsschutzschalter (SLS-Schalter), je nach Hersteller auch Selektiver Hauptleitungsschutzschalter (SH-Schalter, SHU-Schalter), ist ein besonderer Leitungsschutzschalter, der Selektivitätsanforderungen zu vor- und nachgeschalteten Überstromschutzeinrichtungen genügt. Das bedeutet, dass ein SLS-Schalter bei einem Kurzschluss nicht wie andere Leitungsschutzschalter sofort, sondern verzögert abschaltet, wodurch nachgeschaltete Sicherungen bzw. normale Leitungsschutzschalter stets vorher abschalten. Da jene jedoch oft ein nicht ausreichendes Schaltvermögen für die großen Kurzschlussströme in niederimpedanten (d. h. starken) Netzen haben, begrenzt der SLS-Schalter den Strom sofort, indem er einen strombegrenzenden Widerstand zwischenschaltet.

SLS-Schalter kommen anstelle der vorher üblichen Sicherungen vor Stromzählern der Energieversorgungsunternehmen zum Einsatz. Für Deutschland war geplant, den SLS-Schalter mit den TAB 2000 verbindlich einzuführen. Aufgrund eines Prozesses gegen den VDEW-Musterwortlaut der TAB 2000, § 7.4 (2), und eines vom Gericht vorgeschlagenen Vergleiches, der im Dezember 2005 angenommen worden war, ist die TAB überarbeitet worden. Es ist seitdem im unteren Anschlussraum des Zählerplatzes eine „selektive Überstromschutzeinrichtung“ vorzusehen, wobei der SH-Schalter nur beispielhaft in Klammern angeführt ist; dementsprechend sind auch andere selektive Lösungen für den Kurzschlussschutz zulässig. Der SLS-Schalter ersetzt heute in Neuanlagen die früher gebräuchlichen Neozed-Lasttrenner (Linocurschalter), die NH-Sicherungen oder die noch früher verwendeten großen Diazed (letztere beide auch als „Panzersicherungen“ bekannt).

SLS-Schalter sind wie andere Leitungsschutzschalter mit einem Kippschalter ausgestattet, durch den die Anlage manuell geschaltet werden kann, ohne spannungsführende Teile wie bei Schmelzsicherungen freizulegen. SLS-Schalter dürfen daher auch von Personen bedient werden, die keine Elektrofachkraft sind. Man spricht daher auch von „laienbedienbarer Freischaltmöglichkeit der Kundenanlage“. Sie können üblicherweise verriegelt und mit einer Plombe versehen werden.

Im nebenstehenden Bild bedeuten:

Der Kontakt zur verzögerten (endgültigen) Abschaltung ist verdeckt.

Bei Kurzschluss öffnen mittels der Betätigungsspule zunächst sofort die Hauptstromkontakte und der Strom wird mit dem Drahtwiderstand im Nebenstrompfad begrenzt. Nun fließt der Strom durch das schmale Bimetall im Nebenstrompfad und löst nach kurzer Zeit den Schaltmechanismus aus, der einen Kontakt im Nebenstrompfad öffnet. Ist der Kurzschluss bereits innerhalb dieser Zeitspanne beseitigt (z. B. weil die nachgeordneten Leitungsschutzschalter abgeschaltet haben), schließen die Hauptkontakte wieder und es findet keine Auslösung statt.
Die thermische Überstromabschaltung findet mit dem (dicken) Bimetall statt, das, wie die Betätigungsspule, vom Strom durchflossen wird.

Manche Modelle schalten erst dann den Hauptstrompfad selbsttätig (wieder) zu, wenn eine Spannung gegen Erde auftritt. Damit wird vermieden, dass beim Einschalten per Hand auf einen Kurzschluss der unbegrenzte Strom fließt. Weiterhin wird dadurch die Strombegrenzung nicht bereits beendet, wenn der Strom unter den Auslösewert sinkt, sondern erst dann, wenn die Spannung am Abgang wiederkehrt.

Es gibt die Auslösecharakteristiken E und Cs, die sich dadurch unterschieden, dass Cs für höhere Anlaufströme, z. B. von Motoren, geeignet ist.



</doc>
<doc id="647496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647496" title="Angélique Kidjo">
Angélique Kidjo

Angélique Kidjo [] (* 14. Juli 1960 in Ouidah, Benin) ist eine beninisch-französische Singer-Songwriterin und Choreografin. Sie erhielt viermal den Grammy Award, so häufig wie kein anderer Afrikaner.

Angélique Kidjo wurde von ihren beiden Großmüttern und ihrer Mutter aufgezogen. Von ihrer Mutter, die ein Theater in Benin führte, erlernte sie früh das Singen und Tanzen. Ihr Vater war sehr musikinteressiert und brachte Schallplatten aus aller Welt mit nach Hause. Er zeigte ihr auch die ersten Griffe auf dem Banjo. Auch Angélique Kidjos ältere Brüder, die in einer Band spielten, übten großen musikalischen Einfluss auf sie aus. Um 1982 wanderte sie nach Frankreich aus, weil sie sich von der damaligen kommunistischen Regierung mit Gefängnis bedroht sah, da sie keine staatstragenden Lieder sang.

In Paris studierte sie Gesang an der Jazz-Hochschule "Centre d’informations musicales" (CIM) und kurzzeitig auch Jura, da sie sich für die Menschenrechte einsetzen wollte. Sie gab das Jura-Studium bald wieder auf, um sich voll und ganz der Musik zu widmen. Sie wurde bekannt für Weltmusik mit unterschiedlichsten musikalischen Einflüssen, zum Beispiel Musik aus ihrer Heimat Benin, Afro-Pop, R&B, Jazz aber auch lateinamerikanische und afrokaribische Musik. Einen beachtlichen Teil ihrer Lieder singt sie in den in ihrem Heimatland gesprochenen Sprachen Fon und Yoruba, außerdem singt sie auf Englisch, Französisch und Spanisch.

Kidjo machte zudem durch ihre, aus traditionellen Tänzen weiterentwickelten, Tanz-Performances auf sich aufmerksam, die in ihren Musikvideos eine wichtige Rolle spielen. Ihr erstes Album nahm sie 1989 auf, welches durch Zufall Chris Blackwell in die Hände bekam, der die CD über seine Plattenfirma Island Records veröffentlichte.

Nach einigen Tourneen mit Jasper van’t Hofs "Pili-Pili" und den folgenden drei Studioalben "Jakko" (1987), "Be in Two Minds" (1988), produziert vom Dissidenten-Schlagwerker Marlon Klein, und "Hotel Babo" (1990) wurde sie 1994 mit ihrem Titel "Agolo" (Platz 57 in Deutschland) international bekannt. 

Ihr Album "Djin Djin" (2007), auf dem unter anderem Joss Stone, Alicia Keys und Peter Gabriel als Gastsänger mitwirkten, wurde von Tony Visconti produziert.

Zu ihren prägendsten musikalischen Einflüssen gehören u. a. Jimi Hendrix und Miriam Makeba.

Am 25. Juli 2002 wurde sie zur internationalen UNICEF-Botschafterin ernannt. Seit mehreren Jahren ist sie "Global Campaigner" bei der Entwicklungshilfeorganisation Oxfam, bei deren Kampagnen Make Trade Fair und Control Arms sie besonders aktiv war.

2004 begann sie als Hommage an Nina Simone mit Lizz Wright und Dianne Reeves das Projekt "Sing the Truth". Inzwischen wurde Dianne Reeves von Cécile McLorin Salvant ersetzt. Unter der künstlerischen Leitung der Schlagzeugerin Terri Lyne Carrington widmen sich die Musikerinnen dem Werk engagierter Frauen wie Odetta, Billie Holiday, Miriam Makeba und anderen. 2014 war sie an dem britischen Benefiz-Projekt Band Aid 30 beteiligt. Auf ihrem Album "Celia" (2019) beschäftigt sie sich mit der Musik von Celia Cruz.

Seit Mitte der 1990er Jahre lebt Angélique Kidjo in New York.

Kidjo erhielt 1992 den Prix Afrique en Creation und "Octave RFI", 1995 die Danish Music Awards als "Best Female Singer". Im selben Jahr wurde sie in der Kategorie „Bestes Musikvideo“ und 1999 und 2003 in der Kategorie „Bestes World-Music-Album“ für den Grammy nominiert. 1997 wurde sie mit dem Kora All African Music Award als "Best African Female artist" geehrt, 2002 mit den MOBO Awards. In den Jahren 2008, 2015, 2016 und 2020 wurde sie mit Grammys für das "Beste (zeitgenössische) Weltmusikalbum" ("Djin Djin", "Eve", "Sings", "Celia") ausgezeichnet, insgesamt neunmal war sie für den größten amerikanischen Musikpreis nominiert.

Weiterhin bekam sie vom Africa Festival Würzburg für ihr großes musikalisches Talent 2006 den "Africa Festival Award". 2011 wurde sie mit dem Champions of Earth Award ausgezeichnet. 2016 zeichnete sie Amnesty International als Botschafterin des Gewissens aus.

Weitere Alben



</doc>
<doc id="647498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647498" title="Tom Astor">
Tom Astor

Tom Astor (* 27. Februar 1943 als Will, Willi oder Wilhelm Bräutigam in Schmallenberg im Sauerland) ist ein deutscher Sänger, Komponist, Texter und Produzent der Schlager- und Country-Musik-Szene.

1963 trat Astor erstmals auf der Bühne auf. Zunächst sang er deutsche Schlager, in den späten 1970er Jahren widmete er sich der deutschsprachigen Country-Musik. 1980 erschien sein erstes Country-Album und 1981 trat er bei der "Fan Fair" in Nashville auf.

1984 kam der Durchbruch in Deutschland mit dem Lied "Hallo, guten Morgen Deutschland". Der Hit zog zahlreiche Auftritte in fast allen großen Fernsehshows nach sich. Astor wurde Sieger der ZDF-Jahreshitparade mit seinem Hit "Junger Adler" und mehrmals Sieger der ARD-Sendung "Deutsche Schlagerparade".

1997 nahm er an den Deutschen Schlager-Festspielen teil und erreichte mit seinem Titel "Eisen im Feuer" Platz 4. Als einer der ersten deutschen Sänger trat er 2000 in der Grand Ole Opry auf. Im Mai 2007 erschien das Album "Duette", auf dem Astor unter anderem mit Johnny Cash, Kenny Rogers, Waylon Jennings, Billy Swan und Willie Nelson singt. Als Musiker unterstützen ihn Eddie Bayers (Schlagzeug), Hargus „Pig“ Robbins (Klavier), Mark Casstevens (Akustikgitarre), Paul Franklin (Pedal Steel, Dobro) und Charlie McCoy. Astor wurde 2007 von der CMA als „Global Artist“ nominiert.

Für sein Doppelalbum "Alles klar – kein Problem!" aus dem Jahr 2008 reiste er erneut nach Nashville, um mit Künstlern wie Dolly Parton aufzunehmen. Im Juni 2009 wurde ein im Jahr zuvor im Lichtwerk in Schmallenberg aufgenommenes Konzert auf CD und DVD unter dem Namen "Tom Astor & Band unplugged live" veröffentlicht. Die Tom-Astor-Band wurde beim Konzert um die aus Nashville kommenden Gastmusiker Charlie McCoy und Bruce Watkins verstärkt.

2010 erschien das Album "Leben Pur", bei dem unter anderem Crystal Gayle, Michael Hirte und Günter Wewel mitwirkten. Ebenfalls 2010 erschien das Album "Wunderbar ist die Welt", auf dem Astor unveröffentlichte Stücke aus den Anfängen seiner Karriere präsentiert. Mit "Tom Astor’s Kinder-Country-Party" veröffentlichte er 2012 zum ersten Mal ein Album für Kinder. 2014 erschien das Studioalbum "Volle Kraft voraus". Astor ist verheiratet und hat zwei Kinder.

1987 wurde von der rechtsgerichteten Partei Deutsche Volksunion – Liste D vom Titel "Hallo, guten Morgen Deutschland" eine Sonderfertigung als Single hergestellt und vertrieben.


Tom Astor hat 40 Alben und mehr als 600 eigene Songs aufgenommen. Der Künstler verkaufte nach eigenen Angaben bisher über vier Millionen Tonträger.

Weitere Alben

Weitere Singles



</doc>
<doc id="647507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647507" title="Singer-Songwriter">
Singer-Songwriter

Ein Singer-Songwriter (etwa: „Sänger und gleichzeitig Texter und Komponist“) ist ein Musiker, der seine eigenen Texte schreibt, vertont und singt, wobei er seinen Gesang in der Regel mit Gitarre, Klavier oder anderen Instrumenten selbst begleitet.

Der Begriff bezieht sich üblicherweise auf englischsprachige Sänger. Dem entsprechen

Etwa 1965 wurde nach einem Begriff für eine Musik- und Darbietungsform gesucht, die vor allem durch Bob Dylan populär wurde. Musiker und Sänger wie beispielsweise Joni Mitchell, Laura Nyro, Tim Buckley, Patti Smith oder Leonard Cohen mit stark unterschiedlichen musikalischen Grundlagen prägten ab den späten 1960er-Jahren durch ihr spezifisches Auftreten ein eigenes Genre. Folkbands schufen ihre Musik gemeinsam, während Singer-Songwriter Musik und Texte selber schrieben und teils solo mit Gitarre oder Klavier, teils mit einer kleinen Begleitband interpretieren.

Im Gegensatz zur traditionellen Folk- oder Countrymusik mit Akustikgitarre und Mundharmonika war nun auch der Einsatz von E-Gitarren nicht mehr unüblich. Singer-Songwriter ließen zunehmend Rockelemente in ihre Musik einfließen. Neben politischen Inhalten wurden auch private Themen textlich thematisiert. Musikalische Einflüsse gab es auch aus Soul, Jazz und dem Psychedelic Rock.

Eine der Singer-Songwriter, die das Genre Anfang der 1970er-Jahre endgültig etablierten, war Carole King, deren Album "Tapestry" aus dem Jahr 1971 sich mehr als 25 Millionen Mal verkaufte. Bei den Grammy Awards 1972 erhielt Carole King vier Auszeichnungen, was bis zu diesem Zeitpunkt noch keiner Künstlerin gelungen war. Ihr Song "You’ve Got a Friend" gilt als Meilenstein des Genres. Dieser Song wurde von James Taylor ebenfalls im Jahre 1971 für sein Album "Mud Slide Slim and the Blue Horizon" aufgenommen und schaffte es bis auf den ersten Platz der Singlecharts in den USA. Auch Taylor wurde 1972 für seine Gesangsleistung mit einem Grammy Award ausgezeichnet.

Während in den späten 1970ern und frühen 1980ern eher Popelemente vorherrschten, gibt es zum Beispiel mit Suzanne Vega seit Ende der 1980er-Jahre wieder hauptsächlich weibliche Künstler, die sich der Singer-Songwriter-Tradition anschlossen. Seit den 1990er-Jahren sind Tracy Chapman, K. D. Lang, Alanis Morissette, Sheryl Crow und Tori Amos erfolgreich. Zu den jüngsten international erfolgreichen Singer-Songwritern zählen James Blunt, Katie Melua, Amy Macdonald, Kate Nash, Taylor Swift, Sarah Brendel, Ed Sheeran, Tori Kelly, Jake Bugg, Jack Johnson, Milow und Martina Sorbara.



</doc>
<doc id="647508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647508" title="Dorothy McGuire">
Dorothy McGuire

Dorothy Hackett McGuire (* 14. Juni 1916 in Omaha, Nebraska; † 13. September 2001 in Santa Monica, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin.

McGuire begann ihre Schauspielerlaufbahn Ende der 1930er Jahre in New York. Ihren ersten großen Auftritt am Broadway hatte sie 1938, als sie für Martha Scott in dem Thornton Wilder-Stück Unsere kleine Stadt ("Our Town") einspringen durfte. 1941 spielte sie die Titelrolle in dem Bühnenstück "Claudia", zwei Jahre später gab sie ihr Kinodebüt in der Verfilmung dieser Komödie. Sie stand bis 1946 unter Vertrag bei Star-Produzent David O. Selznick.

Obwohl sie gerade in den 1940er-Jahren in einigen sehr bemerkenswerten Filmen zu überzeugen wusste, wurde sie nie zu einem der glamourösen Hollywoodstars in diesen Jahren – auch weil McGuire besonders häufig verschüchterte und tragische, zugleich meist sehr gutherzige Frauen spielte. So verkörperte sie ein Mauerblümchen im Liebesdrama "Mit den Augen der Liebe", ein stummes Dienstmädchen unter Lebensgefahr in "Die Wendeltreppe" und die Frau eines Alkoholikers in "Ein Baum wächst in Brooklyn". Für ihre Darstellung in Elia Kazans Film "Tabu der Gerechten" war sie 1948 für einen Oscar nominiert. In den 1950er-Jahren war McGuire vor allem in Mutterrollen zu sehen, etwa als strenggläubige Ehefrau von Gary Cooper in "Lockende Versuchung" sowie als Mutter von Sandra Dee im Melodram "Die Sommerinsel". Für ihre Darstellung in "Lockende Versuchung" wurde sie vom National Board of Review in der Kategorie Beste Hauptdarstellerin ausgezeichnet. Sehr erfolgreich war auch der romantische Liebesfilm "Drei Münzen im Brunnen", der 1954 in die Kinos kam, mit zwei Oscars ausgezeichnet und für den besten Film nominiert wurde.

Im starbesetzten Bibelfilm "Die größte Geschichte aller Zeiten" war McGuire 1965 als Maria, die Mutter Jesu, zu sehen. In den 1970er-Jahren spielte sie in der Erfolgsfernsehserie "Reich und Arm" die Mutter der Jordache-Brüder (Peter Strauss und Nick Nolte). Nach dem Tod ihres Ehemanns zog sie sich langsam aus dem Schauspielgeschäft zurück und stand zuletzt 1990 für zwei Fernsehfilme vor der Kamera.

Dorothy McGuire heiratete 1943 den Fotografen John Swope (1908–1979). Sie hatten einen Sohn und eine Tochter. Kritisiert wurde häufig, dass ihr Name in der Fernsehübertragung der Oscarverleihung 2002 bei den Nachrufen (In Memoriam) nicht genannt wurde.

Oscars
New York Film Critics Circle Awards
National Board of Review
Hollywood Walk of Fame




</doc>
<doc id="647510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647510" title="The Romantics">
The Romantics

The Romantics wurden 1977 in Detroit von Mike Skill, Wally Palmar, Richie Cole und Jimmy Marinos gegründet. Bereits bei ihrem ersten Auftritt im Vorprogramm von Peter Frampton und Steve Miller spielte die Band vor 80.000 Menschen.

1978 kam die erste Single "Little White Lies" auf den Markt. Nachdem der Rockkritiker Greg Shaw auf sie aufmerksam geworden war, konnte im selben Jahr noch eine Single ("Tell It to Carrie") veröffentlicht werden.

Das Debüt-Album "The Romantics" erschien 1980. Es kam überraschend bis auf Platz 61 der US-Alben-Charts, was dem zweiten Album "National Breakout" (auch 1980) noch nicht einmal ansatzweise gelang.

Auf der Produktion "Strictly Personal" von 1981 war statt Skill der Gitarrist Coz Canler zu hören. 1983 kam Skill aber wieder zurück und ersetzte Cole. Im selben Jahr konnten die Romantics mit dem Album "In Heat" und den dazugehörigen Singles "Talking in Your Sleep" und "One in a Million" (1984) ihre größten Erfolge nicht nur in den USA, sondern auch in Europa verbuchen. Auf dem Album war traditioneller Rock ’n’ Roll im Stil von Little Richard zu hören.

Trotz des großen Erfolgs verließ Marinos die Band, als Ersatz kam David Petratos. Er spielte zum ersten Mal auf "Rhythm Romance" (1985). Das Album war bei weitem nicht so erfolgreich wie sein Vorgänger. Als Single wurde "Test of Time" ausgekoppelt.

1990 stieß der Ex-Blondie-Drummer Clem Burke zu den Romantics – als Ersatz für Petratos, der ausgestiegen war. Burke debütierte auf der EP "Made in Detroit".

1996 tourte die Band wieder mit Marinos als Drummer, doch schon 1997 wurde er wieder durch Burke ersetzt. In dieser Zeit entstanden diverse Live-Alben. 2003 kam ein weiteres Studio-Album auf den Markt: "61/49".

Die Glam-Metal-Band Poison nahm 2006 eine Coverversion des Liedes "What I Like About You" auf, die 2007 auf dem Album "Poison’d!" veröffentlicht wurde.




</doc>
<doc id="647516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647516" title="Paran">
Paran

Paran ist der Name einer Wüste südlich von Be’er Scheva im Land Kanaan (heute Israel). Sie lag in Richtung des heutigen Negev und war nach der Bibel (Gen 21,8-21) der Zufluchtsort von Hagar und Ismael.
Nach dieser Darstellung war Hagar Ägypterin und die Magd Saras, der Hauptfrau Abrahams und Erzmutter des Volkes Israel. Abraham zeugte ihren Sohn Ismael noch vor dessen Halbbruder Isaak, dem Sohn Sarahs. Demnach hätte Ismael als Erstgeborener das Erbrecht gehabt. Doch Hagar und Ismael wurden auf Wunsch Sarahs, die den Konkurrenten ihres Sohnes loswerden wollte, in diese Wüste vertrieben. Als Hagar Ismael nicht mehr vor dem Verdursten schützen konnte, gab sie ihn und sich auf. Doch dabei erfuhr sie Gottes wunderbare Rettung und fand unerwartet doch noch einen Wasserbrunnen. Dabei erhielt sie wie zuvor Abraham selbst die Verheißung zahlreicher Nachkommen. Ismael soll dann ein guter Bogenschütze geworden sein, der in der Wüste Paran wohnen blieb und eine Ägypterin heiratete.

Diese biblische Geschichte spielt für den Nahostkonflikt zwischen Israelis und Palästinensern eine wichtige Rolle, da Araber sich auf Ismael, Juden auf Isaak zurückführen. Abraham gilt beiden als ihr gemeinsamer Stammvater.



</doc>
<doc id="647518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647518" title="Jungfernbrücke (Berlin)">
Jungfernbrücke (Berlin)

Die Jungfernbrücke im Berliner Ortsteil Mitte ist die älteste noch erhaltene Brücke der Stadt und zugleich die einzige der früheren insgesamt neun baugleichen Klappbrücken. Sie überspannt den Spreekanal (Schleusengraben) und verbindet die Straßen Friedrichsgracht und Oberwasserstraße.

Die Jungfernbrücke wurde unter Friedrich III. im Jahr 1688 oder 1689 wahrscheinlich, wie der Chronist Friedrich Nicolai 1786 berichtet, durch Martin Grünberg errichtet und wurde zuerst als "Spreegassenbrücke" bezeichnet. Sie verband als hölzerne Zugbrücke über den Spreekanal "(Schleusengraben)" die Friedrichsgracht mit der "Alten Leipziger Straße", die zum Leipziger Tor, einem der Stadttore des damaligen Berlin, führte. Bereits 1690 ist der Name "Jungfernbrücke" erstmals belegt. Nach dem Bau der sogenannten "Kleinen Jungfernbrücke" über den Mühlengraben im Jahr 1699 wurde sie auch als "Große Jungfernbrücke" bezeichnet.

Der Spreekanal war bis zum Ausbau des Landwehrkanals 1850 und dem Bau der Mühlendammschleuse 1890 bis 1893 der einzige innerstädtische Schifffahrtsweg zwischen Unterspree und Oberspree.

Im Jahr 1798 wurde die Brücke durch eine Konstruktion aus Holz und Eisen nach einem Entwurf des Oberhofbaurates Friedrich Becherer ersetzt, wobei der Mittelteil weiterhin über Ketten und Räder angehoben werden konnte, um Schiffen die Durchfahrt zu ermöglichen. Die damals gebaute Brücke ist seitdem in ihrem Erscheinungsbild unverändert vorhanden.

Zwischen 1937 und 1939 wurde das Flussbett vertieft und die nahe gelegene Mühlendammschleuse erneuert. Die Jungfernbrücke erhielt im Rahmen dieser Maßnahmen ein neues Fundament, wobei die Pfeiler um drei Meter verlängert werden mussten. Der Kettenzug wurde stillgelegt und der Klappmechanismus dadurch außer Funktion gesetzt. Die aufklappbaren Seitenteile wurden durch eine durchgehende Brückenfläche aus Stahlträgern mit Holzbohlenbelag ersetzt. Das Westgewölbe wurde komplett abgerissen und in Stahlbeton neu aufgebaut. Die Kabelkanäle beidseitig der Brücke wurden ebenfalls entfernt. Die an die Brücke heranführenden Rampen wichen Treppen, sodass sie nun nur noch von Fußgängern genutzt werden konnte.
Mehrfache gründliche Renovierungsarbeiten in den Jahren 1954, 1967 und 1979 sicherten den Erhalt des historischen Bauwerkes. Die vorerst letzten Grundinstandsetzungen erfolgten 1998/1999 in Zusammenarbeit mit dem Berliner Landesamt für Denkmalpflege und trugen dazu bei, ein möglichst authentisches standsicheres Bauwerk zu schaffen. Alle Brückenteile wurden abgetragen, auf ihren Zustand geprüft und nach einer Überarbeitung oder der Herstellung möglichst historisch getreuer Kopien wieder in die Brücke eingesetzt. Erneuert wurden außerdem der Holzbohlenbelag sowie die Gewölbe aus rotem Miltenberger Mainsandstein, der heute auf ein Innenkonstrukt aus Stahl aufgesetzt ist. Dieser Umbau kostete rund 4,1 Millionen Mark. Der an die Klappen heranführende Straßenbelag wurde mit Kleinsteinpflaster historisierend neu gestaltet.

Der Querschnitt der Jungfernbrücke wurde sinusförmig konstruiert mit zwei ungleich breiten gewölbten Seitenöffnungen zwischen Ufer und Brückenpfeilern (3,60 m / 6,60 m lichte Weite). Der Mittelteil ist 8,70 Meter, die hochklappbaren Brückenhälften 4,20 Meter breit. Die Brückenpfeiler und die Seitenöffnungen waren aus rotem Sandstein gemauert. Die Portalpfeiler bestehen aus Holz und tragen die Rollen für die Zugketten, die von den Klappenspitzen über die Rollen zu den Spillrädern und Fußrollen führen. Bogenförmige Kästen an den Pfeilern nehmen die Rollenbahnen und die Führungsschienen der Zugklappen auf. Die Zugketten sind mit Gegengewichten bestückt. Beidseitig der Brücke befanden sich gebogene Kästen zur Unterbringung von Kabeln, die über den Kanal geführt werden mussten. Diese markanten sinusförmigen Vorbrückenbögen wurden abgetragen und die Kabel anders verlegt.

Seit der Instandsetzung 1997/1998 besteht der Mittelteil der Jungfernbrücke aus Stahlträgern, die einen Holzbohlenbelag tragen und seitlich durch Holzblenden verdeckt sind. Einen Klappmechanismus gab es schon davor nicht mehr.

Die Herkunft dieses Namens ist unklar, es gibt verschiedene Legenden über ihn:

Die Jungen, die anno dazumal auf dem Schulweg über diese Brücke gehen mussten, konnten ruhig einmal zu spät kommen. Denn gegen die Ausrede: „Die Brücke war jrade uffjezogen!“ konnte kein Lehrer etwas einwenden.

Die DDR-Postverwaltung bildete die Jungfernbrücke auf einer Sondermarkenserie im Jahr 1985 ab. Weitere Briefmarkenausgaben aus Anlass der 750-Jahr-Feier Berlins enthielten auf den Schmuckumschlägen des Ausgabetages (19. Mai 1987) eine Federstrichzeichnung der Jungfernbrücke.

Die schönen Formen der kleinen Brücke inspirierten immer wieder vor allem Maler zur Darstellung dieses Sujets. Bei Touristen ist das Alt-Berliner Bauwerk ein beliebtes Besichtigungsziel. Der populäre Berliner Komponist und Kapellmeister Paul Lincke ist in der Nähe der Jungfernbrücke aufgewachsen.





</doc>
<doc id="647519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647519" title="Stift St. Paul im Lavanttal">
Stift St. Paul im Lavanttal

Das Stift St. Paul im Lavanttal ist ein 1091 gegründetes Kloster des Benediktinerordens in Unterkärnten. Seine Gebäude stehen in 400 m Seehöhe auf einer Felskuppe am Übergang vom mittleren zum unteren Lavanttal oberhalb des Hauptortes der gleichnamigen Kärntner Marktgemeinde. Die heute bestehenden Gebäude der weitläufigen Anlage des Stifts wurden großteils im 17. Jahrhundert in barockem Stil errichtet. Älter ist die Stiftskirche, eine romanische Pfeilerbasilika, die vermutlich ab dem letzten Drittel des 12. Jahrhunderts erbaut und im frühen 13. Jahrhundert vollendet wurde.

Das Stift wurde 1782/87 unter Josef II. aufgehoben, jedoch schon 1809 durch Mönche aus dem Kloster St. Blasien wiederbesiedelt. Abgesehen von einer weiteren Aufhebung in der Zeit des Nationalsozialismus (1940–45) wird das Stift St. Paul seit seiner Gründung ununterbrochen durch die Benediktiner unterhalten und ist somit das älteste noch heute aktive Kloster in Kärnten. Besondere Bedeutung kommt dem Stift durch seine umfangreichen und wertvollen Kunst- und Büchersammlungen zu, die Abtei betreibt außerdem das private Stiftsgymnasium St. Paul, dem rund 700 Schüler angehören.

Auf der Felskuppe, auf der sich heute die Stiftsanlagen befinden, stand wohl schon in vorantiker Zeit eine illyrische oder keltische Befestigung, dann wahrscheinlich ein römisches Kastell, und im Mittelalter, bereits urkundlich gesichert, die Burg Lavant. Im Bereich dieser Burg gab es eine dem Hl. Ägidius geweihte Kirche, die angeblich schon der Salzburger Erzbischof Hartwig (991–1023) mit Pfarrrechten ausstattete. Diese Kirche wurde erst 1618 im Zuge von Umbauten abgetragen.

Mitte des 11. Jahrhunderts saß die reich begüterte, aus dem bayerischen Adelsgeschlecht der Sieghardinger stammende Gräfin Richardis von Lavant auf der Burg Lavant. Sie heiratete Siegfried von Spanheim, einen Grafen im Pustertal. Dieser ließ, kurz bevor er an einer Wallfahrt nach Jerusalem teilnahm und im Jahr 1065 in Bulgarien starb, eine zweite Kirche zu Ehren des Apostels Paulus errichten. Seine Witwe ließ den Leichnam in die Heimat bringen und in der Kirche beisetzen. Sie verstarb wenige Jahre darauf auf einer Wall- und Bußfahrt nach St. Jakob di Compostella. Auch sie wurde heimgebracht und an der Seite ihres Gatten bestattet.

Engelbert von Spanheim, einer der drei Söhne des Ehepaares, beschloss die Gründung eines Klosters. Es sollte dem Geist der burgundischen Benediktinerabtei Cluny entsprechen. Er schickte seinen Sohn Engelbert II. zum schwäbischen Kloster Hirsau, das seit 1079 den Reformgedanken von Cluny folgte, um den dortigen Abt Wilhelm um Unterstützung für die Gründung in St. Paul zu bitten. Dieser willigte ein und entsandte zwölf Hirsauer Mönche sowie den aus ihren Reihen zum Abt bestimmten Wezelin (Wezilo) ins Lavanttal. Engelbert stiftete um den 1. Mai des Jahres 1091 dem neuen Kloster den Hof St. Paul und den darunter liegenden Ort sowie weitere Güter im unteren Lavanttal, der Steiermark und im Friaul. Das Stift wurde in den Anfangsjahren sowohl vom Kloster Hirsau als auch vom Magdeburger Erzbischof Hartwig von Spanheim, dem Bruder des Stifters Engelbert, mit Handschriften zur Liturgie und Seelsorge ausgestattet. St. Paul hatte schon bald ein eigenes Skriptorium und unter dem dritten Abt Wernher (1138–1159) auch eine Gelehrtenschule. Nach und nach kamen weitere Güter in den Besitz des Klosters, das dadurch bald zum mächtigsten und einflussreichsten Stift in Kärnten wurde.

Auf Ersuchen der Gründer stattete Papst Urban II. im Jahr 1099 das Stift mit besonderen Schutzprivilegien aus, wofür die Mönche jährlich symbolisch ein byzantinisches Goldstück zu entrichten hatten. Auch wenn es als Begräbnisstätte der Spanheimer gegründet worden war und unter deren Schutz stand, war St. Paul kein Eigenkloster der Grafen, sondern wurde unter Urban II. in die Form einer Vogtei überführt. Der Papst setzte zwar die Spanheimer als Vögte ein, den Mönchen räumte er jedoch gleichzeitig die Möglichkeit ein, einen eigenen Vogt zu wählen. Außerdem durften die Besitzungen des Klosters nicht als Lehen vergeben werden. Innozenz II. erneuerte 1140 den päpstlichen Schutz, stattete das Stift darüber hinaus mit dem Privileg des Präsentationsrechts für die geistliche Besetzung der einverleibten Kirchen aus und unterstellte St. Paul mittels des Exemtionsprivilegs direkt dem Papst. Die Äbte des Stifts waren in dieser Zeit zwar kirchentreu, bemühten sich aber stets auch um den Schutz des Kaisers.

Zum Schutz des Klosters wurden südlich davon zwei Burgen, Rabenstein und Loschental, errichtet und mit Spanheimer Ministerialen besetzt. Das Kloster selbst trug zunächst wie schon davor die Burg den Namen der Landschaft ("Lauent", "Lauenda") und erhielt erst im Lauf der Zeit den Namen des ihm zu Füßen liegenden Marktes. Die Herrschaften der beiden Burgen gehörten bis zum Jahr 1300 den Pfannbergern. Auf Rabenstein saß ab 1301 Rudolf von Fohnsdorf als Lehensnehmer, seine Nachkommen nannten sich Rabensteiner. Mit diesem Geschlecht musste das Stift einige zum Teil blutige Fehden austragen, die sich erst legten, nachdem St. Paul zwischen 1312 und 1426 die nächste Umgebung des Stiftshügels seinem Besitz hinzufügen konnte.

Im Jahr 1367 vernichtete ein Brand Teile der Klosteranlage, wobei auch die Decke sowie die Türme der Basilika in Feuer aufgingen. Die zerstörten Gebäudeteile wurden aber umgehend wieder instand gesetzt.

Im Verlauf einer heftigen Fehde zwischen Herzog Friedrich und den Grafen von Cilli, in der sich der St. Pauler Abt Johann I. (1432–1448) auf die Seite des Herzogs stellte, fielen die Soldaten der Grafen in das Lavanttal ein und brandschatzten die Gegend, wobei auch der Markt und viele weitere Besitzungen des Stifts zerstört wurden. Abt Johannes II. von Esslinger (1455–1483) ließ Tore und Mauern des Stifts befestigen, was das Kloster 1476, als das Lavanttal im Zuge der Türkenkriege erneut schwer verwüstet und der Markt St. Paul in Brand gesteckt wurde, vor größeren Schäden bewahrte. Auch die 1480 eindringenden Truppen des ungarischen Königs Matthias Corvinus versuchten vergeblich, das Kloster einzunehmen.

Dennoch benötigte das Kloster fast 50 Jahre, um sich von den durch die Angriffe verursachten Zerstörungen zu erholen. Die im Zuge der Türkenkriege erhobenen Abgaben des Landesfürsten, der St. Paul als Kammergut betrachtete und entsprechend darüber verfügte, erschwerten die wirtschaftliche Entwicklung der Besitzungen zusätzlich. Zur Finanzierung der militärischen Abwehr der ersten Belagerung Wiens durch die Türken verfügte Ferdinand I. 1529 die Einziehung des vierten Teiles (des sogenannten „Quarts“) aller geistlichen Besitzungen, die anschließend sofort verkauft wurden. Darüber hinaus musste St. Paul auch Kleinodien und Pretiosen abgeben sowie Bürgschaften übernehmen.

Auch im inneren Bereich des Klosters gab es im 15. und 16. Jahrhundert Probleme, die nicht leicht zu bewältigen waren. Hermann von Schwanberg etwa, von 1391 an Abt von St. Paul, wurde aufgrund der Vernachlässigung seiner klösterlichen Pflichten vom Erzbischof von Salzburg durch den Bischof von Lavant 1399 kurzerhand abgesetzt und durch Kaspar Fürholzer ersetzt. Hermann legte jedoch sein Amt nicht ab, so dass es zwei Jahre lang zwei Äbte gab, die sich gegenseitig das Leben schwermachten. Herzog Wilhelm setzte diesem Zustand 1401 schließlich ein Ende, indem er beide Äbte absetzte, zur Rückgabe der Klostergüter zwang und den Konvent einen neuen Abt wählen ließ. In der Folge setzte sich das Erzbistum Salzburg an die Stelle des Papsttums, das sich zu dieser Zeit in einer Krise befand, gewann das Bestätigungsrecht für die St. Pauler Äbte und machte auch in weltlichen Angelegenheiten seinen Einfluss geltend. In eine weitere Krise geriet St. Paul unter Abt Ulrich von Pfinzing, einem Nürnberger Patriziersohn und Günstling von Maximilian I. Er wurde auf Befehl des Kaisers 1515 zum Abt gewählt und später auch zum Priester geweiht, führte aber trotz der vorhandenen finanziellen Schwierigkeiten des Stifts den verschwenderischen Lebensstil eines Fürsten.

Im Verlauf des 16. Jahrhunderts wirkte sich zudem die Reformationszeit, die in Kärnten auf großen Widerhall stieß, auf St. Paul aus. Zwei Äbte des Klosters, Thomas Mur (1558–1576) und Andreas Schaffer (1576–1583), bekannten sich sogar offen als Anhänger Martin Luthers. Ersterer wurde zwar durch Salzburg bestätigt, seine Regentschaft wirkte sich aber verheerend auf das Stift aus, so dass er schließlich durch Erzherzog Karl II. 1576 abgesetzt wurde. Anschließend wurde Andreas Schaffer durch die Kapitularen gewählt, aber zunächst weder vom Erzbischof noch vom Landesfürsten bestätigt. Seine Lebensführung führte schließlich 1583 zur Absetzung. Die Zeit seines Nachfolgers Vinzenz Lechner (1583–1616) war von einer besonders skrupellosen Amtsführung geprägt. So riss er beispielsweise die Herrschaft Faal (Fala) in der Untersteiermark an sich, ließ sich persönlich als Besitzer in das Grundbuch eintragen und übergab die Güter später seinem Bruder.

In einem Visitationsbericht aus dem Jahr 1616 ist von nur noch wenigen Mönchen im Kloster die Rede, deren Bildungsstand so niedrig war, dass sie nicht einmal Latein beherrschten.

Der aus Schwaben stammende Hieronymus Marchstaller war von 1616 bis zu seinem Tod 1638 Abt von St. Paul. Unter seiner Leitung gelangte das Kloster zu einer neuen Blüte, weshalb er auch als der „zweite Gründer“ des Stifts bezeichnet wird. Er stellte intern die Klosterzucht wieder her, schaffte den Privatbesitz der Mönche ab und sorgte dafür, dass das zum Zeitpunkt seines Amtsantritts auf acht Mönche und einen Novizen in St. Paul ansässige Personal bald auf dreißig Professen anwuchs. Marchstaller veranlasste trotz finanzieller Schwierigkeiten zahlreiche Um- und Neubauten und erweiterte durch wirtschaftliches Geschick die Besitzungen des Stifts, wobei er vor allem Güter im Umland erwarb, darunter auch die benachbarte Burg Rabenstein, mit deren Besitzern das Kloster immer wieder in Streitigkeiten geraten war, hingegen weiter entfernte Besitzungen abstieß.

Ab 1618 wurde nach seinen Planungen mit dem Neubau der Stiftsgebäude zu ihrer heutigen Form begonnen. Die Stiftskirche sollte dabei nach Marchstallers Vorstellungen nach dem Vorbild des spanischen Escorial in den Mittelpunkt der Anlage rücken und von allen vier Seiten von Flügelgebäuden umgeben sein. Ein Hinweis auf diese Vision Marchstallers ist ein Gemälde des Hofmalers Jakob Lorenz Glaber, das den heiligen Benedikt vor einer mächtigen, geschlossenen Klosteranlage mit vier Ecktürmen und einem Mittelturm auf der Südseite zeigt. Am Stifteraltar der Kirche findet sich eine zweite, jedoch erst 1770 angefertigte Darstellung, die die Stifterfamilie mit einem ähnlichen Plan zeigt.

Die Ausbauten der Anlage wurden an der Nordseite mit der Errichtung des Refektoriums begonnen, wofür zuvor die Ägydikirche, die gotische Jakobskapelle sowie ein Turm abgetragen wurden, der bestehende Torturm südlich der Stiftskirche hingegen wurde renoviert. Den eigentlichen Stiftsgebäuden im Süden vorgelagert wurde am Fuß des Hügels bis 1627 der zweigeschossige Hofrichterbau errichtet und von diesem abgehend ab 1627 eine 2,5 Kilometer lange Mauer rund um den Stiftshügel gezogen. Im südöstlichen Teil des Hofrichterbaus entstand das neue, repräsentative Hauptportal des Stifts (1631–33). An der Stiftskirche wurden durch von Marchstaller beauftragte Künstler und Handwerker zahlreiche Veränderungen vorgenommen.

Die durch Marchstaller begonnenen Ausbauten wurden von seinen Nachfolgern, den ebenfalls aus Schwaben stammenden Paul Memminger (1638–1660) und Philipp Rothenhäusler (1661–1677) sowie von Albert Reichhart (1677–1727), fortgeführt. Am 7. Juli 1637, ein Jahr vor seinem Tod, legte Marchstaller den Grundstein für ein neues Konventsgebäude, das 1640 unter Paul Memminger fertiggestellt wurde, die Arbeiten am westlichen Teil des Nordtraktes wurden unter Philipp Rottenhäusler abgeschlossen. Der Westflügel, der heute die Kunstsammlung und die Bibliothek beherbergt, wurde nach 1653 ausgeführt und 1683 vollendet.

Eine zeitgenössische Darstellung des Stifts im Urbar von Kollnitz (um 1653) zeigt, dass die Stiftskirche zu diesem Zeitpunkt von allen vier Seiten von Gebäuden umgeben war, die Anlage jedoch lediglich einen Eckturm besaß. Die Idealvorstellung Marchstallers, dass das Stiftsgebäude des „Kärntner Escorials“ wie sein Vorbild vier Ecktürme erhalten soll, wurde zwar von Johann Valvasor in seiner "Topographia Archiducatus Carinthia" (1688) so dargestellt, tatsächlich wurde aber nur einer gebaut (1626, 1667 aufgestockt).

Ab 1777 führte das Stift St. Paul ein Gymnasium, das zunächst nur für kurze Zeit bestand, denn am 7. Oktober 1782 verfügte Kaiser Josef II. per Hofdekret die Auflösung zahlreicher Klöster, zu denen auch St. Paul gehörte. Eine Intervention durch Abt Anselm II. von Edling, der der Beichtvater der in Klagenfurt lebenden Schwester Josephs II., Erzherzogin Maria Anna, war, ermöglichte zwar im darauffolgenden Jahr die Rückkehr der Mönche, die hohe Verschuldung des Stiftes führte jedoch zur erneuten Aufhebung durch den Kaiser am 10. April 1787. Die Güter gingen in staatliche Verwaltung über, die Bücher und Handschriften der Stiftsbibliothek wanderten nach Klagenfurt und Graz, etliche Schriften und Kunstwerke gingen dabei verloren.

Am 15. April 1809 bezogen Berthold Rottler und Mönche aus dem aufgelösten Kloster St. Blasien das Stift in Sankt Paul (Kreuz und Ring des Fürstabts von St. Blasien wurden dann als Insignien der Abtwürde vom Abt in St. Paul getragen). Rottler war der letzte Fürstabt des 1806 aufgehobenen Klosters im Schwarzwald. Er hatte dieses Amt seit 1801 inne und erkannte schon frühzeitig, dass aufgrund der politischen Umstände die Aufhebung seines Klosters nur eine Frage der Zeit war. Da St. Blasien innerhalb der vorderösterreichischen Besitzungen der Habsburger lag, bevor der gesamte Breisgau 1806 an das neu gegründete Großherzogtum Baden fiel, wandte sich Rottler an Kaiser Franz II., um für sich und seine Mönche für den Fall einer Aufhebung den Schutz der Habsburger und eine neue Bleibe in Österreich zu erbitten. Franz II. stimmte diesem Anliegen im April 1806 zu, und als im Oktober 1806 St. Blasien durch die neuen badischen Landesherren endgültig aufgehoben wurde, übersiedelte Fürstabt Rottler mit rund 40 Mönchen in das Stift Spital am Pyhrn in Oberösterreich, das ihnen von Franz II. zugewiesen worden war. Einen großen Teil der Kunstschätze und Bücher von St. Blasien hatte Rottler schon lange zuvor in der Schweiz in Sicherheit gebracht.

Als Gegenleistung verlangte der Kaiser die Besetzung des Klagenfurter Gymnasiums und Lyzeums (das heutige Europagymnasium) durch Gelehrte des Klosters. Rottler entsandte bereits kurz nach der Ankunft in Spital Lehrkräfte nach Klagenfurt, wo sie in den Räumlichkeiten des dafür kurzerhand geräumten Franziskanerklosters bei der Marienkirche unterkamen. Die weite Entfernung zwischen Spital und Klagenfurt und die damit verbundene Aufteilung des Konvents sowie langwierige Verhandlungen über die Bezahlung der Lehrkräfte sorgten jedoch schon bald für Unzufriedenheit, so dass Rottler den Wiener Hof bat, ihm an Stelle des Spitaler das St. Pauler Stift zuzuweisen, da dieses geographisch wesentlich günstiger zu Klagenfurt liegt. Nachdem diesem Anliegen zugestimmt worden war, verließen Abt Rottler und seine Mönche im April 1809 Spital am Pyhrn und zogen in St. Paul ein. Der bedeutende und kunstvoll ausgestaltete Ramsey-Psalter vom Beginn des 14. Jahrhunderts, der sich zuvor in Sankt Blasien befand, wird seit damals im Stift Sankt Paul aufbewahrt.

Der Schwerpunkt des Wirkens von Bernhard Rottler, bis zu seinem Tode 1824 Abt von St. Paul, lag im Aufbau eines funktionierenden Schulwesens innerhalb des Stifts: Noch im Jahr der Ankunft ließ er das Stiftsgymnasium St. Paul einrichten, er erließ 1812 neue, der Lehrtätigkeit am Stift angepasste Statuten und eröffnete 1817 ein Konvikt.

Nach dem Tod Richard Strellis, dem 54. Abt von St. Paul, wurde das Stift 1940 von den Nationalsozialisten aufgehoben und die Schule in eine "Nationalsozialistische politische Lehranstalt" (NAPOLA) umgewandelt, die bis zum Zusammenbruch des Dritten Reichs 1945 bestand. Nach Kriegsende kehrten die Mönche nach St. Paul zurück und 1947 wurde Paulus Schneider zum 55. Abt gewählt. Unter Schneider, der bis zu seinem Tod 1979 amtierte, erlebte insbesondere das Schulwesen in St. Paul einen Aufschwung. Sein Nachfolger Bruno Rader widmete sich neben dem Ausbau des Stifts als geistliches Zentrum vor allem der Kultur. Unter seiner Leitung fand 1991 die erste Kärntner Landesausstellung in St. Paul statt, die fast 270.000 Besucher anzog.

Seither finden im ältesten noch aktiven Kloster Kärntens regelmäßig Ausstellungen statt.

Auf dem höchsten Punkt des Hügels befindet sich, im Westen, Norden und Osten von Klostergebäuden umgeben, die doppeltürmige Stifts- und Pfarrkirche "Hl. Paul". Die Errichtung einer ersten romanischen Basilika wurde 1064 begonnen und nach dem Tod Siegfrieds 1065 vollendet. Für das Jahr 1093, also zwei Jahre nach der Gründung des Klosters, ist die Weihe einer Kirche bezeugt, ein Neubau wird für diesen Zeitpunkt aber noch nicht angenommen, der erste Abt des Stifts hatte wohl lediglich an den vorgefundenen Kirchengebäuden einige Adaptierungsarbeiten vornehmen lassen.

Der heute bestehende Kirchenbau wurde wahrscheinlich unter Abt Pilgrim (1159–1192) begonnen, die alte Paulskirche dabei abgetragen. Die Vollendung dieses Baus erfolgte frühestens unter Ulrich I. zwischen 1192 und 1222. Als Papst Urban IV. im Jahr 1264 einen Ablass zugunsten der bevorstehenden Einweihung einer Kirche in St. Paul erließ, handelte es sich jedenfalls nicht mehr um den im 11. Jahrhundert errichteten Bau. Einen eindeutigen historischen Beleg für den Zeitpunkt der Fertigstellung gibt es allerdings bis heute nicht, das Weihejahr 1264 hängt wohl mit den Folgen eines Einfalls der Ungarn in Kärnten 1259 zusammen, in dessen Verlauf auch der Markt und Stiftsgebäude in Mitleidenschaft gezogen wurden.

Vom Großbrand von 1367 war auch die Kirche betroffen, die beschädigten Teile wurden anschließend erneuert, die wichtigste Veränderung hierbei war das Einziehen von Rippengewölben in gotischem Stil sowie die Wiedererrichtung der Türme zu ihrer heutigen Gestalt. 1375 wurde die Kirche neu geweiht.
Zu den Veränderungen unter Hieronymus Marchstaller zählen die Erneuerung der Sakristei (1619), der Bau der Kapelle der Schmerzhaften Muttergottes (1621) sowie die Ausgestaltung der Apsis mit Stuck (1626).

Die Stiftskirche ist eine dreischiffige romanische Pfeilerbasilika mit westlicher Doppelturmfassade und einem stark nach Norden und Süden vorspringenden Querhaus. Sie ist 56,5 m lang und im Langhaus 19,5 m breit. An den östlichen Seiten des Querhauses ebenso wie an der Außenwand des Chores befinden sich Konchen. Das Mittelschiff und das gleich hohe Querhaus sind mit Satteldächern, das südliche der beiden um die Hälfte niedrigeren Seitenschiffe mit einem Pultdach bedeckt und die drei halbrunden Apsiden tragen Kegeldächer.

Die Hauptapsis ist mit fünf, die beiden Nebenapsiden mit jeweils drei Arkaden geschmückt. In deren Mittelachsen sitzt jeweils ein von Säulchen gesäumtes Halbkreisfenster. Unter dem Dachansatz des Chor- und des Querhauses verläuft ein profilierter Rundbogenfries, bekrönt von einem Zickzack- und einem breiten Schachbrettband. Diese Verzierung setzt sich auch entlang des aus Koralpen-Marmor bestehenden, in Quadertechnik ausgeführten und unverputzten Mauerwerks fort. Die Giebel von Chor- und Querhaus wurden in gotischer Zeit um etwa zwei Meter erhöht und damit steiler gemacht, was aufgrund dessen, dass die romanischen Friese belassen wurden, deutlich sichtbar ist. An der Südseite des Querhauses sind noch Gewölbespuren der ehemaligen Jakobskapelle zu erkennen, die zwischen 1325 und 1356 hier angebaut, 1618 aber wieder abgebrochen wurde.

Auch die beiden mächtigen Türme sind in ihren unteren Teilen in Quaderwerk ausgeführt. In den ersten drei Geschossen ist noch romanische Bausubstanz erhalten, und sie besitzen hier noch romanische, im zweiten Geschoss typische gekuppelte Fenster. In den oberen drei Geschossen, die nach dem Brand 1367 erneuert wurden, gibt es hingegen gotische Doppel- und Dreierfenster, und sie sind mit Pyramidenspitzdächern bekrönt. An drei Seiten des Südturms befinden sich außerdem große, giebelbekrönte Uhren.

Unterhalb der Türme befindet sich an der Westfassade ein leicht vorspringendes spätromanisches bzw. frühgotisches Trichterportal, das um die Mitte des 13. Jahrhunderts gestaltet wurde. In drei Rücksprüngen des Gewändes stehen schlanke achteckige Säulen mit Knospenkapitellen, auf den Türpfosten zwei profilierte Viertelkreiskonsolen, die das Tympanonrelief tragen, das als Hauptmotiv einen thronenden Christus mit Segensgeste und Schriftrolle zeigt. Zu dessen Füßen knien zwei bärtige Männer, der rechte davon stellt wahrscheinlich den Patron des Klosters, den Apostel Paulus dar, die andere Figur wohl den Abt, zu dessen Zeit das Portal errichtet wurde. Über dem Westeingang ist ein rundbogiges Fenster eingelassen, das Dach zwischen den Türmen ist als Pultdach ausgeführt.

Ein weiteres Portal befindet sich an der Südseite der Kirche, es ist über eine 15-stufige Treppe erreichbar. Sein Bogenfeld wird von zwei hockenden Männchen – Sinnbildern des Heidentums – getragen und zeigt die thronende Muttergottes mit dem Jesuskind am Schoß, von links nahen die Heiligen Drei Könige, rechts sitzt der heilige Josef und oberhalb zwischen Maria und Josef schwebt ein Engel. Die Reliefs beider Portale wurden ungefähr zur gleichen Zeit wie das des Westportals angefertigt. Möglicherweise sind beide Portale unter Abt Gerhard (1258–75) kurz vor 1264 entstanden, der aus spätromanischen Werkstücken zusammengestellte Gewändevorbau des Südportals jedoch erst 1618. Das ursprünglich wesentlich kleinere und unscheinbare Südportal diente den Laien als Zugang zu der ihnen zugedachten Hälfte der Kirche.

Durch das Westportal betritt man durch eine von den beiden Westtürmen eingeschlossene Vorhalle das weitläufige und helle Kircheninnere. Die Basilika wird durch mächtige Pfeiler mit vorgelagerten Halbsäulen in drei Schiffe geteilt, wobei die Breite der beiden Seitenschiffe zusammengenommen der Breite des Hauptschiffes entsprechen. Das Langhaus der Kirche reicht im Mittelschiff über fünf Joche, wobei der für die Hirsauer Architektur typische "chorus minor", der Chor für die Nichtsänger unter den Mönchen, in das Langhaus vorgezogen ist. Er nimmt das letzte Joch ein und setzt sich von den Schiffen und dem Querhaus durch Schwibbögen ab. An dieser Stelle trennte ursprünglich eine über alle drei Schiffe reichende Mauer, der sogenannte Lettner, die Mönchskirche ("Ecclesia interior") von der Laienkirche ("Ecclesia exterior"). Er wurde 1617 teilweise und 1661 schließlich vollständig abgetragen.

An das Querhaus schließt in Fortsetzung des Mittelschiffs der ausgegliederte, leicht erhöhte und über fünf Stufen erreichbare Chor an, links und rechts des Chores befindet sich jeweils eine halbkreisförmige Apsis. Der Chor selbst ist ebenfalls durch eine runde Apsis abgeschlossen, dessen Durchmesser doppelt so groß ist wie der der Seitenapsiden. In der Mitte des Kreuzrippengewölbes des Chors zeigt der reliefierte Schlussstein den Heiligen Petrus. Die hinter dem Chor eingezogene Konche wird durch eine Abtreppung in den Quadersteinen noch betont. In diese sind schlanke Säulen eingestellt, über den Kapitellen verläuft entlang der Konchenkrümmung ein profiliertes Gesims. In der Ostwand des Chores befindet sich ein rundbogiges, von Säulchen gerahmtes Fenster.

Die drei Schiffe der Kirche wurden nach dem großen Brand 1367, dem auch die flache Holzdecke zum Opfer fiel, sowie unter Abt Johannes II. 1468 eingewölbt. Das fünfjochige Mittelschiff trägt ein Sternrippengewölbe über polygonalen Vorlagen, wobei sich das letzte Joch zwischen den Westtürmen von diesem durch eine etwas kompliziertere Sternrippenform absetzt. Die beiden Seitenschiffe im Norden und Süden sind jeweils vierjochig, das nördliche ist von einem Spring-, das südseitige von einem Netzrippengewölbe überspannt. Im Mittelschiff und in den Seitenschiffen ist je ein Joch kreuzrippengewölbt, im Mittelteil befindet sich hier der Wappenschlussstein Konrads III. (1358–1391). Insgesamt sind den drei Gewölben 28 Schlussstein- und 24 Vierpassmalereien und Fresken aufgetragen. Die romanischen Säulen der Scheidbögen (zwischen den Schiffen) tragen Würfel-, Kelch- und Knospenkapitelle aus der Zeit um 1190/1220.

Die dreiachsige und zweijochige Orgelempore im Westen des Mittelschiffs wurde 1663 eingebaut. Sie steht über Balustersäulen und hat ein Kreuzgratgewölbe.

Die Inneneinrichtung der Kirche vom steirischen Künstler Philipp Jakob Straub stammt aus dem 18. Jahrhundert.

Die Sakristei der Stiftskirche schließt nördlich an das Querhaus an. Das im Inneren dreijochige und kreuzgratgewölbte Gebäude wurde 1619 errichtet. Das Portal der Sakristei wurde aus Marmorwerkstücken des unvollendet gebliebenen Grabmals für Abt Ulrich Pfinzing zusammengestellt.

Hinter dem Hochaltar wurde 1626 bis 1629 ein Abgang zu einem kleinen, kreuzgewölbten Gruftraum entdeckt. Hier befinden sich heute die Särge von 14 frühen Habsburgern:

Die Särge wurden 1770 aus der Kirche des Klosters Königsfelden sowie aus dem Basler Münster exhumiert und in einer feierlichen Zeremonie in die Benediktinerabtei St. Blasien überführt. Nach der Auflassung des Klosters St. Blasien 1809 wurden die 14 Särge über das Stift Spital am Pyhrn nach St. Paul gebracht.

Neun Jahre später, 1818, wurden die Gebeine in der Stiftskirche von St. Paul in einer Tumba bestattet, die vom Baumeister Pietro Rudolfi aus Udine errichtet wurde. Da diese Tumba infolge von Baumängeln durchfeuchtet war, mussten die verrotteten Kisten 1917 ersetzt und die Knochen im Folgejahr neuerlich bestattet werden. Die letzte Umbettung folgte 1936 nach dem Abriss der Tumba, wobei die Gebeinkisten hinter dem Hochaltar der Klosterkirche ihren Platz erhielten.

Zwei der drei Kapellen der Stiftskirche, die "Auferstehungskapelle" und die "Kapelle der Schmerzhaften Muttergottes", wurden in den West- bzw. Ostflügel des ehemaligen Kreuzganges eingefügt. Die älteste der drei Kapellen, die sogenannte "Rabensteinerkapelle", ist heute ein Anbau der später errichteten Sakristei nördlich der Kirche.

Die in barockem Stil gestaltete "Auferstehungskapelle" befindet sich in der Querachse der Empore. Sie ist zweijochig und kreuzgratgewölbt, in ihrer Gruft befinden sich die Gebeine des Abtes Albert Reichart (1677–1727). Von der durch ihn in Auftrag gegebenen Stuckausschmückung der Kapelle ist nur noch das den Eingang umrahmende Band erhalten. Ebenfalls aus dessen Amtszeit stammt das geschmiedete Eisengitter im oberen Teil. In der Kapelle befindet sich eine Gruppe von lebensgroßen Holzstatuen; das mit "Auferstandener Christus" bezeichnete Werk wurde im 19. Jahrhundert von Michael Stölz angefertigt. Im Fußboden ist die Wappengrabplatte des Albert Reichart († 1727) eingelassen.

Die 1621 gebaute "Kapelle der Schmerzhaften Muttergottes" ist wie die Auferstehungskapelle zweijochig und trägt ein Kreuzgratgewölbe. Die Malereien im Gewölbe wurden in der Erbauungszeit durch Lorenz Glaber angebracht. Sie stellen in acht Medaillons die 15 Geheimnisse des Rosenkranzes dar. Die variantenreiche und äußerst plastische Stuckverzierung stammt aus der Zeit um 1680/1690 und wurde vermutlich von Gabriel und Johann Peter Wittini gestaltet. Vier Wandmalereien zeigen Szenen aus dem Leben des heiligen Benedikt von Nursia.

Die der Hl. Maria geweihte, jedoch meist als "Rabensteinerkapelle" bezeichnete Kapelle ist ein Anbau an der Ostwand der Sakristei, wo sich auch der Zugang befindet. Sie wurde im letzten Viertel des 14. Jahrhunderts etwa gleichzeitig mit dem gotischen Teil der Westtürme erbaut. Zuvor stand an ihrer Stelle ein romanischer Vorgängerbau, in dem Abt Dietrich im Jahr 1284 beigesetzt wurde. Auch der heute in der Stiftskirche aufgestellte, 1350 bezeichnete Grabstein der Rabensteiner dürfte noch aus der älteren Kapelle stammen. Der Innenraum besitzt zwei Joche und einen 5/8-Schluss. Das Kreuzrippengewölbe wurde um 1390 eingezogen, seine Schlusssteine sind als Reliefs ausgeführt. Die Kapelle hat große spitzbogige Fenster, an der Nordseite ist eines davon zugemauert. An den Wänden finden sich Reste von Malereien und Fresken aus der Erbauungszeit. Die Ausstattung (Chorgestühl, Altar und Tabernakel) wurde im Jahr 1983 erneuert, 1985 wurden neue Glasfenster eingesetzt und 1986 wurde die Kapelle neu geweiht.

Von den ursprünglichen Klosterbauten gibt es bis heute keine genauen Aufzeichnungen. Von der mittelalterlichen Anlage sind in der heutigen Anlage nur wenige Reste erhalten. So ruht der Westflügel sehr wahrscheinlich auf den alten Mauern. Das Ensemble der barocken Stiftsgebäude, die mit Ausnahme des südlichen Teils des Ostflügels, der erst 1846–48 errichtet wurde, zwischen 1618 und 1683 erbaut wurden, gruppiert sich rund um die romanische Stiftskirche. Die Anlage wirkt auf den von Norden kommenden Besucher geschlossen, nach Süden hingegen öffnet sie sich dem Betrachter, da die ursprünglich geplante Verbindung zwischen Ost- und Westflügel hier nicht vollendet bzw. die südlich der Kirche befindlichen Wehrbauten inzwischen abgetragen sind.

Unterhalb des Stiftshügels umschließt eine 2,5 Kilometer lange Mauer das Gelände. Südseitig befindet sich der Hofrichterbau. Er besteht aus einem West- und einem Südflügel, die durch einen schräg liegenden Mitteltrakt verbunden sind. Der Name des Gebäudes rührt daher, dass im ersten Obergeschoss das Hof- und spätere Bezirksgericht untergebracht war, heute befinden sich hier Wohnungen von Stiftsangestellten.

Im südöstlichen Teil befindet sich das repräsentative Hauptportal des Stiftes. Es ist durch vier Säulen in drei Abschnitte gegliedert, im Mittelteil öffnet sich ein Rundbogentor. Das über den Säulen verkröpfte Gebälk wird links und rechts durch einen flachen Stichbogen bekrönt. Darunter befinden sich eingemeißelte Inschriften, die links "ABBATIA S. PAULI APOSTOLI" und rechts "FUNDATA ANO 1091 CAL. MAY" lauten ("Abtei des hl. Apostels Paulus, gegründet im Mai 1091"). Eine weitere Inschrift befindet sich in der Mitte über dem Tor, darüber ist eine Marmortafel angebracht.

Durch das Portal führt ein steiler Weg zu der auf dem höchsten Punkt des Hügels liegenden Stiftskirche und zu den sie im Westen, Norden und Osten umgebenden Klostergebäuden. Deren Flügel sind an der Hofseite zweigeschossig, an der Außenseite drei- bis viergeschossig. Der Westtrakt ist 99 Meter, der Nordflügel 138 Meter und der östliche Teil 61 Meter lang. Der Westflügel hat eine mächtige, 30 Meter breite und viergeschossige Südfront. Die Außenseiten des Nord- und des Westflügels weisen keine architektonische Gliederung auf, die Fenster sind in unregelmäßigen Abständen angeordnet.

Der einzige von ursprünglich vier geplanten Ecktürmen des Stifts befindet sich an der Außenseite von West- und Nordflügel. Er wurde 1626 errichtet und 1667 aufgestockt, so dass er die Dächer der Stiftsgebäude weit überragt. In dem Turm befanden sich ein gewölbtes Cellarium, zwei Badestuben sowie ein Aufenthaltsraum für die Mönche, der sich an das Sommerrefektorium anschloss.

Die Innenhöfe haben weite und offene Arkaden, die zweigeschossigen Laubengänge umschließen die Kirche von drei Seiten. Die zwischen 2,80 und 3,30 Meter breiten Arkaden mit über 1,40 Meter breiten Pfeilern sind im Erdgeschoss offen und im Obergeschoss verglast. Die Gänge sind etwa 4,30 Meter hoch und 4,45 Meter breit. Die Aufgänge sowie die Eingangstüren zu den Gebäuden sind schlicht gehalten, bemerkenswert ist lediglich das Marmorportal im oberen Teil des Westtraktes mit barocker Umrahmung, gesprengtem Giebel und einem aufragenden Obelisken.

Im Westflügel, in dem sich ursprünglich die Prälatur sowie mehrere Gästezimmer befanden, beherbergt heute das Stiftsmuseum mit seinen reichhaltigen Sammlungen, die Wohnräume der Mönche befinden sich im Nord- und Osttrakt. Der erst 1846–48 entstandene südliche Zubau wird durch eine schmale Mauer mit der Außenwand des Chorhauses der Stiftskirche verbunden, die den nordöstlichen Teil des Innenhofes einschließlich der Rabensteinerkapelle vom übrigen Innenhof abtrennt.

Vor dem Laubengang des westlichen Innenhofes steht der Paulusbrunnen. Sein Steinbecken trägt den Wappenstein des Abtes Albert und ist mit der Jahreszahl 1719 bezeichnet. In der Mitte des sechseckigen, mit einem schmiedeeisernen Gitter verzierten Beckens steht die Steinstatue des Heiligen Paulus. Die Säule, auf der sich die Statue befindet, hat an ihren sechs Seiten Reliefköpfe, aus den Mündern dreier Köpfe kommen Wasserrohre.

Außerhalb der Stiftsmauern befindet sich südlich der am Hauptportal vorbeiführenden Straße der Meiereihof des Stifts. Der stattliche Gebäudekomplex im Biedermeierstil wurde ab 1840 errichtet, seine vier zweigeschossigen Flügel, die später durch Einbauten ergänzt wurden, umschließen den nicht ganz regelmäßigen rechteckigen Innenhof.

Geplant und ausgeführt wurden die Wirtschaftsgebäude von dem aus Udine stammenden Baumeister Pietro Rudolfi, der zuvor bereits 1815/16 auch die westlich des Meiereihofs befindliche, heute von einer Mauer umschlossene Gartenanlage gestaltete und die beiden dazugehörigen Stöckel errichten ließ. Die Gartenanlage sowie die beiden durch Lisenen und Gesimsbänder gegliederten Stöckel wurden anlässlich der 2009 stattfindenden Ausstellung aufwändig renoviert. Im südwestlichen der beiden Kleinbauten, dem sogenannten „Lobisserstöckel“, befand sich von 1922 bis 1932 das Atelier des Holzschnittmeisters Switbert Lobisser.

Zum Stift St. Paul gehören vier inkorporierte Pfarren, die alle dem Dekanat St. Andrä unterstellt sind:

Die Filialkirche St. Erhard steht am Fuß des Stiftshügels östlich des Meierhofs und gehört somit zum Gebäudeensemble des Stifts.

Die Kunstsammlung des Stifts, die großteils aus von St. Blasien nach St. Paul gebrachten Werken besteht, wird überwiegend in den Sälen des Westflügels aufbewahrt.

Zu den liturgischen Schätzen zählen das Adelheid-Kreuz sowie zwei liturgische Gewänder: eine Glockenkasel aus dem zweiten Viertel des 12. Jahrhunderts und ein Pluviale aus dem 13. Jahrhundert.

Die Gemäldesammlung umfasst Werke unter anderem von Peter Paul Rubens, Anthonis van Dyck, Albrecht Dürer, Hans Holbein und dem Kremser Schmidt. Rubens’ um 1618 entstandene Ölskizze "Anbetung der Hirten" ist das kostbarste Werk dieser Sammlung, das durch seine Werkstatt nach dieser Skizze ausgeführte Altargemälde befindet sich in der Kathedrale von Soissons.

Zu der graphischen Sammlung des Stifts gehören Holzschnitte, Kupferstiche, Radierungen und Lithographien des 15. bis 19. Jahrhunderts aus ganz Europa. Darunter befinden sich auch vier Entwürfe zu einem Totentanz, von denen ein Blatt auf 1656 datiert ist; die grau lavierten Federzeichnungen (25 × 20 cm), denen u. a. wegen ihrer Ähnlichkeit mit dem Totentanz im Franziskanerkloster in Fribourg besondere Bedeutung zukommt, zeigen folgende Personengruppen bei ihrem Auftritt mit dem Tod: „Kaiser und Kaiserin“, „König und Königin“, „Herzog und Herzogin“, „Äbtissin und Nonne“.

Darüber hinaus besitzt das Stift einige wertvolle figural plastische Werke, hiervon besonders erwähnenswert sind ein Elfenbeinrelief aus der Metzer Schule (um 900), das einen silbernen Buchdeckel aus dem Jahr 1440 schmückt, zwei kleine Bronzekruzifixe aus dem 11. und 12. Jahrhundert und ein zweiter silberner Buchdeckel aus der Mitte des 13. Jahrhunderts. Zu den Beständen gehören auch zahlreiche weitere kunsthandwerkliche Arbeiten sowie eine umfangreiche numismatische Sammlung mit etwa 30.000 Medaillen und Münzen.

Die 1683 eingerichtete Bibliothek befand sich unter anderem in einem Raum des nach Osten ziehenden Teils am Südende des Westflügels. An dessen Decke befinden sich zwei kreisförmige Gemälde von Wolfgang Bernhard Veldner, die 1683 angefertigt wurden und die östliche und westliche Hemisphäre darstellen. Sie sind umrahmt von Stuckaturen von Gabriel Wittini. Die Bibliothek, die anlässlich der Ausstellung 2009 großteils in den Kellerräumen untergebracht wurde, umfasst über 180.000 Bände und 4000 Handschriften aus dem 5. bis 18. Jahrhundert. Da der Großteil der St. Pauler Bibliothek nach der Aufhebung verloren ging, stammt der überwiegende Bestand aus den Klostern St. Blasien und Spital am Pyhrn, wie zum Beispiel der Hauptteil des Ramsey-Psalters. Die aus St. Blasien stammende Gutenbergbibel wurde 1926 in die USA verkauft. Sie wird heute in der Library of Congress ausgestellt. Erwähnenswert ist auch das St. Blasien-Psalter.


Das Stiftsgymnasium der Benediktiner in Sankt Paul ist eine Allgemeinbildende Höhere Schule. Es ging ursprünglich 1777 aus der Lateinschule des Stiftes hervor, nach der Aufhebung des Klosters durch Joseph II. wurde es im Jahr 1809 gleichzeitig mit der Revitalisierung neu gegründet und besteht bis heute als katholisches Privatgymnasium der Benediktiner. Zu den Schülern des Stiftsgymnasiums gehört der Orthopäde Adolf Lorenz (1854–1946), ein Neffe des dort als Abt wirkenden Gregor Ehrlich. Das heutige Schulgebäude wurde im Jahr 1901 errichtet und zuletzt 2001 renoviert.




</doc>
<doc id="647528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647528" title="Devrient (Künstlerfamilie)">
Devrient (Künstlerfamilie)

Devrient ([] (Herkunft vom flämischen Wort Freund) oder []) ist eine Künstlerfamilie und besteht aus folgenden Personen:


Nichts mit dieser Künstlerfamilie zu tun hat: 



</doc>
<doc id="647536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647536" title="Bräus">
Bräus

Brus oder Bräus ist ein Kartenspiel für drei oder vier Spieler. Meistens spielt man Brus zu viert. 
Brus ist besonders populär auf der schwedischen Insel Gotland. Dort findet jedes Jahr eine Weltmeisterschaft im Brus statt. Brus wird auch in Dänemark und Südschleswig gespielt. Die Regeln sind regional unterschiedlich.
Es wird zumeist mit einem Französischen Blatt mit 32 Karten, bestehend aus vier Farben mit jeweils den Karten 7, 8, 9, 10, Bube, Dame, König und Ass gespielt. In einigen Regionen werden zusätzlich die vier Sechsen verwendet, so dass mit insgesamt 36 Karten gespielt wird.


</doc>
<doc id="647537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647537" title="World Community Grid">
World Community Grid

Das World Community Grid (WCG) ist ein von IBM unterstütztes nicht-kommerzielles Projekt für Verteiltes Rechnen und Grid-Computing. Computerbenutzer, die die Software auf ihrem Rechner installieren, können die überschüssige Rechenleistung ihres Rechners dafür nutzen, wissenschaftliche Berechnungen o. ä. ausführen zu lassen. World Community Grid vereint mehrere Projekte unter einer Oberfläche. Projekte wie WCG ersparen den Instituten die Anschaffung teurer Supercomputer.

Das Projekt wird hauptsächlich vom Hauptsponsor IBM betrieben. Das Programm war zunächst nur als eigener Client für Windows-Betriebssysteme verfügbar, seit dem 1. November 2005 existiert allerdings auch eine Linux-Version und seit 2006 eine Mac-Version, die auf dem BOINC-Client basieren, auch Windows ist seither unter BOINC möglich. Inzwischen basiert die Software für alle unterstützten Betriebssysteme auf BOINC.

Die ursprüngliche World-Community-Grid-Software von United Devices vereinigte die unbenutzte Rechenleistung von Heimcomputern mit Internetzugang, um diese für verschiedene humanitäre Projekte zu nutzen. Die Funktion dieses Programms wird inzwischen von der BOINC-Software übernommen, wobei WCG noch stets ein Gesamtprojekt für diverse Unterprojekte, vorrangig aus dem Bereich der Medizin- und Proteinforschung, ist. Seit August 2013 gibt es auch eine Android-App, mit der die User auch die ungenutzte Rechenleistung ihres Smartphones den Projekten zur Verfügung stellen können.

Um die Motivation zu steigern, werden für die einzelnen Benutzer Ranglisten erstellt, und die Nutzer können sich in Teams zusammenschließen, für die es wiederum Ranglisten gibt. Aufgrund der verschiedenen Zählweisen im ursprünglichen UD-Client und dem jetzigen BOINC gibt es zwei parallele Listen, in einer werden alle Berechnungen erfasst, in der anderen nur die unter BOINC berechneten Ergebnisse.

Das Projekt wurde am 16. November 2004 von IBM gegründet. Die Technologie wurde zunächst von der Firma United Devices Inc. gestellt, die mit ihrem Krebs-Forschungsprojekt "United Devices Cancer Research Project" ebenfalls ein Projekt für verteiltes Rechnen betrieb. Das erste Projekt wurde gleichzeitig auf der Plattform grid.org des Herstellers United Devices und im World Community Grid betrieben. Im August 2007 gaben die Projektbetreiber bekannt, sich künftig auf die BOINC-Plattform konzentrieren zu wollen. Im Juli 2008 wurde die Migration auf BOINC abgeschlossen.

Mit Stand vom Januar 2017 haben über 700.000 Mitglieder mit über 3.000.000 Computern dem Projekt mehr als 1.300.000 Jahre an Rechenzeit zur Verfügung gestellt. Das World Community Grid erreicht damit derzeit eine Rechenperformance von 582 TeraFLOPS. Es ist somit eines der größten Projekte im Bereich des Distributed Computing.

Alle Projekte, die bei World Community Grid teilnehmen, werden von Non-Profit-Organisationen geleitet und deren Ergebnisse unter Public Domain veröffentlicht. Im Umfeld von BOINC ist die Bezeichnung "Projekt" etwas unscharf, da sowohl das gesamte World Community Grid als auch die einzelnen Unterprojekte als Projekt bezeichnet werden.

Es ist möglich, zwischen den verschiedenen Projekten zu wählen und alle oder auch nur einzelne Projekte zu unterstützen. Die Projekte haben jedoch unterschiedliche Systemvoraussetzungen, so dass unter Umständen die Teilnahme an einem bestimmten Projekt nicht möglich ist.






</doc>
<doc id="647539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647539" title="Malpighienartige">
Malpighienartige

Die Malpighienartigen (Malpighiales) ist eine der größten und vielfältigsten Ordnungen der Bedecktsamigen Pflanzen (Magnoliopsida). Sie umfasst 39 Familien, über 700 Gattungen und etwa 16.000 Arten. Damit machen die Malpighiales etwa 6 % der Bedecktsamigen Pflanzen (Magnoliopsida) und 7,8 % der Eudikotylen aus. Es ist auch die Ordnung mit den meisten Familien.
Die meisten Arten der Malpighiales sind verholzende Pflanzen, die überwiegend in den Tropen und Subtropen der Neuen Welt verbreitet sind. Dort haben sie eine große ökologische Bedeutung, denn etwa 28 % der verholzenden Pflanzen im Unterwuchs tropischer Regenwälder gehören zu Familien dieser Ordnung.

Innerhalb der Malpighiales finden sich viele gut bekannte Familien und Gattungen, wie die Wolfsmilchgewächse (Euphorbiaceae), Weidengewächse (Salicaceae), Passionsblumengewächse (Passifloraceae), Veilchengewächse (Violaceae) und Leingewächse (Linaceae). Es finden sich auch viele Nutzpflanzen, wie Lein ("Linum", Linaceae), Weiden ("Salix", Salicaceae), Passionsfrucht / Grenadilla ("Passiflora", Passifloraceae), Johanniskraut ("Hypericum", Hypericaceae), Acerola ("Malpighia", Malpighiaceae) und Maniok ("Manihot", Euphorbiaceae).

Die Familien wurden dieser Ordnung nach molekulargenetischen Daten zugeordnet, morphologisch sind sie sehr heterogen. Gemeinsame morphologische Eigenschaften für alle Familien sind kaum vorhanden.

Es sind meist Nebenblätter vorhanden. Meist sind drei Fruchtblätter zu einem Fruchtknoten verwachsen.

Die Malpighiales waren eines der großen unerwarteten Ergebnisse der molekularen Systematik. Die erste Evidenz für diese Gruppe kam bereits aus der ersten großen molekularsystematischen Studie der Blütenpflanzen von Chase et al. (1993). Hier wurde ein Monophylum bestehend aus den Familien Chrysobalanaceae, Erythroxylaceae, Violaceae, Ochnaceae, Euphorbiaceae, Humiriaceae, Passifloraceae und Malpighiaceae gefunden. Eine nahe Verwandtschaft dieser Familien war jedoch in früheren Klassifikationssystemen nicht vermutet worden. Die erste Auflage der Angiosperm Phylogeny Group Klassifikation (APG I, 1998) erkannte die Malpighiales als eine neue Ordnung an. Der Name Malpighiales wurde zu Ehren des italienischen Arztes und Biologen Marcello Malpighi vergeben. Der erste Autor, dem der Name Malpighiales zugeschrieben wird, ist Carl Friedrich Philipp von Martius in seinem “Conspectus regni vegetabilis” (1835). Die APG übernahm den Namen jedoch von Hutchinson (1967). In den beiden Klassifikation vor APG von Arthur John Cronquist (1981) und Armen Tachtadschjan (1997) waren die jetzt als Malpighiales zusammengefassten Familien auf 10 bis 18 Ordnungen in den Klassen Rosidae und Dilleniidae verteilt.
Alle phylogenetischen Studien bestätigten die Malpighiales als eine klare monophyletische Gruppe. Jedoch konnten die Verwandtschaftsverhältnisse zwischen den einzelnen Familien bisher nur unzureichend rekonstruiert werden, und die Malpighiales sind die bisher am wenigsten verstandene Ordnung der Blütenpflanzen.

Die Malpighiales gehören zu den Rosiden, innerhalb deren Untergruppe Eurosiden I sind die Malpighiales Teil des so genannten COM-Clade, COM steht hierbei für Celastrales, Oxalidales und Malpighiales. Diese drei Ordnungen bilden eine gut gesicherte Gruppe, in der die Malpighiales mit großer Wahrscheinlichkeit Schwester zu den Oxalidales sind.

Die APG-II-Klassifikation (2003) folgte weitgehend der von 1998. In der letzten Version APG III (2009) sind die beiden Familien Rafflesiaceae und Calophyllaceae als neu anzuerkennende Familien hinzugekommen.

Folgende Familien gehören nach APG III (2009) zu den Malpighiales:

Die Verwandtschaftsbeziehungen der Familien untereinander sind Gegenstand aktueller Forschung. Wurdack & Davis (2009) fassen folgende Familien zu Gruppen zusammen:
Die Familien Ctenolophonaceae, Centroplacaceae, Caryocaraceae, Humiriaceae, Irvingiaceae, Ixonanthaceae, Leingewächse (Linaceae) und Pandaceae stehen dabei isoliert.



</doc>
<doc id="647540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647540" title="Dragutin Dimitrijević">
Dragutin Dimitrijević

Dragutin T. Dimitrijević (; * in Belgrad; † in Saloniki), auch als "Apis" (Апис) bekannt, war ein serbischer Offizier und führendes Mitglied des nationalistisch-terroristischen Geheimbunds „Schwarze Hand“.

Dimitrijević entstammte einer zinzarischen Familie. Wegen seiner korpulenten Statur und großen Energie bekam er während der Schulzeit den Spitznamen Apis. Er wurde 1892 in die Belgrader Militärakademie aufgenommen. 1902 wurde er Hauptmann. Dimitrijević war 1903 maßgeblich am Sturz und der Ermordung des damaligen serbischen Königs Aleksandar Obrenović und der Königin beteiligt. Von 1906 bis 1907 studierte er Deutsch in Berlin. Nach einer steilen Karriere in der serbischen Armee war er 1911 beteiligt an der Gründung der nationalistischen Organisation „Ujedinjenje ili smrt“ (Vereinigung oder Tod) auch Schwarze Hand genannt. Ziel dieser Organisation war es, gegen Österreich-Ungarn den Zusammenschluss aller Serben in einem Staat vorzubereiten. Er war an der Vorbereitung der beiden Balkankriege 1912 und 1913 beteiligt. 1913 wurde er Chef des serbischen Militärgeheimdienstes, wo er "Apis" als seinen Codenamen benutzte. 

Dimitrijević war in das Attentat von Sarajevo vom 28. Juni 1914 involviert, bei dem der österreichische Thronfolger Franz Ferdinand und dessen Gattin Sophie erschossen wurden. Angesichts der Julikrise und des unmittelbar folgenden Ausbruchs des Ersten Weltkriegs beschloss der amtierende serbische Regierungschef Nikola Pašić, sich der führenden Mitglieder der „Schwarzen Hand“, die zu jener Zeit offiziell aufgelöst worden war, zu entledigen. Dimitrijević und einige seiner Mitverschwörer wurden verhaftet und angeklagt, die Ermordung des Prinzregenten Alexander Karadjordjević geplant zu haben.

Es folgte ein Prozess im von den Alliierten besetzten Thessaloniki, wohin die serbischen Truppen nach 1915 ausgewichen waren, vor einem serbischen Militärgericht, das Apis sowie weitere acht von elf angeklagten Offizieren am wegen Hochverrats zum Tod verurteilte. Während die meisten zum Tod Verurteilten von Alexander Karadjordjević begnadigt und nach kurzen Haftstrafen freigelassen wurden, mussten Apis, der Artillerie-Major Velimir Vulović und Wachtmeister Radeta Malobabić sterben. Sie wurden am auf dem Mikra-Feld nahe Thessaloniki erschossen. Während der Erschießung soll Apis „Es lebe Großserbien! Es lebe Jugoslawien!“ gerufen haben.

Die Hingerichteten wurden zunächst auf der Erschießungsstätte vergraben. Heute befindet sich dort der Flughafen der Stadt. Die Gebeine wurden Anfang der 1990er im Zuge von Bauarbeiten bei der Erweiterung des Flughafens zufällig entdeckt und schließlich nach „Zeytinlik“ (türk. Olivenhain), dem serbischen Teil des Soldatenfriedhofs von Thessaloniki, überführt. Dimitrijevićs Überreste werden dort unter der Nummer 5.746 als „N. N.“ geführt.

Das Urteil gegen Dimitrijević gilt als politisch motiviert und ist umstritten. 1953 wurde es vom Obersten Gerichtshof Serbiens revidiert. Alle angeblichen Verschwörer wurden mangels Beweisen freigesprochen (Teilrehabilation), weil ihre Beteiligung am Putschversuch nicht nachgewiesen werden könne. Das geschah allerdings während der kommunistischen Epoche Jugoslawiens, als die Justiz „parteiisch“ sein und den Staat unterstützen musste.

Apis' Neffe, der Historiker Milan Živanović, bemühte sich über Jahrzehnte, die volle Rehabilitierung seines Onkels durchzusetzen („erwiesenermaßen unschuldig“). Živanovićs umfangreiche Forschungsarbeit über Apis und den Prozess von Thessaloniki ist in seiner Dissertation zusammengefasst.




</doc>
<doc id="647541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647541" title="Schattenbahnhof">
Schattenbahnhof

Ein Schattenbahnhof ist ein Element einer Modelleisenbahn-Anlage. 

Es handelt sich dabei um eine Gruppe von "Abstellgleisen" für komplette Züge, die sich unter der eigentlichen Landschaftsplatte (im Schatten) der Anlage, bei Großanlagen wie bei Modellbahnvereinen mitunter auch in einem separaten Raum befindet, wobei die Zufahrt beispielsweise als Tunnel im Gebirge getarnt sein kann, die teilweise mit Hilfe einer Gleiswendel in den Bahnhof führt. Dort lassen sich mehrere Züge mittels einer Gleisharfe für den Betrachter unsichtbar abstellen, um den Fahrbetrieb durch temporäres Abstellen und Austauschen von Zügen abwechslungsreicher zu gestalten. 

So kann beispielsweise ein unbeladener Güterzug in ein Bergwerk einfahren, aus dem er beladen wieder herausfährt. Tatsächlich sind das zwei verschiedene Züge, die sich im Schattenbahnhof ablösen. Da ein Schattenbahnhof in der Regel nicht einsehbar ist, sollte die Abwicklung des Fahrbetriebes automatisiert erfolgen. Wurde hierfür früher Relais-Technik angewandt, sorgen inzwischen elektronische Schaltungen für einen standardisierten Betrieb. Wird die Modellbahn mittels PC gesteuert, ist die Regelung der Zugfahrten im Schattenbahnhof dort mit eingeschlossen. Eine Alternative ist die Installation einer einfachen Überwachungskamera, welche das Bild des Schattenbahnhofes auf einen kleinen Monitor überträgt. So kann die Schattenbahnhofssteuerung wie bei einem normalen Bahnhof über ein Gleisbildstellwerk erfolgen.

Ein etwas anderes Konzept, Züge umzustellen und auszutauschen, ist der Fiddle-Yard, der bewusst für manuellen Eingriff des Bedieners gebaut ist und daher auch offen und einsehbar angelegt ist. Hier kann mit minimalem Aufwand die Reihung der Wagen im Zug verändert werden, um so den Zugbetrieb abwechslungsreicher zu gestalten.


</doc>
<doc id="647554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647554" title="Redemptoristenkolleg Leoben">
Redemptoristenkolleg Leoben

Das Redemptoristenkolleg Leoben war bis 2010 ein Kloster der Redemptoristen in der Stadt Leoben in der Steiermark und steht unter und wird als Studentenwohnheim genutzt. Die Klosterkirche ist dem hl. Alfons von Liguori geweiht. Am 9. November 2014 wurde die Redemptoristenkirche St. Alfons an die griechisch-orthodoxe Metropolis von Austria übergeben.

Im Jahr 1834 erfolgte die Errichtung eines Redemptoristen-Hospizes in Leoben. Die Revolution 1848 führte zur Aufhebung der Ordensgemeinschaft und die Patres kehrten erst 1853 zurück und führten den vorher begonnenen Bau einer Kirche und des Klosters weiter, so dass am 9. November 1854 die Klosterkirche zu Ehren des Hl. Alfons bezogen werden konnte. Das Kloster war Missionshaus und Exerzitienhaus und beherbergte vorübergehend auch die Noviziaten des Redemptoristenordens.

Die Kirche wurde von 1846 bis 1847 und das Kloster von 1847 bis 1848 nach den Plänen des Architekten Alois Haberkalt errichtet. Die Kirche in neoromanischen Formen hat einen kreuzförmigen Grundriss. Die Hauptfassade mit einem Fassadendachreiter hat zwei Nischen mit den Statuen der Heiligen Petrus und Paulus. Der Dachreiter ist im Obergeschoß achteckig und trägt einen Spitzhelm.

Der Hochaltar aus 1860 hat einen spätbarocken Tabernakel mit adorierenden Engeln. Das Apsisgemälde malte der Maler Leopold Schultz (1860). Die Seitenaltäre zeigen die Bilder Immaculata und hl. Josef des Malers Leopold Till (1855) und tragen Skulpturen des Malers und Bildhauers Josef Veiter. Die Wandmalerei im Oratorium über der Sakristei malte Johann Max Tendler (1857).



</doc>
<doc id="647556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647556" title="Familiäre adenomatöse Polyposis">
Familiäre adenomatöse Polyposis

Die familiäre adenomatöse Polyposis (FAP) ist eine autosomal-dominant vererbte Erkrankung, bei der es zu einem massenhaften Befall des Dickdarms mit Polypen kommt. Unbehandelt liegt die Wahrscheinlichkeit der Entartung eines oder mehrerer dieser Polypen zu Darmkrebs bei nahezu 100 %.

Die Erkrankung ist selten. Es wird geschätzt, dass 5–10 von 100.000 Menschen von der Genmutation betroffen sind.

Ursache der Erkrankung ist eine Keimbahnmutation des APC-Gens ("Adenomatous Polyposis of the Colon"). Eines der beiden Allele dieses auf Chromosom 5 5q21-q22 liegenden Tumorsuppressorgens ist dabei inaktiviert. Kommt nun noch eine weitere (somatische) Mutation hinzu, kann auch das andere Allel inaktiviert werden. Beim Gesunden bindet APC-Protein an β-Catenin und vermittelt über Ubiquitinylierung dessen Abbau im Proteasom. Kann β-Catenin nicht mehr ubiquitinyliert werden, enthalten die Zellen dadurch große Mengen an β-Catenin. Dieses transloziert in den Zellkern und wirkt dort gemeinsam mit anderen Faktoren als Transkriptionsfaktor. Dadurch wird das Zellwachstum gefördert und Telomerase gebildet, die Zellen immortalisiert (den Zelltod verhindert). Es kommt zu einem beschleunigten Ablauf der Adenom-Karzinom-Sequenz.

Die ersten Dickdarm-Polypen treten bei FAP-Patienten in der Regel zwischen dem 10. und 25. Lebensjahr auf. Die Krankheit kann zunächst über mehrere Jahre unbemerkt verlaufen. Zu einem späteren Zeitpunkt können folgende Beschwerden (Symptome) auftreten:


Neben der klassischen FAP gibt es auch eine mildere Variante, die so genannte attenuierte FAP oder AFAP. Diese ist durch ein späteres Erkrankungsalter und in der Regel weit weniger Polypen (< 100) im Dickdarm gekennzeichnet. Trotz des eher milderen Verlaufs ist das Lebenszeitrisiko für Dickdarmkrebs aber ähnlich hoch wie bei der klassischen FAP.
Bei einigen Patienten werden auch – meist gutartige – Veränderungen außerhalb des Dickdarms beobachtet. Manchmal treten diese Erscheinungen bereits vor den Dickdarmpolypen auf. Die Beobachtung der im Folgenden genannten Veränderungen kann auf das Vorliegen einer FAP hinweisen und sollte immer Anlass zu weitergehenden Untersuchungen sein.

Bei einer autosomal-dominant vererbten Erkrankung entsteht das entsprechende Erkrankungsbild bereits dann, wenn nur eines der beiden paarig angelegten Gene verändert (mutiert) ist. Da man an seine Kinder nur jeweils ein Gen eines Genpaares weitergibt, beläuft sich das Risiko für Kinder eines Erkrankten, das veränderte Gen zu erben, auf jeweils 50 %. Beim autosomal-dominanten Erbgang spielt das Geschlecht bei der Vererbung keine Rolle, das heißt, sowohl Männer als auch Frauen können die Veränderung geerbt haben bzw. weitervererben.

Wenn bei einem Betroffenen die verantwortliche Mutation identifiziert wurde, ist es möglich, alle Angehörigen einer Familie im Rahmen einer humangenetischen Beratung auf das Vorliegen dieser Mutation zu testen, bevor erste klinische Symptome beobachtet werden (vorhersagende bzw. prädiktive Diagnostik). Für nachgewiesene Mutationsträger (Anlageträger) besteht ein praktisch 100-prozentiges Erkrankungsrisiko, sie sollten deshalb intensive Vorsorge- bzw. Früherkennungs-Untersuchungen und gegebenenfalls therapeutische Maßnahmen hinsichtlich einer FAP durchführen lassen.

Als frühestes Merkmal der Erkrankung ist bei der Geburt vorhandene Vermehrung des Pigmentepithels der Regenbogenhaut erkennbar. Zur sicheren Diagnosestellung sollten die Familienmitglieder per Darmspiegelung untersucht werden, da sie ebenso das typische Bild einer Vielzahl von Polypen zeigen.

Die bisher einzige Möglichkeit, das Auftreten von Dickdarmkrebs bei Menschen mit einer klassischen FAP zu verhindern, besteht in der operativen Entfernung des Dickdarms (Kolektomie). Diese Operation kann heute fast immer kontinenzerhaltend durchgeführt werden. Der Zeitpunkt für die Operation sollte individuell entschieden werden. In den allermeisten Fällen führen die betroffenen Patienten nach der Operation wieder ein unbeeinträchtigtes soziales, berufliches und sexuelles Leben. Es ist jedoch wichtig, dass FAP-Patienten an Zentren betreut und operiert werden, in denen große Erfahrung mit der Behandlung dieser Erkrankung besteht. Die Behandlung eines betroffenen FAP-Patienten orientiert sich in der Regel nicht am Ergebnis der molekulargenetischen Diagnostik, sondern am klinischen Verlauf, das heißt an Zahl, Wachstumsgeschwindigkeit und feingeweblichem Befund der Polypen.

Neben der chirurgischen Behandlung kann bei einigen Patienten mit milden Verlaufsformen der FAP oder bei erhaltenem Enddarm nach Kolektomie auch ein medikamentöser Therapieversuch besprochen werden: Mit dem Medikament Sulindac kann das Polypenwachstum bei manchen FAP-Patienten reduziert werden. Eine chirurgische Behandlung kann hierdurch allerdings in vielen Fällen – insbesondere bei einem stark zunehmenden Polypenwachstum – nicht vermieden werden.

Polypen im Zwölffingerdarm (Duodenum): das Lebenszeitrisiko für das Auftreten von Adenomen liegt bei 80–90 %. Polypen im Zwölffingerdarm verursachen meist keine Beschwerden. Dennoch können solche Adenome – wenngleich nicht so häufig wie im Dickdarm – durch Größenwachstum bei etwa 4–12 % der FAP-Patienten bösartig werden (Duodenal-Karzinom). Deshalb sind regelmäßige Untersuchungen (Magen-Zwölffingerdarm-Spiegelung) unbedingt zu empfehlen.

Polypen im Magen: hierbei handelt es sich meist um gutartige Drüsenkörperzysten, die keiner weiteren Behandlung bedürfen (bei etwa 30 % der Patienten), seltener (circa 10 %) werden Magen-Adenome festgestellt. Das Risiko für Magenkrebs bei FAP-Patienten ist allenfalls geringfügig erhöht (vermutlich circa 0,5 % der Betroffenen).

Desmoide: bindegewebige Tumoren, die vor allem postoperativ in der Bauchwand oder im Bauchraum entstehen. Sie bilden zwar keine Metastasen, können unter Umständen aber sehr groß werden und dann auch auf andere Organe verdrängend wirken (bei 10–30 % der Patienten).

Pigmentflecken der Netzhaut (congenitale Hypertrophie des retinalen Pigment-Epithels = CHRPE): nur durch eine augenärztliche Untersuchung nachweisbare harmlose dunkle Flecken der Netzhaut, die das Sehvermögen nicht beeinträchtigen (bei etwa 80 % der Patienten mit klassischer FAP).

Epidermoidzysten: gutartige Geschwulste unter der Haut, die häufig bereits im Kindesalter auftreten (bei etwa 50 % der Patienten).

Zahnanomalien: Unregelmäßigkeiten der Zahnform oder Zahnzahl (bei etwa 15–20 % der Patienten).

Osteome: gutartige Knochentumoren, vor allem am Kiefer, im Gesicht und am Schädel (bei 75–90 % der Patienten).

Schilddrüsenkrebs: papilläre Schilddrüsenkarzinome treten vermutlich bei circa 2 % der Betroffenen auf, meist zwischen dem 15. und 30. Lebensjahr.

Medulloblastome: hierbei handelt es sich um einen Hirntumor, der typischerweise im Kindes- oder Jugendalter im Bereich der hinteren Schädelgrube entsteht (vermutlich bei weniger als 1 % der Patienten).

Hepatoblastome: hierbei handelt es sich um einen embryonalen Tumor der Leber, der bevorzugt in den ersten fünf Lebensjahren auftritt (bei circa 1 % der Betroffenen).

Die aFAP ist eine besondere Form der FAP. Sie ist eine mildere Form, bei der sich die klinische Symptomatik nicht so schnell entwickelt. Als Ursache werden Mutationen des "APC"-Gens, aber auch des "MUTYH"-Gens gefunden. Bei Patienten mit aFAP kommt es durchschnittlich erst ab dem 31. Lebensjahr zu Symptomen. Polypen sind ebenfalls weniger vorhanden und beschränken sich auf eine Anzahl von unter 100. Meist sind diese Polypen im aufsteigenden Dickdarm (Colon ascendens) zu finden.




</doc>
<doc id="647557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647557" title="Verkehrsart">
Verkehrsart

Der Begriff Verkehrsart wird in der Verkehrsplanung verwendet. Er dient der Unterscheidung Art des Verkehrs innerhalb eines Gebietes mit fest definierten Grenzen (Verkehrsraum, Verkehrszelle, Verkehrsgebiet oder Verkehrsbezirk).

Bei der Planung einer Straße ist die künftige Verkehrsbelastung zu ermitteln. Zu diesem Zweck muss der gegenwärtige Verkehr in Verkehrsgebieten analysiert werden. Das Verkehrsgebiet umfasst ein Gebiet, auf den der Neubau der Straßen voraussichtlich Einfluss nehmen wird. Aus den gewonnenen Daten kann eine Verkehrsprognose erstellt werden nach der die Straße anschließend bemessen werden kann. Aber nicht nur für den Straßenneubau, sondern auch zu allgemeinen Verkehrserfassung muss der Verkehr gezählt werden und in entsprechende Kategorien eingeteilt werden.

Man unterscheidet zunächst zwischen "öffentlichem" und "privatem" Verkehr:

Verkehr der durch die Beförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln entsteht. Man betrachtet hier sowohl schienengebundenen Verkehr als auch öffentlichen Verkehr der auf der Straße abgewickelt wird.

Der Verkehr der durch Privatfahrzeuge erzeugt wird. Dazu gehört auch (motorisierter) Zweirad- und Fußgängerverkehr. Der Individualverkehr wird getrennt in Personen- und Güterbeförderung.




</doc>
<doc id="647559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647559" title="Henry Rollins">
Henry Rollins

Henry Rollins (* 13. Februar 1961 als Henry Lawrence Garfield in Washington, D.C.) ist ein US-amerikanischer Musiker, Schriftsteller und Schauspieler. Ab 1981 wurde er einem größeren Publikum durch seine Rolle als Sänger der US-Punk-Band Black Flag bekannt. 1987 gründete er die nach ihm benannte Rock-Band Rollins Band. Neben seiner zusätzlichen Tätigkeit als Schriftsteller ist Rollins regelmäßig mit Spoken-Word-Performances auf Tournee. Seine Sprech- und Literaturveröffentlichungen erscheinen größtenteils im eigenen Verlag "2.13.61".

Rollins wuchs in Washington auf und besuchte dort in seiner Jugend eine Preparatory School (eine private Form der US-amerikanischen High School). In den späten 1970er-Jahren brachte ihn sein Freund Ian MacKaye mit der lokalen Punk-Szene in Kontakt. Er wurde Mitglied der Band State of Alert, mit der er eine EP veröffentlichte, bevor sich die Band 1981 auflöste.

Im selben Jahr lernte er die Musik der Punk-Band Black Flag kennen und wurde Fan. Bei einem Auftritt der Black Flags in der Peppermint Lounge in New York City bekam er die Gelegenheit, für ein Stück als Gastsänger aufzutreten. Als Black-Flag-Sänger Dez Cadena wenig später zur Gitarre wechselte, wurde Rollins zu Proben eingeladen und Sänger der Gruppe. Sein erstes Album mit Black Flag war 1981 "Damaged". Er blieb Mitglied der Band bis zu deren Auflösung 1986.

Mit den Musikern Chris Haskett (Gitarre), Bernie Wandel (Bass) und Mick Green (Schlagzeug) veröffentlichte Rollins 1987 sein erstes Solo-Album "Hot Animal Machine", sowie – unter dem Namen Henrietta Collins and The Wifebeating Childhaters – die EP "Drive by Shooting".

Wandel und Green verließen das Projekt und wurden durch Andrew Weiss (Bass) und Sim Cain (Schlagzeug) ersetzt. In der neuen Besetzung wurde eine, schlicht "Henry Rollins Live" betitelte, Split-LP mit der niederländischen Band Gore veröffentlicht. Die Besetzung Rollins, Haskett, Weiss, Cain blieb zusammen und firmierte fortan als Rollins Band. 

Neben seinen eigenen Musikprojekten gründete Rollins im Jahr 1984 den Verlag 2.13.61. (englisch ausgesprochen als "”two-thirteen-sixty-one”"), benannt nach seinem Geburtsdatum. Außer seinen eigenen Büchern und "Spoken-Word"-Alben erscheinen dort auch die Werke anderer Musiker und Autoren. Im Jahre 1993 komponierte und spielte er mit der Band Tool das Lied "Bottom", das auf deren Album "Undertow" erschien.

Am 19. Dezember 1991 geriet Henry Rollins zusammen mit seinem besten Freund Joe Cole (* 10. April 1961), der für Black Flag und die Rollins Band als Bühnenarbeiter tätig war, in einen bewaffneten Raubüberfall, in dessen Verlauf sein Begleiter durch einen Kopfschuss getötet wurde. Nach dem Besuch eines Konzerts der Grunge-Rock-Band Hole in dem Musikclub Whisky a Go Go in West Hollywood begaben sich Rollins und Cole auf den Nachhauseweg. Als sie vor ihrer gemeinsamen Wohnung im Stadtteil Venice in Los Angeles ankamen, verlangten zwei Diebe mit vorgehaltener Waffe die Herausgabe von Bargeld. Da Henry Rollins und Joe Cole jedoch lediglich 50 Dollar bei sich trugen, zwangen sie Rollins, ins Haus zu gehen und weiteres Geld nach draußen zu bringen. Währenddessen schossen die beiden Räuber, die als schwarzhäutig und Mitte 20 beschrieben wurden, dem Opfer Joe Cole ins Gesicht und verwundeten ihn damit tödlich. Rollins konnte durch den Hinterausgang des Gebäudes flüchten und die Polizei alarmieren. Anfangs stand Rollins unter Verdacht, den Mord begangen zu haben, weshalb die Polizei ihn für zehn Stunden in Gewahrsam nahm. Danach konnte der Mord nie aufgeklärt werden. Die amerikanische Noise-Rock-Band Sonic Youth verarbeitete die Geschichte über den Mord an Joe Cole in ihren Songs "JC" und "100%", die sich auf dem 1992 veröffentlichten Album "Dirty" befinden.

Mitte der 1990er trat Rollins erstmals als Video Jockey beim Musiksender MTV auf und erschien seitdem regelmäßig in US-Radio- und -Fernsehen. Er hatte eine eigene wöchentliche Radiosendung mit dem Titel "Harmony in My Head", die von Mai bis Dezember 2004 und wieder seit Dezember 2005 von dem lokalen Sender Indie 103.1 in Los Angeles ausgestrahlt wurde. Außerdem liefen zwanzig Folgen seiner Fernseh-Talkshow "The Henry Rollins Show" von 1. April bis 26. August 2006 auf dem amerikanischen Sender IFC. In Bezug auf seinen Gesangsstil erklärte Rollins in einer Folge der deutschen Fernsehsendung Durch die Nacht mit …, die im Juli 2006 auf dem Kultur-TV-Sender Arte ihre Erstausstrahlung hatte, im Gespräch mit der Künstlerin Shirin Neshat: „"Es ist nur laut und klingt wie eine Maschine. Es ist nicht kunstvoll, aber es bringt das Wesentliche rüber."“ (auf Englisch: „"It's just loud and it sounds like a machine turned on. It's real. It's not artistic but it gets the point across."“)

Rollins spielte auch Kleinrollen in Kinofilmen wie "Lost Highway", "The Chase", "Johnny Mnemonic", "Heat" und "Bad Boys II" und ist auch im Videospiel "Def Jam: Fight for NY" anzutreffen. Eine erste größere Rolle als Schauspieler hatte er im direkt auf DVD erschienenen Horrorfilm "". Im Jahre 2012 stand er als brutaler Kidnapper in Gabriel Carrers Thriller "In the House of Flies" als The Voice vor der Kamera. Seine erste Hauptrolle spielte er 2015 in dem Sozialdrama He Never Died, in dem Rollins einen unsterblichen kannibalistischen Engel darstellt, der seit Jahrhunderten auf der Erde wandelt.

Henry Rollins lebt in Los Angeles, wo sich auch der Firmensitz seines Verlages befindet. Er ist bekannt für seine Vorliebe für Tätowierungen und Gewichtheben, sowie für seine strikte Ablehnung von Nikotin, Alkohol und anderen Drogen. In der Fernsehsendung "Durch die Nacht mit …" des deutschen TV-Kultur-Kanals Arte erzählte Rollins im Juli 2006, in seinem Leben bislang nur dreimal betrunken gewesen zu sein, einmal als 17-Jähriger, und nur einmal einen Joint geraucht zu haben.

"(Die Band-Alben finden sich in den Hauptartikeln Black Flag und Rollins Band.)"










</doc>
<doc id="647563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647563" title="Zigarettenanzünder">
Zigarettenanzünder

Ein Zigarettenanzünder oder Zigarrenanzünder ist üblicherweise in einem Kraftfahrzeug eingebaut und dient zum Anzünden von Zigaretten. Er besteht aus einer Bordspannungssteckdose und dem eigentlichen Anzünder (Einsatz), der in dieser Buchse verweilt. Dabei liegt der Pluspol in der Mitte, das Gehäuse (bzw. die seitlichen Kontakte) ist mit der Fahrzeugmasse verbunden. Beim Drücken eines Knopfes an der Rückseite des Anzünders wird eine Metallspirale durch elektrischen Strom zum Glühen gebracht, die dann zum Anzünden von beispielsweise Zigaretten verwendet werden kann.

Die Norm SAE J563 legt die Polung (Masse außen) und die genauen Abmessungen fest.

Der Zigarettenanzünder besteht für den Anwender aus einem hervorstehenden, beweglichen Teil. Dieses wird über eine Federkraft ins Gehäuse gedrückt und es entsteht ein elektrischer Kontakt. Ein zu einer Spirale gewendelter Draht beginnt aufgrund des hohen Stromflusses zu glühen. Ein Bimetall-Schalter erwärmt sich dabei und unterbricht den Stromkreis nach einiger Zeit dadurch, dass er eine Sperre betätigt und der bewegliche Teil wieder in seine Ruhelage zurück springt. Der Anwender kann nun den gesamten Anzünder aus der Buchse ziehen und die nun noch glühende Drahtspirale gegen den zu entflammenden Gegenstand – üblicherweise eine Zigarette oder Zigarre – drücken. Durch die Wärmekapazität der Spirale ist auch nach mehreren Sekunden noch ein Entzünden möglich.

Der Zigarrenanzünder für den Gebrauch im Haushalt und der Gastronomie wurde Anfang der 1880er Jahre von Friedrich Wilhelm Schindler erfunden und zum Patent angemeldet. Diese Geräte wurden in den 1890er Jahren dann auch in Warenkatalogen im deutschsprachigen Raum als „Cigarrenanzünder“ geführt, später als Zigarrenanzünder.

In den Vereinigten Staaten wurden um 1925 die ersten PKW mit Zigarettenanzündern ausgerüstet. Der Ursprung der Geräte an sich liegt in dekorativen Objekten für den Rauchertisch; in Restaurants und Kneipen wurden z. B. wandhängende Geräte verwandt. Somit ist der Zigarettenanzünder eine Weiterentwicklung des Zigarrenanzünders.

Um die Brandgefahr zu minimieren, war der Rauchsalon auf dem Luftschiff Hindenburg mit einem elektrischen Zigarrenanzünder ausgestattet. Feuerzeuge und Streichhölzer waren den Passagieren verboten.




</doc>
<doc id="647566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647566" title="Last Action Hero">
Last Action Hero

Last Action Hero ist ein US-amerikanischer Actionfilm von John McTiernan aus dem Jahr 1993. Die Film-im-Film-Variante ist eine Parodie auf das Genre des Actionfilms. Der Film startete am 7. Oktober 1993 in den deutschen Kinos.

Der elfjährige Danny Madigan ist ein Fan von Actionfilmen und insbesondere des Actionhelden Jack Slater, dessen Filme er in einem alten New Yorker Kino anschaut. Jack Slater ist ein Polizeibeamter in Los Angeles und – wie es sich für einen Filmhelden gehört – muskelbepackt und eiskalt. Einer seiner Gegenspieler ist der "Ripper", ein Irrer, der mit einer Axt bewaffnet ist.

Eines Tages bekommt Danny von seinem Freund Nick, dem Vorführer seines Stammkinos, eine magische Eintrittskarte geschenkt, die dieser angeblich von Harry Houdini persönlich bekommen hat. Nick verspricht ihm eine private Vorführung des neuesten Slater-Streifens "Jack Slater IV". Kurz nach Beginn des Filmes beginnt die Eintrittskarte zu glühen, und ein Bündel echten Dynamits, das aus dem Film selbst zu kommen scheint, landet im Kinosaal neben Danny und explodiert.

Als Danny aufwacht, muss er erstaunt feststellen, dass er in einem Auto direkt neben seinem Helden Jack Slater persönlich sitzt. Dieser ist ebenso überrascht wie Danny und hat keine Ahnung, wo der Junge so plötzlich hergekommen ist. Als Danny daraufhin eine wilde Verfolgungsjagd mit Ganoven im Auto erlebt, in der Elemente vorkommen, wie sie in der Realität gar nicht möglich wären, wird ihm klar, dass er irgendwie in der fantastischen Filmwelt von "Jack Slater" gelandet sein muss. Daraufhin schließt sich der begeisterte Danny Slater an und versucht ihm gleichzeitig klarzumachen, dass sie sich hier alle in einem Film befinden. Doch das gelingt ihm nicht, da Slater seine Umwelt (mit u. a. vielen schönen Frauen und einer befreundeten Zeichentrickkatze namens Whiskers) als ganz normal betrachtet. Auch als Danny mit ihm in eine Videothek geht, um Slater seinen Schauspieler Arnold Schwarzenegger zu zeigen, muss er überrascht feststellen, dass der Schauspieler aufgrund Slaters realer Existenz in dieser Welt gar nicht existiert und die jeweiligen Figuren (etwa der „Terminator“) von anderen Darstellern (Sylvester Stallone) verkörpert werden.

Danach will Danny Slater zu dem Anwesen des Mafiabosses Tony Vivaldi führen, da dieser zuvor (in der Anfangssequenz des Films) Slaters Cousin dort als Geisel über den Polizisten befragt hatte und anschließend ermorden ließ. Obwohl Slater ihm die Geschichte nicht glaubt, fahren sie zu Vivaldis Anwesen. Dort treffen sie auf die rechte Hand von Vivaldi, den skrupellosen Engländer Benedict (der über beeindruckende Glasaugen verfügt), der sie aber wegen fehlender Beweise für Dannys Vorwürfe wieder wegschickt. Doch Benedict bekommt noch Dannys Gespräch mit Slater mit, in dem er auch Benedicts Rolle in diesem Film erläutert; dies weckt nun das Interesse des Handlangers. Er schnappt sich einige seiner Männer und folgt den beiden zum Haus von Slaters schöner Tochter Whitney, wo er die beiden stellt und bedroht. Es kommt zu einer heftigen Schießerei zwischen den Gaunern und Slater, der alle ausschalten kann. Doch Benedict hat Danny dessen magische Kinokarte abnehmen können und ist entkommen. Als er diese genauer untersucht, findet der Halunke heraus, dass das Ticket einen Übergang in die reale Welt schaffen kann.

Slater und Danny erfahren, dass Vivaldi ein Attentat auf sämtliche seiner Rivalen während einer Beerdigung auf dem Dach eines Gebäudes plant. Dazu hat er in dem Leichnam große Mengen von Giftgas implantieren lassen, das während der Trauerfeier freigesetzt werden und alle Gäste töten soll. Mit Hilfe eines Kranes können Danny und Slater das Vorhaben vereiteln und den Toten außer Reichweite bringen. Benedict hat mittlerweile seinen Boss verraten und flieht, nachdem er diesen getötet hat, durch das Portal in das wirkliche New York City. Danny und Slater kommen gerade noch rechtzeitig und können ihm in letzter Sekunde folgen.

In der realen Welt muss Slater nun völlig enttäuscht feststellen, dass er wirklich nur eine fiktive Filmfigur ist und seine fantastischen Fähigkeiten hier nicht besitzt. Benedict hingegen will sich dies zunutze machen und fasst einen Plan, um Slater zu beseitigen. Dazu holt er Slaters alten Feind, den Ripper, aus dem letzten Jack Slater-Film in die reale Welt, um mit ihm Slaters Schauspieler Arnold Schwarzenegger während der Filmpremiere zu "Jack Slater IV" umzubringen. Slater und Danny können dies allerdings vereiteln und den Ripper auf einem Häuserdach stellen. Nach einem dramatischen Kampf auf dem verregneten Dach gelingt es Slater, das sich ansammelnde Wasser für einen kurzen Moment zu elektrisieren und den Irren mit einem Stromschlag zu töten. Doch kurz danach erscheint auf einmal Benedict überraschend auf der Bildfläche und verwundet Slater mit seiner Pistole. Er offenbart den beiden seinen Plan, mit Hilfe der magischen Kinokarte eine ganze Armee von bekannten Filmschurken wie Dracula, Hannibal Lecter und King Kong in die reale Welt zu holen und so die Weltherrschaft zu erlangen. Danny schafft es jedoch, Benedict die Waffe zu entringen, woraufhin Slater ihm mit dieser durch sein explosives Glasauge schießt und ihn dadurch vernichtet.

Da Slater in der realen Welt mit ziemlicher Sicherheit der Tod bevorstehen würde, bringt Danny ihn mit Hilfe der magischen Karte zurück in den Film. Wieder im Film angekommen, ist seine Wunde wie so oft nur eine lästige Nebensächlichkeit; er wird ärztlich versorgt, und sein Leben ist gerettet. Danny verabschiedet sich von seinem Idol und kehrt in seine Welt zurück.

Der Film wurde bereits vor der Veröffentlichung von amerikanischen Kritikern so einhellig verrissen, dass nur wenige Zuschauer in die US-Kinos gingen und die Medien von einem finanziellen Desaster sprachen. Der Film gilt als Schwarzeneggers größter Flop, konnte jedoch trotzdem einen beachtlichen Gewinn erwirtschaften. "TV Spielfilm" schreibt, die „US-Kritiker stürzten sich wie die Aasgeier auf John McTiernans Actionparodie und schrieben sie in Grund und Boden. Dabei entging ihnen offenbar, dass die 70-Millionen-Dollar-Materialschlacht gekonnt alle Klischees des Actiongenres und dessen beliebteste Darsteller verulkt“. Im Rückblick wurde der Film aber durchaus auch gelobt, vor allem in Europa. Das Filmkritik-Portal Rotten Tomatoes gibt für den Film 36 % positive Rezensionen an und er hat einen Metascore von 44 von 100 bei Metacritic.


Viele Prominente haben in diesem Film Cameo-Auftritte:



</doc>
<doc id="647571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647571" title="Marilyn vos Savant">
Marilyn vos Savant

Marilyn vos Savant [] (* 11. August 1946 in St. Louis, Missouri; gebürtig "Marilyn Mach") ist eine US-amerikanische Kolumnistin und Schriftstellerin. Sie schreibt die Kolumne „Ask Marilyn“, die im Sonntagsmagazin Parade erscheint, und hat mehrere Ratgeber und Bücher verfasst, in denen sie sich hauptsächlich mit mathematischen, politischen und sozioökonomischen Problemen auseinandersetzt. Aufgrund mehrerer weit überdurchschnittlicher Ergebnisse, die sie bei verschiedenen Intelligenztests erzielte, wurde vos Savant in den von 1986 bis 1989 erschienenen Editionen des Guinness-Buches der Rekorde unter der Rubrik „höchster Intelligenzquotient“ aufgeführt.

1990 veröffentlichte vos Savant in ihrer Kolumne ihre Lösung des Ziegenproblems, einer Aufgabe mit Bezug zur Wahrscheinlichkeitstheorie, die eine große Debatte auslöste.

Marilyn Mach ist das jüngste Kind von Joseph Mach, einem aus einer Bergarbeiterfamilie stammenden deutschen Einwanderer, und Marina vos Savant, einer italienischen Immigrantin, deren Geburtsnamen sie später annahm. Das Ehepaar betrieb ein Restaurant in einem Arbeiterviertel von St. Louis und eröffnete später eine Kette von Reinigungen. Marilyn vos Savants Großeltern mütterlicherseits hießen vor der Eheschließung Giuseppe vos Savant und Maria Savant.

Im Laufe ihrer Schulzeit wurde vos Savant verschiedenen Intelligenztests unterzogen, wobei sie jedes Mal die höchstmögliche Punktezahl erreichte. Während ihr Umfeld auf diese Resultate mit großem Erstaunen reagierte, verspürte vos Savant angesichts ihrer Testergebnisse keinerlei Verblüffung, wie sie 2009 in einem Interview mit der „Financial Times“ angab.

In einem Interview, das sie 2009 der kolumbianischen Zeitschrift „Semana“ gewährte, gab Marilyn vos Savant an, keine einfache Kindheit gehabt und den Schulbesuch verabscheut zu haben. Als Mädchen sei sie aufgrund ihres Geschlechtes stets mit Geringschätzung behandelt worden. Ihre Lehrer hätten ihre Intelligenz als eine „nutzlose Eigenschaft“ betrachtet. Einmal schloss sie ein Lehrer von seinem Naturkundeunterricht aus, weil sie in der Klasse das einzige Mädchen war. Als vos Savant ihren Schulabschluss machte, befand sie sich in einem Jahrgang von 613 Schülern auf dem 178. Platz. Sie studierte Philosophie an der Washington University in St. Louis, brach das Studium nach zwei Jahren jedoch auf Drängen ihrer Eltern ab. Vos Savant arbeitete daraufhin mit Aktien, war im Investment- und Immobilienbereich tätig und arbeitete für die Reinigungskette ihrer Eltern. Nachdem sie finanzielle Unabhängigkeit erlangt hatte, versuchte sie, Schriftstellerin zu werden. Unter einem Pseudonym veröffentlichte vos Savant Kurzgeschichten, Essays und Zeitungsartikel.

Wie ihre Mutter und Großmutter mütterlicherseits ging vos Savant ihre erste Ehe im Alter von 16 Jahren ein; nach 10 Jahren wurde die Ehe, aus der ihre beiden Kinder stammen, jedoch geschieden. Vos Savants zweite Ehe dauerte ebenfalls 10 Jahre.

Am 23. August 1987 heiratete Marilyn vos Savant den Wissenschaftler und Unternehmer Robert Jarvik. Dieser entwickelte „Jarvik-7“, das erste brauchbare Herzimplantat, das 1982 erstmals eingesetzt werden konnte. Seit den 1980er Jahren wohnt vos Savant mit ihrer Familie im New Yorker Stadtteil Manhattan.

Marilyn vos Savant leitet das Finanzwesen des Jarvik-Unternehmens, übt allerdings auch eine wissenschaftliche Tätigkeit aus, wobei sie hauptsächlich Herz-Kreislauferkrankungen erforscht. Sie hält außerdem Vorträge an Universitäten und in Firmen.

Vos Savant ist Mitglied des Committee for Skeptical Inquiry und hat im Vorstand des National Council of Economic Education und der National Association for Gifted Children gearbeitet. Ferner ist sie Mitglied von Mensa International, der Prometheus Society und der International Society for Philosophical Enquiry. Mitte der 1980er Jahre war Marilyn vos Savant Mitglied und Sekretärin der Mega Society, deren Mitglieder einen IQ mit einem Prozentrang von mindestens 99,9999 % erzielt haben müssen.

Außerdem schreibt Marilyn vos Savant die Kolumne „Ask Marilyn“ (Frag Marilyn), die seit 1986 wöchentlich in der Sonntagszeitung Parade Magazine erscheint. In ihrer Kolumne antwortet vos Savant Lesern, die ihr – zumeist mathematische oder sprachliche – Rätsel aufgeben, sie manchmal allerdings auch um persönliche Ratschläge bitten oder philosophische, technische oder naturwissenschaftliche Fragen stellen. Von Zeit zu Zeit publiziert vos Savant selbst eine Denksportaufgabe oder führt unter ihren Lesern eine Umfrage durch.

Nachdem vos Savant erstmals im Guinness-Buch der Rekorde erschienen war, veröffentlichte Parade einen Artikel über vos Savant und publizierte im Nachhinein einige von ihr beantwortete Leserfragen. Da Parade fortlaufend Fragen empfing, wurde „Ask Marilyn“ in eine Kolumne umgewandelt.

Die Kolumne wird auch im Internet veröffentlicht. Die virtuelle Version ergänzt insofern die gedruckten Ausgaben, als dort fehlerhafte und kontroverse Antworten besprochen, manche Antworten ausführlicher erläutert, bestimmte Fragen noch einmal gestellt und zusätzliche Fragen beantwortet werden.

Drei von Marilyn vos Savants Büchern – "Ask Marilyn: Answers to America’s Most Frequently Asked Questions" (1992), "More Marilyn: Some Like It Bright!" (1994), und "Of Course I’m for Monogamy: I’m Also for Everlasting Peace and an End to Taxes" (1996) – sind aus ihrer Kolumne entstanden. In jedem Buch werden bestimmte Fragen und Antworten, die in „Ask Marilyn“ zuvor veröffentlicht wurden, ausführlicher dargelegt.

Am 9. September 1990 beantwortete vos Savant folgende Leserfrage:
Marilyn vos Savant antwortete, man solle Tür Nr. 2 wählen, da sich die Gewinnchancen dadurch von 1/3 auf 2/3 erhöhen würden. Sie erhielt daraufhin ungefähr 10.000 Briefe, deren Absender mehrheitlich glaubten, dass die Wahrscheinlichkeit, einen Gewinn zu erlangen, für beide Türen gleich bleibe, also 1/2.

Das Ziegenproblem wurde von Mitarbeitern der Central Intelligence Agency, des Massachusetts Institute of Technology und des Los Alamos National Laboratory sowie in mehr als tausend amerikanischen Schulen analysiert.

Trotz der weitgehend ablehnenden Reaktionen weigerte sich Marilyn vos Savant, ihre Aussage zu widerrufen. In ihrer zweiten Kolumne über das Ziegenproblem (2. Dezember 1990) schrieb sie:

In ihrer dritten Kolumne über das Ziegenproblem (17. Februar 1991) rief vos Savant ihre Leser dazu auf, das Ziegenproblem nachzuspielen und ihr die Ergebnisse zuzusenden. Außerdem betonte sie, dass die Tatsache, dass der Showmaster stets absichtlich eine Tür mit einer Ziege öffnet, der wichtigste Punkt sei.

In ihrer vierten und letzten Kolumne über das Ziegenproblem (7. Juli 1991) enthüllte vos Savant, dass viele Leser nun von ihrer ursprünglichen Aussage überzeugt seien und viele das Ziegenproblem nachgespielt hätten.

Sowohl Psychologen vom Berliner Max-Planck-Institut für Bildungsforschung als auch Mitarbeiter des Massachusetts Institute of Technology sind durch eigene Experimente zu derselben Schlussfolgerung wie Marilyn vos Savant gekommen.

Vos Savant erläuterte das Ziegenproblem nicht nur in vier Ausgaben ihrer Kolumne, sondern auch in hunderten von Zeitungsartikeln.

In Bezug auf Marilyn vos Savants Intelligenzquotienten werden je nach Quelle verschiedene IQ-Werte genannt. Diese variieren zwischen 167+, 186, 218 und 228. Letzteren Wert soll vos Savant erzielt haben, als sie als Mädchen dem Stanford-Binet-Test unterzogen wurde. Die Tatsache, dass je nach Quelle verschiedene IQ-Werte angegeben werden, liegt zum einen daran, dass vos Savant mehrere Intelligenztests abgelegt hat. Zum anderen sind sowohl der Zeitpunkt, an dem Marilyn vos Savant den Stanford-Binet-Test ablegte, als auch das Intelligenzalter, das sie damals erreichte, umstritten.

Vos Savant gibt an, dass sie im September 1956 als Zehnjährige einer für Erwachsene erstellten Edition des Stanford-Binet-Tests unterzogen wurde und die volle Punktzahl erreichte. Dies ergab ein Intelligenzalter von 22 Jahren und 10 Monaten, was einem IQ von 228 entsprach. Dieses Ergebnis liegt 8,53 Standardabweichungen oberhalb der Norm. Über den entsprechenden Prozentrang dieses Ergebnisses sowie über die Wahrscheinlichkeit, mit der ein Individuum ein solches Resultat erzielt, herrscht jedoch keine Einigkeit, da es bei einem hohen IQ schwierig ist, diese Werte annähernd zu bestimmen.

Vos Savants schulische Akten enthalten zum Teil widersprüchliche Informationen. Die Akten besagen einerseits, dass vos Savant den Stanford-Binet-Test nicht im September 1956, sondern im März 1957 ablegte. Andererseits steht in den Akten, dass Marilyn vos Savant den Test mit 10 Jahren und 8 Monaten – demnach im April oder Mai 1957 – ablegte. Ihr Ergebnis – die größtmögliche Punktezahl – ergab den Akten zufolge ein Intelligenzalter von mindestens 17 Jahren und 10 Monaten, was einem IQ von 167+ entsprach. Diesen Wert gab vos Savant an, um Mensa International beitreten zu können.

Außerdem wurde vos Savant auch als Sieben-, Acht- und Neunjährige jeweils einmal einem IQ-Test unterzogen, wobei sie jedes Mal ebenfalls die größtmögliche Punktezahl erreichte.

Schließlich kontaktierte Marilyn vos Savant den Philosophen Ronald K. Hoeflin, der mehrere „Hochbegabten“-Clubs, darunter die Mega Society, gegründet hatte. Hoeflin zufolge berichtete ihm vos Savant, dass sie als Zehnjährige beim Stanford-Binet-Test die volle Punktzahl erreicht habe. Hoeflin berechnete vos Savants IQ, indem er ein Intelligenzalter von 22 Jahren und 11 Monaten durch ein Lebensalter von 10 Jahren und 6 Monaten dividierte, was einem IQ von 218 entsprach. Allerdings betrug das größtmögliche Intelligenzalter, das der Stanford-Binet-Test erfassen konnte, nicht 22 Jahre und 11 Monate, sondern 22 Jahre und 10 Monate. Außerdem war Marilyn vos Savant weder im September 1956 noch im März 1957 10 Jahre und 6 Monate alt.

1985 erreichte vos Savant bei Hoeflins „Mega-Test“ 46 von 48 Rohpunkten, was einem Intelligenzquotienten von 186 entsprach. Hoeflins Statistiken zufolge liegt dieser Wert 5,4 Standardabweichungen oberhalb der Norm und entspricht einem Prozentrang von 99,999997 %, so dass statistisch gesehen nur einer von 30 Millionen Menschen ein solches Resultat erzielen kann. Die Redaktion des Guinness-Buches der Rekorde nahm von diesem Ergebnis Notiz, als der Bostoner Anwalt Andrew Egendorf, der ein Buch über „Hochbegabten“-Clubs verfasste, vos Savants Testergebnisse an die Redaktion des Guinness-Buches schickte. Daraufhin stand vos Savant in den von 1986 bis 1989 veröffentlichten Ausgaben des Guinness-Buches mit ihren Intelligenztestwerten von 228 und 186 unter der Rubrik „höchster IQ“. Seit 1988 wird vos Savant unter derselben Rubrik in der „Guinness Book of World Records Hall of Fame“ aufgelistet. Bevor Marilyn vos Savants Ergebnisse in das Guinness-Buch der Rekorde eingetragen wurden, wurde dort ein IQ von 196 als der höchste je gemessene Intelligenzquotient aufgelistet.

Ronald K. Hoeflin ging bei der Erstellung des Mega-Tests von einer Standardabweichung von 16 Punkten aus, was bedeutet, dass für die Berechnung der beiden Werte von 228 und 186 verschiedene Skalen verwendet wurden. Auf der für den Mega-Test verwendeten Skala entspräche vos Savants Stanford-Binet-Wert von 228 einem IQ von 188. Dagegen entspräche der IQ-Wert von 186, den sie beim Mega-Test erzielte, auf der Skala des Stanford-Binet-Tests einem Wert von 224.

Marilyn vos Savant ist der Ansicht, dass selbst professionell durchgeführte IQ-Tests Intelligenz nur schlecht erfassen können. Intelligenz werde von so vielen Faktoren geprägt, dass man diese Eigenschaft kaum messen könne. Im Juni 2011 antwortete sie einem Leser, der sie gefragt hatte, ob sie wirklich den höchsten IQ der Welt habe:
1998 wurde vos Savant im Rahmen der „Vital Voices: Women in Democracy“-Kampagne, die vom Weißen Haus organisiert wurde, als eine von fünfzig „Frauen des neuen Jahrtausends“ bestimmt. Das „National Women’s History“-Museum hat vos Savant den „Women Making History“-Award verliehen. Im Mai 2003 erhielt vos Savant vom College of New Jersey einen Ehrendoktor in Literaturwissenschaften. Toastmasters bezeichnete vos Savant als einer der „Five Outstanding Speakers of 1999“.





</doc>
<doc id="647573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647573" title="Petar Popangelow">
Petar Popangelow

Petar Popangelow (* 31. Januar 1959 in Samokow) ist ein ehemaliger bulgarischer Skirennläufer.

Popangelow sicherte sich die Gesamtwertung des Alpinen Skieuropacups 1976/77 und wurde 1976 und 1977 Junioreneuropameister im Slalom. In den folgenden Jahren errang er als bisher einziger Bulgare Spitzenränge im Weltcup, die er ausnahmslos alle im Slalom realisierte. In dieser Disziplin gehörte er Ende der 1970er- bis Mitte der 1980er-Jahre zu den Weltbesten. In seiner Karriere gewann Popangelow ein Weltcuprennen, hinzu kommen sechs zweite und vier dritte Plätze. Letztmals stand er am 6. März 1984 mit einem zweiten Platz hinter dem Österreicher Robert Zoller in Vail auf dem Podest. Bei den Olympischen Winterspielen 1980 in Lake Placid und vier Jahre später bei den Olympischen Winterspielen in Sarajevo erreichte er jeweils den sechsten Platz. Nach der Saison 1986/87 beendete Popangelow seine Karriere.



</doc>
<doc id="647574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647574" title="Fabio Cannavaro">
Fabio Cannavaro

Fabio Cannavaro (* 13. September 1973 in Neapel) ist ein ehemaliger italienischer Fußballspieler und heutiger -trainer. Er trainiert derzeit den chinesischen Erstligisten Guangzhou Evergrande.

2006 wurde der Innenverteidiger zum FIFA-Weltfußballer des Jahres und zu Europas Fußballer des Jahres gewählt.

Cannavaro war langjährig Kapitän und zwischen 2009 und 2013 Rekordnationalspieler der italienischen Fußballnationalmannschaft, ehe er im September 2013 von Gianluigi Buffon überholt wurde. 2006 führte er die Italiener als Kapitän zum Weltmeistertitel.

Mit dem Fußballspielen begann Cannavaro bei einer Mannschaft aus Bagnoli, einem Viertel seiner Heimatstadt Neapel. Dort wurde sein Talent schnell von Scouts des SSC Neapel entdeckt und er wechselte von dort in die Jugend des SSC. Während seiner Zeit in der Jugend war er auch als Balljunge im Stadio San Paolo aktiv und konnte die glorreichen Zeiten von Diego Maradona, Careca und Ciro Ferrara miterleben. In der Saison 1992/93 wurde er in den Profikader des Vereins aufgenommen und gab am 7. März 1993 bei einer 3:4-Niederlage gegen Juventus Turin sein Debüt in der Serie A. In der nächsten Saison avancierte er zum Stammspieler und wurde mit Neapel Sechster der Serie A. Daher nahm er mit "Napoli" in der nächsten Saison am UEFA-Pokal teil. Im UEFA-Pokal scheiterte Neapel in der dritten Runde an Eintracht Frankfurt und verpasste in der Liga eine erneute Teilnahme im nächsten Jahr nur knapp. Somit fehlten dem Verein die finanzielle Mittel und es mussten mehrere Leistungsträger abgegeben werden, weil die Verträge nicht verlängert werden konnten, darunter auch Cannavaro.

Beim AC Parma gehörte Fabio Cannavaro direkt in seiner ersten Saison der Startelf an. Unter Trainer Nevio Scala kam er in der Meisterschaft 29 Mal zum Einsatz und erreichte mit der Mannschaft im UEFA-Pokal das Viertelfinale, welches gegen Paris Saint-Germain verloren ging. Zur neuen Saison verpflichtete Parma Carlo Ancelotti als Trainer und dieser führte Parma zur Vizemeisterschaft. Daher nahm Parma in der darauf folgenden Saison an der Champions League teil, schied dort aber in der Gruppenphase als Zweiter hinter Borussia Dortmund aus. Doch in der nächsten Saison gewann Cannavaro mit Parma seine ersten Titel. Parma konnte durch zwei Unentschieden gegen die AC Florenz, mit Hilfe der Auswärtstorregel, die Coppa Italia gewinnen. Auch international war Parma sehr erfolgreich. Der Verein gewann in dieser Saison durch einen 3:0-Sieg gegen Olympique Marseille im Finale erstmals den UEFA-Pokal. Auch in den nächsten Jahren spielte der Verein erfolgreichen Fußball und konnte in Cannavaros letzter Saison noch einmal die Coppa Italia gewinnen.

In Parma erlangte Cannavaro den Status als einer der besten Verteidiger Italiens und bildete zusammen mit Gianluigi Buffon und Lilian Thuram eine hervorragende Abwehr, die "Weltruf" erlangte. Während seiner Zeit bei Parma wurde Cannavaro von Cesare Maldini auch erstmals für die "Squadra Azzurra" nominiert und entwickelte sich dort schnell zum Stammspieler. Insgesamt hatte Cannavaro durch seine guten Leistungen auf sich aufmerksam gemacht und wurde daher im Sommer 2002 für 11,5 Millionen Euro von Inter Mailand verpflichtet.

Obwohl Lazio Roms Präsident Sergio Cragnotti im Sommer 2000 bereits verkündet hatte, man hätte Vorkaufsrechte für Cannavaro erstanden, wechselte dieser nicht zu Lazio, da der Verein hoch verschuldet war und Sparmaßnahmen ergreifen musste. Stattdessen wechselte er zu Inter Mailand und lehnte somit auch weitere Angebote von anderen Klubs, die offiziell Interesse hatten, ab. Inter, das in der Saison zuvor Dritter geworden war, spielte in dieser Saison in der Champions League und erreichte dort mit Cannavaro und seinem ehemaligen Teamkollegen Hernán Crespo das Halbfinale. Dort scheiterte Inter, wegen der Auswärtstorregel, am Stadtrivalen und späteren Sieger, dem AC Mailand. Dafür landete Inter in der Liga vor "Milan" und wurde Vizemeister hinter Juventus Turin, was eine erneute Qualifikation für die Champions League bedeutete. In der nächsten Saison blieb Inter aber hinter den eigenen Ansprüchen zurück, schied schon in der Champions-League-Gruppenphase aus und wurde nur Vierter in der Serie A. Obwohl Cannavaro bei Inter einen Vierjahresvertrag unterschrieben hatte, verließ er den Verein nach dieser Saison und wechselte zu Juventus Turin.

In Turin traf Cannavaro auf seine ehemaligen Teamkollegen aus Parma, Gianluigi Buffon und Lilian Thuram. Auch diesmal spielten die drei hervorragend zusammen und konnten mit Juventus zweimal in Folge den "Scudetto" gewinnen. Doch in der Champions League lief es nicht so gut für "Juve", da das Team in beiden Jahren jeweils im Viertelfinale ausschied. Doch die erfolgreichen Jahre nahmen in Turin ein abruptes Ende. Im Mai 2006 wurde der Manipulationsskandal aufgedeckt und Juventus Turin wurden beide Meistertitel aberkannt und der Verein musste den Zwangsabstieg in die Serie B hinnehmen. Daher verließ Cannavaro zusammen mit Trainer Fabio Capello den Klub und wechselte zu Real Madrid, die schon 2004 an ihm interessiert waren.
Cannavaro, der 2006 trotz des Manipulationsskandals zu Europas Fußballer des Jahres und zum FIFA-Weltfußballer des Jahres gewählt wurde, war bei den "Königlichen" direkt Abwehrregisseur und wurde zum Publikumsliebling. Zusammen mit Fabio Capello konnte er mit Real Madrid auch direkt in seiner ersten Saison die spanische Meisterschaft gewinnen. In der nächsten Saison konnte die Mannschaft den Titel auch erfolgreich verteidigen. Der internationale Erfolg blieb jedoch aus: In allen drei Spielzeiten, die Cannavaro bei Real verbrachte, schied die Mannschaft jeweils im Achtelfinale der Champions League aus. Nach der Saison 2008/09 lief Cannavaros Vertrag bei Real Madrid aus und er wechselte ablösefrei zurück zu seinem alten Verein Juventus Turin, der 2006/07 direkt wieder in die Serie A aufgestiegen war.

Die Saison der "Juve" unter Ciro Ferrara begann vielversprechend, doch zum Ende hin reichte es nur für die UEFA Europa League und nicht für die Champions League, in der der Verein in dieser Saison schon in der Gruppenphase ausgeschieden war. Im August 2009 war Cannavaro bei einer Dopingkontrolle positiv auf Cortison getestet worden, entging aber einer Sanktion. Stattdessen wurden zwei Juve-Ärzte für zwei Monate gesperrt, weil sie für die verspätete Ausnahmegenehmigung verantwortlich waren. Da Cannavaros Vertrag bei der "Alten Dame" nicht verlängert wurde, wechselte er nach einem Jahr in die Vereinigten Arabischen Emirate.

Bei Al-Ahli Dubai erhielt Cannavaro einen Dreijahresvertrag mit einem Gehalt von einer Million Euro im Jahr. Am 19. Juni 2011 wurde der Abwehrspieler bei Al-Ahli wegen mangelnder Leistung vorzeitig gekündigt.

Am 9. Juli 2011, dem fünften Jahrestag des gewonnenen WM-Finales von 2006, beendete Cannavaro seine aktive Laufbahn. Er trat auf Anraten seiner Ärzte zurück und will seinen Vertrag in den Emiraten als Berater erfüllen.

Fabio Cannavaros erste Einsätze waren für die U-21 Nationalmannschaft Mitte der 1990er Jahre unter Cesare Maldini. Dort spielte er in der Innenverteidigung zusammen mit Alessandro Nesta und bildete ein Erfolg versprechendes Duo, das 1994 und 1996 die U-21 Europameisterschaft gewann. Seither vertrat er Italien bei vier Weltmeisterschaften (1998 in Frankreich, 2002 in Japan und Südkorea, 2006 in Deutschland sowie 2010 in Südafrika). Er war außerdem bei zwei Europameisterschaften (2000 in Belgien und den Niederlanden sowie 2004 in Portugal) für Italien aktiv.

Sein Länderspieldebüt für die A-Nationalmannschaft gab er am 22. Januar 1997 beim 2:0 gegen Nordirland. Das Finale der Weltmeisterschaft 2006 in Berlin, in dem die Italiener zum vierten Mal Fußballweltmeister wurden, war sein 100. Spiel für die "Squadra Azzurra". Als Kapitän seiner Mannschaft durfte er nach dem Finalsieg gegen Frankreich den FIFA-Weltpokal entgegennehmen. Außerdem erhielt er den Silbernen Ball als Preis für den zweitwertvollsten Spieler der WM und war einer von sieben italienischen Spielern, die von der FIFA ins All-Star-Team der Weltmeisterschaft berufen wurden.

Auch für die Europameisterschaft 2008 in Österreich und der Schweiz war Fabio Cannavaro in Trainer Donadonis Aufgebot als Kapitän gesetzt. Am 2. Juni 2008 zog er sich im Training bei einem Zusammenprall mit Giorgio Chiellini einen Bänderriss am linken Sprunggelenk zu und musste verletzungsbedingt auf die EM-Teilnahme verzichten.

Am 21. Juni 2009 absolvierte er beim Konföderationen-Pokal in der Vorrunde gegen Brasilien (0:3) sein 126. Länderspiel und stellte den Länderspielrekord Italiens von Paolo Maldini ein. Am 12. August 2009 wurde er mit dem 127. Länderspieleinsatz alleiniger Rekordhalter Italiens. Während der WM erhöhte er die Zahl seiner Länderspiele auf 136, schied aber mit Italien in der Vorrunde aus. Am 10. September 2013 stellte Gianluigi Buffon beim 2:1-Sieg gegen Tschechien mit seinem 136. Länderspiel den Rekord von Cannavaro ein.

Nach der Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika beendete Fabio Cannavaro seine Nationalmannschaftskarriere. Cannavaro war in 79 Spielen Kapitän der Nationalmannschaft und ist damit auch Rekordspielführer.

Im Frühjahr 2005 zeigte das italienische staatliche Fernsehen RAI die "Tropf-Doku" von Moskau. Dieses Video soll im Jahr 1999 vor dem UEFA-Pokal-Finale, in dem Cannavaro mit seinem damaligen Klub AC Parma auf Olympique Marseille traf, entstanden sein. Es handelt sich dabei um ein Amateurvideo, welches Fabio Cannavaro selbst mit einer Kamera gefilmt hatte. Es zeigt ihn, wie er sich von einem Betreuer am Tropf liegend in seinen per Gummischlauch abgebundenen Arm ein Mittel spritzen lässt. Dabei soll es sich angeblich um das Mittel Neoton handeln, eine Arznei für Herzkranke mit dem Wirkstoff Kreatin. Dieses Mittel stand nicht auf der Dopingliste; über eine Herzkrankheit bei Cannavaro ist jedoch auch nichts bekannt. Obwohl Cannavaro behauptete, dies Vorgehen sei normal und er gelassen reagierte, hatte er vor der Ausstrahlung im Fernsehen versucht, diese zu verhindern. „Starke Mächte“ wollten die Sendung blockieren, beklagte sich später auch ein verantwortlicher Redakteur des Fernsehsenders. Wie das Video an die Öffentlichkeit gelangte und weshalb Cannavaro dieses überhaupt produzierte, ist nicht bekannt.

Bei der von France Football durchgeführten Wahl zu Europas Fußballer des Jahres 2006 erreichte er den ersten Platz. In der Geschichte des Ballon d’Or hatte bis dahin nie ein Innenverteidiger den Preis gewinnen können. Zudem wurde er im gleichen Jahr von der FIFA zum Weltfußballer des Jahres 2006 gekürt und ließ Zinédine Zidane und Ronaldinho auf den Plätzen zwei und drei hinter sich. Er ist somit auch der erste Innenverteidiger überhaupt und der älteste Spieler bisher, der zum FIFA-Weltfußballer des Jahres ernannt wurde.




Fabio Cannavaro ist verheiratet und hat mit seiner Frau zwei Söhne und eine Tochter. Er hat einen Bruder, Paolo Cannavaro, der ebenfalls Fußballprofi war und ebenfalls auf der Position des Innenverteidigers spielte.

Im Kurzfilm "Porque hay cosas que nunca se olvidan" (dt.: Weil es Dinge gibt, die man nie vergisst) des Regisseurs Lucas M. Figueroa aus dem Jahr 2008 spielt Cannavaro die Rolle eines Mentalcoaches. Der Film ist unter anderem beim spanischen Filmpreis Goya als Bester Kurzfilm nominiert. Bereits 2002 spielte Cannavaro in dem italienischen Film "Volesse il cielo!" des Regisseurs Vincenzo Salemme eine Nebenrolle.




</doc>
<doc id="647575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647575" title="Amt Neustadt (Dosse)">
Amt Neustadt (Dosse)

Im Amt Neustadt (Dosse) mit Sitz in der Stadt Neustadt (Dosse) liegt im Südwesten des Landkreises Ostprignitz-Ruppin in Brandenburg. In ihm sind sechs Gemeinden zu einem Verwaltungsverbund zusammengeschlossen.

Das Amt grenzt im Norden an den Kreis Prignitz und an die Stadt Kyritz, im Osten an die Gemeinde Wusterhausen/Dosse sowie im Süden an den Kreis Havelland. Im Südwesten liegt die Grenze von Brandenburg zu Sachsen-Anhalt. Das Amt Neustadt (Dosse) grenzt hier an den Landkreis Stendal.

Das Amt Neustadt (Dosse) umfasst sechs Gemeinden:

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Am 16. März 1992 erteilte der Minister des Innern seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Neustadt (Dosse) mit Wirkung zum 8. April 1992. Es bestand damals aus elf Gemeinden:


Am 31. Dezember 1997 schlossen sich Dreetz und Giesenhorst zur neuen Gemeinde Dreetz zusammen sowie die Gemeinden Sieversdorf und Hohenofen zur neuen Gemeinde Sieversdorf-Hohenofen. Zum 31. Dezember 1997 schlossen sich auch die Gemeinden Zernitz und Lohm zur neuen Gemeinde Zernitz-Lohm zusammen.

Zum 31. Dezember 2002 wurden die Gemeinden Plänitz-Leddin und Roddahn in die Stadt Neustadt (Dosse) eingegliedert. Zum selben Zeitpunkt schlossen sich die Gemeinden Stüdenitz und Schönermark (Amt Kyritz) zur neuen Gemeinde Stüdenitz-Schönermark zusammen. Damit gehörten dem Amt Neustadt (Dosse) noch die heutigen sechs Gemeinden an: Breddin, Dreetz, Sieversdorf-Hohenofen, Stüdenitz-Schönermark, Zernitz-Lohm und die Stadt Neustadt (Dosse) an.


Fuchs wurde am 6. Mai 2013 durch den Amtsausschuss für eine Amtsdauer von acht Jahren zum neuen Amtsdirektor gewählt. Er trat sein Amt am 1. August 2013 an.

Das Wappen wurde am 31. Mai 1995 genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Rot und Blau; vorn ein halber silberner Adler am Spalt; hinten drei nach außen offene silberne Hufeisen pfahlweise.“

Die Flagge besteht – bei Aufhängung an einem Querholz – aus drei Längsstreifen in den Farben Rot-Weiß-Rot im Verhältnis 1:2:1 mit dem Amtswappen im Mittelstreifen.



</doc>
<doc id="647577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647577" title="Robert Zoller">
Robert Zoller

Robert Zoller (* 9. April 1961 in Mühlbach am Hochkönig, Land Salzburg) ist ein ehemaliger österreichischer Skirennläufer. Er gewann 1984 einen Slalom im Weltcup und bei der Weltmeisterschaft 1985 die Bronzemedaille in dieser Disziplin.

Zoller kam im Alter von elf Jahren zum Salzburger Landesskiverband. Schon von Beginn an konzentrierte er sich auf die technischen Disziplinen Slalom und Riesenslalom. Später wurde er in den Jugendkader des Österreichischen Skiverbandes aufgenommen und nach einigen Jahren im C- und B-Kader stieg er Anfang der 1980er-Jahre in den A-Kader auf. Seinen ersten Einsatz im Weltcup hatte er bereits am 5. Jänner 1978 im Slalom von Oberstaufen. Vorerst erreichte er bei seinen wenigen Weltcupeinsätzen aber noch nicht die Punkteränge. Im Europacup gelangen ihm in der Saison 1980/81 die ersten beiden Siege im Slalom von Mellau und im Riesenslalom von Villach. Im nächsten Winter feierte er zwei Siege in den beiden Europacupslaloms von Mehlmeisel und schaffte damit die Aufnahme ins ÖSV-Nationalteam. Im Großteil der Saison 1982/83 fiel er jedoch wegen einer schweren Knieverletzung (Seiten- und Kreuzbandriss) aus, die er im Training erlitt.

Im Winter 1983/84 schaffte Zoller auch im Weltcup den Anschluss an die Spitze. Am 20. Dezember 1983 erreichte er mit der hohen Startnummer 38 hinter dem Schweden Ingemar Stenmark den zweiten Platz im Slalom der 3-Tre-Rennen von Madonna di Campiglio und gewann damit seine ersten Weltcuppunkte. Die Aufnahme ins Team für die Olympischen Winterspiele im Februar 1984 gelang ihm damit aber nicht. Zwei Wochen nach den verpassten Spielen gewann er im Slalom von Vail sein erstes und einziges Weltcuprennen und Ende März folgte in Oslo noch ein sechster Slalomrang, womit er in der Saison 1983/84 den achten Platz im Slalomweltcup erreichte. In der Saison 1984/85 gelangen Zoller im Dezember und Jänner drei Top-10-Plätze in den Slaloms von Sestriere, Madonna di Campiglio und Wengen, wodurch er sich einen Startplatz bei der Weltmeisterschaft 1985 in Bormio sicherte. Dort gewann er hinter dem Schweden Jonas Nilsson und dem für Luxemburg startenden Marc Girardelli die Bronzemedaille im Slalom. Zu Saisonende schaffte er mit Rang drei im Slalom von Heavenly Valley auch im Weltcup noch einen Podestplatz und wurde damit punktegleich mit dem Italiener Alex Giorgi Zwölfter im Slalomweltcup. In der Saison 1985/86 konnte Zoller verletzungsbedingt nicht ganz an die Vorjahresergebnisse anschließen. Sein bestes Ergebnis war der siebente Platz im Slalom von Lillehammer. Am Ende des Winters zog er sich vom Weltcup zurück und nahm bis 1989 an Profirennen teil. Zoller absolvierte die Ausbildung zum staatlichen Diplom-Skilehrer und übernahm die Leitung einer der beiden Skischulen in Mühlbach am Hochkönig. Er ist auch als Trainer in Hugo Nindls "Austria Racing Camps" tätig.







</doc>
<doc id="647578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647578" title="Estnische Reformpartei">
Estnische Reformpartei

Die Estnische Reformpartei (estnisch "Eesti Reformierakond", RE) ist eine klassisch liberale Partei. Ihre Vorsitzende ist seit April 2018 Kaja Kallas.

Die Reformpartei vertritt eine klassisch liberale Politik, was bedeutet, dass sie sich für ein hohes Maß an individueller Freiheit in allen Lebensbereichen ausspricht. So forderte sie nicht nur eine Senkung der Flat Tax auf 18 % bis 2011 oder eine Abschaffung der Körperschaftsteuer für reinvestierte Einkommen, sondern bezieht auch gegen die Wehrpflicht Stellung und spricht sich für eine Legalisierung von weichen Drogen aus.

Die Reformpartei ist Mitglied der Liberalen Internationale und der Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa. Ihre Farben sind blau und gelb.

Am 13. November 1994 wurde die RE vom damaligen Zentralbankpräsidenten und „Vater der Estnischen Krone“, Siim Kallas, gegründet. Bei den Parlamentswahlen im folgenden Jahr wurde die neu gegründete Partei mit 16,2 % und 19 der 101 Sitze auf Anhieb zweitstärkste Kraft hinter der sozialliberalen Estnischen Koalitionspartei. Nach einer Kabinettsumbildung im November 1995 ging sie mit ihr eine Koalitionsregierung unter Tiit Vähi ein, Kallas wurde Außenminister. Ein Jahr später zerbrach die Koalition, die RE ging in die Opposition. 1999 bildete sie nach Bestätigung bei den Wahlen (15,9 %; 18 Sitze) wieder eine Koalition mit der Vaterlandsunion und der Volkspartei – Die Moderaten (heute Estnische Sozialdemokratische Partei) unter Mart Laar. Nach deren Auseinanderbrechen wurde Kallas selbst zum Ministerpräsidenten gewählt, seiner Regierung gehörte die Estnische Zentrumspartei an. Seine europafreundliche Politik führte zu einem leichten Zugewinn bei den Parlamentswahlen 2003. 17,7 % wählten die Partei, so dass sie wieder 19 Abgeordnete in den Riigikogu entsenden konnte. Die Reformpartei war weiterhin an der Regierung beteiligt, die Regierungsführung übernahm nun jedoch Juhan Parts von der Res Publica, außerdem an der Regierung beteiligt war die Volksunion, eine linkskonservative Bauernpartei. 2004 ging Siim Kallas als EU-Kommissar nach Brüssel. Seine Nachfolge als Parteivorsitzender übernahm Andrus Ansip, der beliebte Bürgermeister von Tartu. Nach Parts' Rücktritt verließ auch die Res Publica die Regierung. Neuer Ministerpräsident wurde Ansip, der die Zentrumspartei wieder in die Regierung aufnahm.

Bei den Parlamentswahlen im März 2007 konnte die RE stark zulegen. Sie kam nun auf 27,8 % der Stimmen und 31 Sitze. Nach der Wahl bildete die Reformpartei nun mit der konservativen Isamaa ja Res Publica Liit (IRL) und den Sozialdemokraten eine Koalitionsregierung, aus der die Sozialdemokraten jedoch im Mai 2009 ausschieden. Bei der Wahl am 6. März 2011 konnte die Reformpartei ihr Ergebnis noch einmal steigern und mit 28,6 % der Wählerstimmen und 33 Abgeordneten im Riigikogu ihr bis dahin bestes Wahlergebnis erzielen. Andrus Ansip setzte die Koalition der Reformpartei mit der IRL fort, die aber während der Wahlperiode zerbrach. Es folgte ab 2014 eine Koalitionsregierung aus Reform und Sozialdemokraten unter Ministerpräsident Taavi Rõivas. Bei der Parlamentswahl 2015 musste die Reformpartei kleine Verluste hinnehmen, bildete aber wieder eine Koalition mit der IRL und den Sozialdemokraten. Taavi Rõivas wurde als Ministerpräsident bestätigt. Allerdings zerbrach auch diese Koalition vorzeitig Ende 2016 und die beiden kleineren Parteien bildeten nun mit der Zentrumspartei eine Koalition. Anschließend wurde Hanno Pevkur Parteivorsitzender, ihm folgte kurz darauf die Tochter des Parteigründers, Kaja Kallas.




</doc>
<doc id="647582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647582" title="Ettore Scola">
Ettore Scola

Ettore Scola (* 10. Mai 1931 in Trevico, Kampanien; † 19. Januar 2016 in Rom) war ein italienischer Filmregisseur und Drehbuchautor.

Scola, Sohn eines Arztes, zeichnete bereits mit 16 Jahren als Cartoonist für die Satirezeitung Marc' Aurelio und kam dadurch in Kontakt mit dem jungen Federico Fellini und der „Welt des italienischen Nachkriegfilms“. Nach der Schule begann Scola zuerst ein Medizinstudium, das er aber zugunsten eines Jurastudiums aufgab. Nach dessen Abschluss war er zuerst mehrere Jahre als Drehbuchautor tätig, bevor er 1964 sein Regiedebüt gab.

Der Filmemacher, der in seinen frühen Komödien auch „vor deftigem Klamauk“ keine Scheu hatte, entwickelte in den 1970er Jahren eine „Filmsprache“, die ihm internationale Anerkennung einbrachte und für die nächste Dekade zum „legitimen Erben von Rossellini, de Sica und Fellini“ erhob. Scola erhielt in Folge einige renommierte Filmpreise. Für seine dramatische Komödie "Wir waren so verliebt" wurde er 1974 beim Internationalen Filmfest in Moskau mit dem Hauptpreis geehrt, 1977 wurde der Film mit dem César in der Kategorie "Bester ausländischer Film" ausgezeichnet. Für sein Drama "Die Schmutzigen, die Häßlichen und die Gemeinen" ("Brutti, Sporchi e Cattivi") erhielt er 1976 bei den Filmfestspielen in Cannes den Preis für die beste Regie. „Sein wohl bekanntester Film aus dem Jahr 1977“, die „Faschismus Studie“ "Ein besonderer Tag", wurde 1978 u. a. mit einem Golden Globe Award in der Sparte "Bester fremdsprachiger Film" ausgezeichnet und erhielt eine Oscar-Nominierung in derselben Kategorie.
Als Regisseur realisierte er insgesamt 41 Filmprojekte, als Autor war er an mehr als 80 Produktionen beteiligt. Zentrale Thematik Scolas war dabei „immer die Darstellung gesellschaftlicher Verhältnisse vor dem Hintergrund der Politik. Im Mittelpunkt oft Außenseiter, mal provokativ, mal komödiantisch“ agierend.
Obwohl sich Scola mit 80 Jahren offiziell vom Filmemachen verabschiedet hatte, präsentierte er 2013 beim Filmfest von Venedig sein letztes Werk "Che strano chiamarsi Federico", eine „aus Spielszenen und Filmausschnitten montierten Eloge auf seinen verehrten Kollegen Federico Fellini“. Ein Dokumentarfilm über das Leben und künstlerische Schaffen Scolas mit dem Titel "Ridendo e Scherzando" wurde 2015 auf dem Filmfest in Rom uraufgeführt, für Drehbuch und Regie zeichnen Scolas Töchter Paola und Silvia verantwortlich.

Am 19. Januar 2016 starb Ettore Scola im Alter von 84 Jahren in Rom. In einem Nachruf der Tageszeitung "Corriere della Sera" wird er als „politischste[r] Filmemacher“ Italiens benannt, den eine „außergewöhnliche Hellsichtigkeit“ ausgezeichnet habe. Italiens Ministerpräsident Matteo Renzi würdigte den Filmemacher als „Meister in der Kunst des Beobachtens der italienischen Gesellschaft“, der italienische Kulturminister Dario Franceschini äußerte: „Ein großartiger Meister, ein außergewöhnlicher Mann, der bis zum letzten Tag seines Lebens jung geblieben ist.“

D = Drehbuch, R = Regie





</doc>
<doc id="647588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647588" title="Wangen SZ">
Wangen SZ

Wangen ist eine politische Gemeinde im Bezirk March des Kantons Schwyz in der Schweiz. Zu Wangen gehören Nuolen und ein Teil von Siebnen.

Blasonierung

Wangen liegt beinahe gänzlich auf dem Schwemmgebiet, welches die Wägitaler Aa gegen den oberen Teil des Zürichsees hin gebildet hat. Hier liegen auch die Naturschutzgebiete Nuoler Ried und Bachtellen.

Zur östlichen Gemeindegrenze hin steigt das Gelände gegen den Buechberg von 410 m bis auf 631 m an. Der Buechberg ist eine Moräne des Linthgletschers, die dieser bei seinem Vorstoss während der letzten Eiszeit zurückgelassen hat.

Von der Gemeindefläche ist nur 6,5 % bewaldet, 47 % ist Kulturland.

Die Wangner Bevölkerung hat in den Jahren 1990 bis 2000 um mehr als 30 % zugenommen. Der Ausländeranteil beträgt 15 %.

Der Gemeinderat bildet die Exekutive der Gemeinde. Er ist das vollziehende und verwaltende Organ und vertritt die Gemeinde nach aussen.
Der Gemeinderat besteht aus neun Personen. Der Gemeindepräsident und der Säckelmeister werden von den Stimmberechtigten jeweils für zwei Jahre gewählt, die übrigen Mitglieder des Gemeinderates haben eine Amtszeit von vier Jahren. Sämtliche Ratsmitglieder üben ihre Funktion im Nebenamt aus.

Die Gemeindeversammlung bildet die Legislative und es findet in der Regel zweimal statt.

Die SVP hat 53 %, die SP 20 %, die CVP 12 % und die FDP 14 % der Wählerstimmen.

Die Industrialisierung beginnt 1840 als die Spinnerei Billeter den Nuolenerbach zur Energiegewinnung kanalisiert, im Jahr 1900 folgt die Seidenweberei Bachmann. Heutzutage sind in Wangen folgende Industriezweige angesiedelt: Holzbearbeitung, Baumaschinen, Metall, Bodenbeläge, Steinbruch, Kieswerk mit Kiestransport auf dem Seeweg mittels Lastkähnen. Es ist nur ein kleiner Teil der erwerbstätigen Einwohner in Wangen selber beschäftigt, 69,4 % pendeln in andere Gemeinden oder den Grossraum Zürich.

Der Bau der Kantonsstrasse Lachen–Wangen–Uznach ab 1810 zerschneidet die Gemeinde. Die Bahnlinie Zürich–Ziegelbrücke wird 1875 eingeweiht. In den 1970er Jahren wurde Wangen für den Individualverkehr durch die Autobahn A3 erschlossen.

Der Bahnhof Siebnen-Wangen wird auch durch den Glarner Sprinter bedient.

Durch Wangen verkehren auch Postautos nach Uznach und über Siebnen nach Wägital. Seit wenigen Jahren fährt auch ein Bus nach Pfäffikon und Reichenburg.

Der Flugplatz Wangen-Lachen ist einer der Übungsplätze der Kunstflugstaffel Patrouille Suisse.

Attraktive Lage und gute Verkehrsbedingungen ziehen nicht nur heute, sondern zogen schon vor rund 3000 Jahren Siedler in das Gebiet rund um den Buechberg. Der sich immer weiter zurückziehende See bietet Nahrung im Überfluss, und das von ihm freigegebene Land ist durch die Ablagerung von mineralhaltigen Senkstoffen fruchtbar und leicht zu bearbeiten.

Der Buchenwald an der Moräne, die der Linthgletscher in der letzten Eiszeit zurückgelassen hat, bietet nicht nur Beute für die Jäger, sondern auch gutes Holz für einfache Behausungen und Feuer.

Die Römer, sonst geschichtlicher Faktor Nummer eins, haben im Gebiet Wangen keine bedeutenden Spuren hinterlassen. Im Nuoler «Ryffen»wurden zwar schwefelhaltige Quellen in einem Thermalbad gefasst, doch mit dem Anbruch der Völkerwanderung um 450 n. Chr. hat die ehemalige Weltmacht auch die Gebiete in der March den einwandernden Alemannen und Kelten überlassen müssen.

600 n. Chr. macht die Landschaft Bekanntschaft mit den irischen Missionaren Kolumban und Gallus die in der etwas radikalen Art ihrer Landsleute das Evangelium zu predigen versuchen. Sie stossen dabei auf Ablehnung und Feindschaft und bald darauf sind die beiden Iren wieder auf dem Weg. Kolumban nach Süden, wo er die bekannte Abtei Bobbio gründet. Gallus setzt über den See und wird Stiftsherr der weltbekannten St. Galler Abtei. Zumindest die Nachfahren der Mönche werden 844 für den Verlustentschädigt: Der Besitzer Wangens, Wolfhart, gibt sein Gut dem Kloster Bobbio zum Erblehen, erbittet sich als Gegenleistung Reliquien des 614 verstorbenen, mittlerweile heiliggesprochenen Kolumban und erbaut eine Basilika. Kolumban ist noch heute der Schutzheilige der Wangner Kirche. 872 wechselt das Gut den Besitz, bleibt aber in Benediktinerhand. Die Wangner sind jetzt Untertanen des Klosters St. Gallen. 1178 eignet Papst Alexander III. die Kirche Nuolen mit allem Hofland dem Nonnenkloster Schänis zu. Als dieses verarmt, verkauft das Stift die Besitzungen an einen privaten Besitzer, der sie mit Gewinn an das «Spital vom heiligen Geist» in Rapperswil weiterverkauft.

Nach dem Tode des Grafen Friedrich VII. von Toggenburg, der weltlicher Schutzherr der Gebiete um den Buechberg war, weiten sich Auseinandersetzungen zwischen den Ständen Schwyz und Zürich zu einem blutigen Bruderkrieg aus: schliesslich wird das Gebiet 1437 den Schwyzern zugesprochen.

Schon 1658 haben die Wangner von der Fremdherrschaft genug. Gegen die Summe von 221 Kronen und 20 Schillinge kaufen sie sich von den Schwyzern los und erhalten einen Freibrief «auf ewige Ziten». 1716 gibt Schwyz den Wangnern die damalige Kaufsumme zurück und übernimmt wieder das Verfügungsrecht über Kirche, Kirchherrn und Besitzungen von Wangen. 1831–1833 lösen sich die Ausserschwyzer und mit ihnen auch die Wangner ein letztes Mal von der nicht unbedingt geliebten Schwyzer Herrschaft ab.

Um 1840 hält das industrielle Zeitalter Einzug in den Dörfern am Buechberg. Mit der Bändigung des Nuolerbaches in einem Kanal kann die Firma Billeter in Nuolen eine Spinnerei betreiben, der Caspar Honegger 1852 mit einem Bau in Siebnen folgt und schliesslich auch die Nuoler Betriebe übernimmt. Im Jahre 1900 kommt noch die Seidenweberei Bachmann in Wangen hinzu.

1810 bis 1846 wird Wangen durch den Bau der neuen Kantonsstrasse erstmals zerschnitten. 1875 wird bei strömendem Regen die Bahnlinie Zürich–Ziegelbrücke eröffnet. Ein weiterer gravierender Einschnitt in die Auenlandschaft erfolgt in den Jahren 1973/74 mit dem Bau und der Eröffnung der A3.

Die ländliche Gegend am Buechberg hat sich jedoch heute zu einer attraktiven Agglomeration entwickelt.
Auf dem Gemeindegebiet sind zwei Kirchen ansässig:

Dazu kommen zwei Kirchen in Siebnen (Gemeindegebiet Schübelbach):

Die Gemeinde bietet in jedem Ortsteil einen Kindergarten, dieser kann ab vier Jahren besucht werden und dauert zwei Jahre.
Die Primarschule besteht aus drei Schulhäusern, diese sind im Dorf Wangen selbst konzentriert und dauert sechs Jahre.
Die Oberstufenschule sind in Lachen und Siebnen ansässig und dauert drei Jahre. Die Nuoler besuchen die Oberstufenschule in Lachen und die Wangner und Siebner an der MPS Siebnen. Für die gymnasiale Weiterbildung steht die Kantonsschule Ausserschwyz mit den Standorten Pfäffikon SZ und Nuolen zur Verfügung.

Die Gemeinde bietet sehr viele Freizeitangebote an. Die Mehrzweckhalle kann für spezielle Anlässen gemietet werden. Seit 1998 liegt ob der Gemeinde und unterhalb des Buechbergs in Bachtellen den Golfpark mit grossen Parkplätzen und viel Grünflächen mit 18 Löchern. Ausserhalb von Wangen liegt das Sport- und Fitnesscenter Leuholz mit Tennisplätzen und Badminton. In Siebnen befindet sich das Hallenbad direkt neben der Mittelpunktschule.

Im Dorf selber sind mehrere Vereine ansässig, beispielsweise der Turnverein STV Wangen. Es gibt in jeder Sparte einen Verein.

Wangen besitzt ein Seniorenzentrum, das 2007 eröffnet wurde, und ein Behindertenheim.

Das Seniorenzentrum Brunnenhof bietet Personen, die auf Betreuung und Pflege angewiesen sind, die Möglichkeit, das eigene Leben lebens- und bejahenswert gestalten zu können. Es besitzt 42 Einzelzimmer, eine Cafeteria und einen grossen Speisesaal.

Die Pfarrkirche St. Kolumban sowie die Kapelle St. Wendelin sind sehenswert.

Die naturwissenschaftliche Sammlung der Kantonsschule Nuolen ist zusammen mit dem Naturschutzgebiet Nuoler Ried ein Zeuge der seltenen Pflanzen- und Vogelwelt im Ried.




</doc>
<doc id="647589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647589" title="Birkenberg (Frankenhöhe)">
Birkenberg (Frankenhöhe)

Der Birkenberg ist mit die zweithöchste Erhebung der in Bayern und Baden-Württemberg gelegenen Frankenhöhe.

Der "Birkenberg" liegt im bayrischen Landkreis Ansbach rund 2 km nord-nordwestlich von Schnelldorf und etwa 950 m west-nordwestlich der an der A 6 gelegenen Anschlussstelle „Schnelldorf“. Die Autobahn zieht parallel zu seinem eigenen Verlauf auf knapp über über seinen südlichen Hangfuß, etwa 200 m von seinem höchsten Punkt entfernt. Der Berg ist ein sich in Richtung Westsüdwest erstreckender Höhenrücken, knapp 900 Meter vom Gipfel liegt dort der hohe Nebengipfel des "Ochsenbergs". An seiner Nordost- und Ostseite zieht um den Birkenberg die Staats- bzw. Landesstraße „L 2222“ herum, die das bayerische Schnelldorf über die Autobahn-Anschlussstelle mit dem baden-württembergischen Michelbach an der Lücke verbindet.

Etwa 500 Meter nördlich seines Gipfels entspringt am nördlichen Hangfuß des Birkenbergs der "Hengstbach" aus der "Diebsquelle", er fließt nach Westen und entwässert über den Wallhäuser "Weidenbach" letztlich zum Rhein. Etwa doppelt so weit in nordöstlicher Richtung liegt das Quellgebiet des "Heckelbachs" am Südhang des Hornbergs, dieser Bach durchfließt zunächst 1,4 km östlich der Birkenbergkuppe den kleinen "Erlensee", an dem ein Zeltplatz liegt, und entwässert dann über "Ampfrach" und "Wörnitz" zur "Donau". Quer zur morphologische Mulde aus den beiden oberen Bachtälern, die von der Landesstraße genutzt wird, läuft also über den Sattel die Europäische Hauptwasserscheide vom Gipfel des Birkenbergs zur etwa 1,5 km nordöstlich davon gelegenen des Hornbergs, der höchster Berg der Frankenhöhe ist.

Die stark bewaldete Bergkuppe des Birkenbergs ist nur auf Waldwegen zu erreichen.



</doc>
<doc id="647593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647593" title="Ludwig Engels">
Ludwig Engels

Ludwig Engels (* 11. Dezember 1905 in Düsseldorf; † 10. Januar 1967 in São Paulo) war ein deutscher Schachspieler.

Sein Vater Louis wurde am 11. Mai 1865 in Barmen geboren, es ist aber keine verwandtschaftliche Beziehung zu dem Unternehmer und Philosophen Friedrich Engels nachweisbar. Ludwig Engels war ab etwa 1922 bis 1939 Mitglied des Düsseldorfer Schachvereins (DSV 1854).

In den Jahren 1931 bis 1934 bestritt er drei Wettkämpfe gegen Georg Kieninger, was seiner Entwicklung zum Meisterspieler sehr förderlich war. Zu seinen größten schachlichen Erfolgen gehört der 2. Platz beim Internationalen Turnier in Dresden 1936, wo er hinter Alexander Aljechin – den er im direkten Vergleich schlug –, aber vor Géza Maróczy, Gideon Ståhlberg, Efim Bogoljubow, Friedrich Sämisch, Paul Keres u. a. landete. Im selben Jahr gehörte er der deutschen Auswahl bei der inoffiziellen Schacholympiade in München an, die den 3. Platz hinter Ungarn und Polen belegte. Im Winter 1936/37 wirkte er als Schachtrainer in Island.

Im Jahre 1939 wurde Ludwig Engels in Buenos Aires Olympiasieger mit der deutschen (eigentlich: „großdeutschen“, also deutsch-österreichischen) Mannschaft; er war hier mit seinem Resultat (+12 =4 −0) der erfolgreichste deutsche Spieler und der erfolgreichste Spieler am dritten Brett. Der Ausbruch des Zweiten Weltkriegs bewog das gesamte Team (Eliskases, Michel, Engels, Becker, Reinhardt), in Südamerika zu bleiben.

Die Kriegsjahre verbrachte er in Südbrasilien. 1946 ließ er sich in São Paulo nieder, wo er 1952 gemeinsam mit Rabar ein Großmeisterturnier gewann, vor Eliskases und Rossetto. Noch 1957 wurde er Fünfter im südamerikanischen Zonenturnier.

Der Schachclub Sao Paulo von 1902 („CXSP“), in dem Engels eine Trainertätigkeit innehatte, veranstaltet noch heute alljährlich ein Turnier zu seinem Gedenken. Im Zuge des 150-jährigen Jubiläums des DSV 1854 im Jahre 2004 wurde auch hier ein alljährlich stattfindendes Ludwig-Engels-Gedenkturnier ins Leben gerufen.

Engels erreichte seine beste historische Elo-Zahl von 2636 im März 1941. 1940 lag er nach diesen Berechnungen auf Platz 19 der Weltrangliste.




</doc>
<doc id="647596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647596" title="Ohmgebirge">
Ohmgebirge

Das Ohmgebirge ist ein bis hoher und etwa 80 km² großer Muschelkalk-Tafelberg des Untereichsfelds im Landkreis Eichsfeld, Nordthüringen (Deutschland).

Das Ohmgebirge, dessen südöstliche Ausläufer die Bleicheröder Berge sind, liegt im Landkreis Eichsfeld an der Nahtstelle zum Landkreis Nordhausen. Es befindet sich zwischen Weißenborn-Lüderode im Norden, Bleicherode im Südosten, Worbis im Süden und Teistungen im Westen und breitet sich zwischen den Oberläufen der Helme im Norden und der Wipper im Süden aus. Im Norden und Westen schließt sich das Untereichsfeld an, weiter im Süden der Höhenzug des Dün und im Südwesten der Naturpark Eichsfeld-Hainich-Werratal.
Die wellige Hochfläche des Ohmgebirges wird für Ackerbau und Weidewirtschaft genutzt, der größte Teil, besonders die steilen Randbereiche, sind mit Kalkbuchenwäldern bewachsen. Außerdem finden sich Kalkmagerrasenflächen und wildwachsende Eiben.

Nach der naturräumlichen Gliederung Deutschlands wird das Ohmgebirge nach "Blatt Kassel" wie folgt zugeordnet:

Die Thüringer Landesanstalt für Umwelt und Geologie benutzt eine etwas gröbere eigene, nur landesweit existierende Gliederung, innerhalb derer die Landschaft Ohmgebirge-Bleicheröder Berge in der Einheit " Nordthüringer Buntsandsteinland" liegt.

Die Muschelkalk-Höhenzüge "Ohmgebirge" und Bleicheröder Berge sind in beiden Einteilungen als "ein" zusammenhängender Einzelnaturraum ausgewiesen. Sie stellen eher eine durch das Untere Eichsfeld unterbrochene Fortsetzung der nordwestlichen Randplatte des Thüringer Beckens dar.

Benachbarte Naturräume sind im Uhrzeigersinn betrachtet:

Das Ohmgebirge (und die südöstlich anschließenden Bleicheröder Berge) sitzen als Zeugenberge mit einer Muschelkalkschichtstufe der umgebenden Buntsandsteinhügellandschaft auf. Die Schichtstufe leitet häufig mit Felsabbrüchen zur welligen Ohmgebirgs-Hochfläche über. Beispiele sind der Hübelstein bei Breitenworbis und die 30 m hohe Hauröder Klippe. Im Bereich der Ohmgebirgs-Grabenzone zwischen Worbis und Holungen liegen verschiedene Gesteine vor, unter anderem auch Kreide. Die Grabenzone ist der zentrale Teil der Ohmgebirgsmulde, die das Thüringer Becken nach Nordwesten begrenzt. Den Sockel des Ohmgebirges bildet der Röt mit seinem lehmig-tonigen und wasserundurchlässigen Charakter, jene Erhebungen auf der Hochfläche bestehen aus Oberem Muschelkalk, während zwischen Worbis, Kirchohmfeld und Kaltohmfeld Keuper- und Kreidesedimente zu finden sind. Jene Muschelkalkschichten zeigen sich äußerst zerklüftet und wasserdurchlässig, aufgrund dessen nur wenige kleine Fließgewässer existieren, welche zum Teil noch auf der Hochfläche wieder versickern. Die ausgewaschenen Gipslager im Stufenbildner Röt führen häufig zu Einbrüchen, Erdfällen und Suberosionen in den oberen Deckenschichten.

Zu den Bergen und Erhebungen des Ohmgebirges im engeren Sinne und dessen Ausläufer nach Norden und Osten, die bereits benachbarten Naturräumen zugerechnet werden, gehören – mit Höhe in Meter über Normalnull (NN):

→ "Für diese und weitere siehe Absatz Ohmgebirge des Artikels „Liste von Bergen und Erhebungen in Thüringen“."

Das Ohmgebirge ist das Ursprungsgebiet von Hahle, Helme, Wipper, Brehme und Bode.
Durch das Ohmgebirge verläuft die Elbe-Weser-Wasserscheide. Der Westteil des Gebirges entwässert über Hahle und Brehme zur Leine und Weser, die Bode und ihre Nebenbäche, sowie die Wipper entwässern den Ostteils des Ohmgebirges. Sie zählen zum Einzugsgebiet der Elbe.

Zu den Ortschaften im und am Ohmgebirge gehören:

Bis zum Endes des 19. Jahrhunderts wurde das Ohmgebirge noch "Ohmberg" (auch Ohmberge) genannt, die Hochfläche wurde auch als "Ohmfeld" bezeichnet. Vom Ohmfeld sind die Ortsnamen Kalt- und Kirchohmfeld abgeleitet, sowie der mittelalterliche Ohmfeldgau. Am Nordrand des Ohmgebirges verlief die Stammesgrenze zwischen thüringischen und sächsischen Volksstämmen, welche vermutlich mit einer Landwehr geschützt wurde. Darüber hinaus existierten am Gebirgsrand mehrere Wallburgen und Befestigungsanlagen, von denen noch die Burg Bodenstein und die Wehnder Warte erhalten sind. Noch heute bildet diese Besiedlungsgrenze die Sprachgrenze zwischen dem Niederdeutschen und dem Mitteldeutschen im Eichsfeld. 

Um das Jahr 1400 gab es im Ohmgebirge mehrere Bergbauversuche des Mainzer Kurfürsten für seine Münzprägungsstätte in Heiligenstadt Silber zu finden. Auf Grund der geologischen Situation waren diese Versuche aber nicht erfolgreich.

Auf Grund seiner Höhenlage befand sich zu Zeiten der DDR auf dem Birkenberg eine Radarstation der Sowjetarmee, welcher mittlerweile abgerissen und renaturiert wurde. Erhalten geblieben sind lediglich der Schlagbaum zur ehemaligen Garnison und die bis zu sechs Meter hohen aufgeschütteten Fundamente der Radaranlagen.

Das Gebiet des Ohmgebirges bietet zahlreiche touristische Ausflugsmöglichkeiten. Sehenswürdigkeiten sind:

Die abwechslungsreiche Landschaft mit ihren Buchenmischwäldern, ihrem Artenreichtum an Flora und Fauna ist ideal für Ausflüge und Wanderungen. Von den Aussichtspunkten Sonnenstein bei Brehme, Hauröder Klippen, Kälberberg bei Kaltohmfeld, der Burg Bodenstein und der Wehnder Warte sind weite Aussichten bis zum Harz, Kyffhäuser, oberes und unteres Eichsfeld sowie das obere Leinebergland möglich.




</doc>
<doc id="647604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647604" title="Biathlon-Weltmeisterschaft 1961">
Biathlon-Weltmeisterschaft 1961

Die 3. Biathlon-Weltmeisterschaft fand 1961 in Umeå in Schweden statt. Im Vorjahr hatte es wegen der Olympischen Winterspiele in Squaw Valley keine Biathlon-Weltmeisterschaften gegeben.

Datum: 25. Februar
Die Ergebnisse der jeweils drei besten Starter eines Landes in dem Einzelrennen wurden zu einer Mannschaftswertung zusammengefasst.

"ohne Berücksichtigung der inoffiziellen Staffel-Medaillen"

"mit Berücksichtigung der inoffiziellen Staffel-Medaillen"



</doc>
<doc id="647606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647606" title="Petra Frey">
Petra Frey

Petra Frey (* 27. Juni 1978 in Innsbruck; bürgerlich "Petra Kauch") ist eine österreichische Sängerin auf dem Gebiet des Schlagers und der volkstümlichen Musik.

Frey erlernte nach der Schule zunächst den Beruf Hotelkauffrau. Mit 15 Jahren erschien ihre erste CD. 1994 nahm sie für Österreich am Eurovision Song Contest in Dublin teil. Mit ihrem Titel "Für den Frieden der Welt", der von Brunner & Brunner komponiert wurde, belegte sie den 17. Platz. Dies war der Start ihrer Karriere als Sängerin.

1997 nahm Frey mit "Sorry – tut mir leid" bei den Deutschen Schlager-Festspielen teil und erreichte Platz 9. 2002 nahm sie zusammen mit Oliver Haidt für Österreich am Grand Prix der Volksmusik teil. Ihr Titel "Trennen uns auch Meere" kam auf Platz 11. 2003 nahm sie für ihr Land erneut an der Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil und erreichte mit dem von Ralph Siegel und Bernd Meinunger geschriebenen Titel "This Night Should Never End" den zweiten Platz.

Petra Frey singt auch Duette, unter anderem mit Andy Borg, Andreas Fulterer und Andreas Winkler. 

2012 nahm sie an der österreichischen TV-Show Dancing Stars teil, wo sie gemeinsam mit Tanzpartner Vadim Garbuzov gewann.

Seit September 2014 ist sie Jurorin bei der Talent-Show Die große Chance. Von 2012 bis 2015 moderierte sie den Starnacht Countdown im ORF.

2016 kam ihre Tochter zur Welt




</doc>
<doc id="647610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647610" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 2004">
Biathlon-Weltmeisterschaften 2004

Die 39. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden vom 7. bis 15. Februar 2004 im deutschen Oberhof in der Rennsteig-Arena (Thüringen) statt.

Geprägt wurde diese WM durch das Ehepaar Poirée. Liv Grete gewann drei von vier möglichen Einzeltiteln, dazu als Schlussläuferin noch Gold mit der norwegischen Staffel. Raphaël wurde ebenfalls dreimal Weltmeister in den Einzeldisziplinen und gewann außerdem noch Silber im Sprint sowie Bronze als Schlussläufer seiner französischen Staffel.

Sportlerinnen und Sportler aus 36 Nationen nahmen an den Biathlon-Weltmeisterschaften 2004 teil.

Datum: 7. Februar 2004

Datum: 8. Februar 2004

Datum: 15. Februar 2004

Datum: 12. Februar 2004

Datum: 13. Februar 2004

Datum: 7. Februar 2004

Datum: 8. Februar 2004

Datum: 14. Februar 2004

Datum: 10. Februar 2004

Datum: 12. Februar 2004



</doc>
<doc id="647613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647613" title="Cindy Nelson">
Cindy Nelson

Cynthia Lee „Cindy“ Nelson (* 19. August 1955 in Lutsen, Minnesota) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin.

Im Weltcup feierte sie sechs Weltcupsiege: Drei in der Abfahrt und je einen in der Kombination, im Riesenslalom und im Super-G. In der Abfahrt war Nelson am erfolgreichsten, nicht weniger als 16 Podestränge erzielte sie während ihrer Karriere. Ihre ersten Weltcuppunkte errang sie am 5. Januar 1974 mit Rang 6 in der Abfahrt in Pfronten. Gleich eine Woche später (am 13. Januar 1974) lieferte sie ihren ersten Sieg, wobei sie die große Favoritin Annemarie Pröll um 0,07 s distanzierte; sie war damit nicht nur die erste Siegerin einer Weltcup-Abfahrt für den US-Verband (nach zuvor 11 Slalom- und 4 Riesenslalomerfolgen), sondern holte mit diesem Sieg überhaupt das erste Podium einer US-Läuferin in einer Abfahrt. Bei ihrer ersten Weltmeisterschaft in St. Moritz kam sie mit der Strecke nicht zurecht und belegte mit einem Rückstand von 4,53 s auf Siegerin Pröll den 18. Platz.

Bei den Olympischen Spielen 1976 in Innsbruck gewann sie die Bronzemedaille in der Abfahrt. Bei der Ski-WM 1982 in Schladming – nochmals in der Abfahrt – gewann sie hinter der Kanadierin Gerry Sorensen die Silbermedaille. 1985 beendete Nelson ihre Karriere.



</doc>
<doc id="647615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647615" title="Biathlon-Weltmeisterschaft 1962">
Biathlon-Weltmeisterschaft 1962

Die 4. Biathlon-Weltmeisterschaft fand 1962 in Hämeenlinna in Finnland statt.

Datum: 4. März

"ohne Berücksichtigung der inoffiziellen Staffel-Medaillen"

"mit Berücksichtigung der inoffiziellen Staffel-Medaillen"



</doc>
<doc id="647616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647616" title="Biathlon-Weltmeisterschaft 1963">
Biathlon-Weltmeisterschaft 1963

Die 5. Biathlon-Weltmeisterschaft fand 1963 am 3. Februar in Seefeld in Tirol in Österreich statt. Wladimir Melanin aus der Sowjetunion konnte seinen Vorjahrestitel erfolgreich verteidigen.

Die Weltmeisterschaft wurde am Abend des 2. Februar 1963 durch den österreichischen Bundespräsidenten Adolf Schärf eröffnet. Der Bewerb, welcher um 08:30 Uhr begann, fand zwar zum Abschluss der Vorolympia-Bewerbe statt, zählte aber nicht als „Vorolympia-Wettkampf“. Die Sportler aus der Sowjetunion und aus Finnland galten als Favoriten.

Veikko Hakulinen war zwar überlegen mit seiner Laufzeit, versagte aber im Schießen. Die österreichischen Teilnehmer erreichten folgende Plätze: Rang 14 Müller, Rang 15 Hermann Mayer, Rang 20 Farbmacher, Rang 32 Vetter

"ohne Berücksichtigung der inoffiziellen Medaillen aus dem Mannschaftswettbewerb"

"mit Berücksichtigung der inoffiziellen Medaillen aus dem Mannschaftswettbewerb"




</doc>
<doc id="647617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647617" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1965">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1965

Die 6. Biathlon-Weltmeisterschaft fand 1965 in Elverum in Norwegen statt. Die Teamwertung sowie die Wertung der Staffel waren weiterhin nicht offiziell. Für die Mannschaftswertung sollte das in der Folge auch so bleiben. Die Staffel allerdings war 1965 letztmals inoffiziell. Sie wurde ab 1966 ins offizielle Wettkampfprogramm aufgenommen und blieb mit leichten Regel-Änderungen ein konstanter Bestandteil der Weltmeisterschaften. Sie war die erste Wettkampfform im Biathlon, in der es zum direkten Kampf der Sportler gegeneinander kam, was sehr zu ihrer Attraktivität beitrug. Im Vorjahr hatte es wegen der Olympischen Winterspiele in Innsbruck keine Biathlon-Weltmeisterschaften gegeben.

Datum: Sa. 20. Februar 1965
Die Zeiten der besten drei Athleten einer Nation im Einzelwettbewerb wurden addiert und als Mannschaft gewertet.

"ohne Berücksichtigung der inoffiziellen Medaillen aus den Mannschaftswettbewerben"

"mit Berücksichtigung der inoffiziellen Medaillen aus dem Mannschaftswettbewerb und der Staffel"



</doc>
<doc id="647619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647619" title="Isländische Krone">
Isländische Krone

Die Isländische Krone (, Mehrzahl , Abkürzung: ISK) ist die Währung Islands. Ebenso wie die Währung anderer nordeuropäischer Staaten stammt der Begriff von der Krone ab. Im Jahre 1918 wurde die Unabhängigkeit Islands von Dänemark beschlossen und die Isländische Krone eingeführt. Die Zentralbank verfügt seit dem Jahr 1961 über das alleinige Recht auf die Ausgabe von Banknoten.

Der Name "Island" findet sich erstmals auf einer Münze aus dem Jahr 1771, einem dänischen Piaster. Auf der Münze stehen die Namen von Island, Grönland und Färöer. Island war damals de facto eine dänische Kolonie. Die dänische Währung war offizielles Zahlungsmittel.

Die Geschichte der eigenständigen isländischen Währung begann 1778, als Dänemark es Island gestattete, die offizielle dänische Währung mit isländischen Schriftzeichen zu versehen. Diese Währung konnte sich aber nicht durchsetzen, auch weil sie im Außenhandel nicht akzeptiert wurde. 1872 gründeten Schweden, Norwegen und Dänemark die Skandinavische Währungsunion, die dabei eingeführte Dänische Krone war nun isländisches Zahlungsmittel.

Mit der Unabhängigkeit Islands 1918 und der bald folgenden Auflösung der Skandinavischen Währungsunion wurde die Isländische Krone eingeführt.

Seit 1961 besitzt die Isländische Zentralbank das alleinige Recht für die Ausgabe von Banknoten in Island. Das Recht für die Ausgabe von Münzen besitzt sie seit 1967. Mit einer Währungsumstellung am 1. Januar 1981 wurde die „neue Krone“ eingeführt, wobei 100 „alte Kronen“ einer neuen Krone entsprachen.

Im Zuge des technologischen Wandels etablierte sich zunehmend die Nutzung vom elektronischen Bankgeschäft, Zahlungen mit Debit- oder Kreditkarte. Trotz dieser Entwicklung erhöhte sich seit 2007 der Bargeldumlauf in Island.

Nach der Souveränität Islands 1918 wurde das Recht auf Ausgabe von Banknoten allein der staatseigenen Bank zugesprochen.

Im April 1961 wurde die isländische Zentralbank durch ein vom Parlament verabschiedetes Gesetz geschaffen.

1986 wurde die Möglichkeit der Zentralbank, den Zinssatz für Banken und Sparkassen zu beeinflussen, abgeschafft. Diese Abschaffung führte zu mehr Wettbewerb auf den Finanzmärkten und zu einem ansteigenden Zinssatz.

Im Mai 2001 trat eine neue Verpflichtung der Zentralbank in Kraft, die besagt, dass es das oberste Ziel der Geldpolitik sei, die Preisstabilität zu wahren. Dieses oberste Gebot der Preisstabilitätswahrung wurde auch in den Grundsätzen der isländischen Zentralbank am 26. Februar 2009 bestätigt. Die Bank verpflichtet sich, der Regierung einen jährlichen Bericht über ihre Aktivitäten zu übergeben, was zusätzlich zur Transparenz in der Geldpolitik beiträgt.

Die isländische Zentralbank ist eine unabhängige Institution, die dem Staat gehört, aber unter eigener Verwaltung steht.

Die Kreditwürdigkeit wird von Ratingagenturen festgestellt. Zu den bekanntesten Ratingagenturen gehören Moody’s, Standard & Poor’s (S&P) und Fitch Ratings. Die Agenturen ermitteln die Kreditwürdigkeit und die Ausfallwahrscheinlichkeit eines Landes oder einer Organisation und erhalten somit eine Rangordnung. Island wurde 1986 erstmals durch S&P geprüft, und es wurde ein gutes Rating bescheinigt. Die anderen Agenturen folgten, und Island erhielt eine sehr gute Beurteilung. Im Frühjahr 2008 begann dann die Rückstufung durch die Agenturen, und Island verlor die bescheinigte Kreditwürdigkeit.

In Island sind fünf verschiedene Banknoten zu 500, 1000, 2000 und 5000 und seit 24. Oktober 2013 zu 10.000 Kronen im Umlauf. Jede Banknote trägt ein Unterschriftsfaksimile der beiden Gouverneure der Zentralbank. Alle Banknoten haben ein Wasserzeichen des ersten Staatsmanns Islands Jón Sigurðsson (1811–1879).

Diese Münze wurde 1981 in Umlauf gebracht. Sie hat einen Durchmesser von 21,5 mm. Das Gewicht beträgt 4,5 Gramm. Die Münze besteht aus 75 % Kupfer und 25 % Nickel. Ihr Rand ist geriffelt. Die Vorderseite zeigt einen Riesen, einen der vier Schutzgeister Islands. Auf der Rückseite ist ein Dorsch abgebildet. 1989 wurde noch eine Ein-Kronen-Münze in Umlauf gebracht. Sie besteht aus vernickeltem Stahl und ist mit 4,0 Gramm etwas leichter.

Diese Münze wurde 1981 in Umlauf gebracht. Sie hat einen Durchmesser von 24,5 mm und ihr Gewicht beträgt 6,5 Gramm. Die Münze besteht aus 75 % Kupfer und 25 % Nickel. Ihr Rand ist ebenfalls geriffelt. Die Vorderseite zeigt die vier Schutzgeister (Drache, Greif, Stier, Riese) Islands. Auf der Rückseite sind Delfine zu sehen.

Diese Münze wurde 1984 in Umlauf gebracht. Sie hat einen Durchmesser von 27,5 mm und eine Stärke von 1,78 mm. Das Gewicht beträgt 8,0 Gramm. Diese Münze besteht zu 75 % aus Kupfer und zu 25 % aus Nickel. Der Rand der Münze ist geriffelt. Auf der Vorderseite befinden sich die vier Schutzgeister Islands. Die Rückseite zieren vier Kabbelane.

Diese Münze wurde 1984 in Umlauf gebracht. Sie hat einen Durchmesser von 23 mm und eine Stärke von 2,6 mm. Das Gewicht beträgt 8,25 Gramm. Sie besteht aus einer Legierung aus 70 % Kupfer, 24,5 % Zink und 5,5 % Nickel. Der Rand der Münze ist glatt. Auf der Vorderseite sind auch hier die vier Schutzgeister Islands abgebildet. Auf der Rückseite befindet sich eine Strandkrabbe.

Diese Münze wurde 1995 in Umlauf gebracht. Die 100-Kronen-Münze hat einen Durchmesser von 25,5 mm und eine Stärke von 2,25 mm. Das Gewicht beträgt 8,5 Gramm. Sie bestehen aus einer Legierung aus 70 % Kupfer, 24,5 % Zink und 5,5 % Nickel. Der Rand der Münze ist glatt. Auf ihrer Vorderseite sind die vier Schutzgeister Islands abgebildet. Die Rückseite ziert ein Seehase.

Die Sicherheitsmerkmale auf Zahlungsmitteln finden schon seit Jahrhunderten Verwendung. Das erste Sicherheitsmerkmal war eine eigenhändige Unterschrift. Viele andere Merkmale wurden im Laufe der Zeit ergänzt, so wird zum Beispiel spezielles Papier verwendet und ein Wasserzeichen des jeweiligen Porträt eingebracht. Zusätzlich sind die Scheine noch durch einen Mikrotext, fluoreszierende Seriennummern, einen Sicherheitsfaden, Metallfolie und Blinden-Erkennungsmerkmale gesichert.

In den Wirtschaftskrisen zwischen 1987 und 1995 wurden die nordeuropäischen Länder Dänemark, Norwegen, Finnland und Schweden hart getroffen. Seit diesen Krisen gehören die damals betroffenen Länder zur EU, außer Norwegen. Dies hat zur Folge, dass die Bekämpfung solcher Krisen die Handlungen der EU erfordert und nicht nur das betroffene Land selbst zum Handeln zwingt. Island wurde von diesen Krisen in den Jahren von 1987 bis 1995 verschont, da Dänemark von dieser Krise am wenigsten betroffen war.

Die Wirtschaftskrise in Island nahm bereits am Anfang des neuen Jahrtausends ihren Lauf, als die bedeutendsten Banken Islands einen Privatisierungsprozess durchliefen. Die drei größten Banken Islands (Glitnir, Kaupthing und Landsbanki) tätigten umfangreiche Geschäfte im Ausland. Das heißt, dass Islands Entwicklung durch Auslandskredite finanziert wurde.

Das Problem für Islands Banken entstand am 15. September 2008, als die US-amerikanische Bank Lehman Brothers Insolvenz anmelden musste. Diese Insolvenz führte zu einem Vertrauensverlust zwischen den Banken, so dass es schwieriger wurde, Kredite zu erhalten. Das Finanzinstitut "Fortis" und die "Bank Dexia" mussten gerettet werden, und Islands Banken gerieten ebenfalls unter Druck. Die Investoren zogen ihre Vermögenswerte ab, und "Glitnir" wurde das erste Opfer. "Landsbanki" geriet am 6. Oktober unter Druck, da die Anleger ihr Geld innerhalb weniger Stunden abzogen und die Bank nicht mehr über ausreichend liquide Mittel verfügte. Am 7. Oktober 2008 war die isländische Regierung zum Handeln gezwungen und verstaatlichte die beiden Banken.
Am 9. Oktober wurde auch Kaupthing unter staatliche Kontrolle gestellt und einige Tage später für zahlungsunfähig erklärt. Dieses Handeln der Isländischen Regierung war nötig, um einen Staatsbankrott zu verhindern. Der Wechselkurs der Isländischen Krone brach in diesen Tagen dramatisch ein und erholt sich nur schleppend.

Bei Zahlungsaufträgen in Isländischen Kronen nach Island benötigt der Empfänger eine Genehmigung der Isländischen Zentralbank; die im Zuge der Genehmigung vergebene Genehmigungsnummer muss im Zahlungsauftrag mit angegeben werden. Darüber konnten auch im Ausland keine isländischen Banknoten bei Banken gekauft werden. Mittlerweile (Stand 2015) ist dies aber wieder möglich. Eine Abhebung von Isländischen Kronen mit einer europäischen Debitkarte in Island von einem nicht-isländischen Bankkonto ist ebenfalls möglich. Auch eine Überweisung von Euro auf ein isländisches Bankkonto kann durchgeführt werden.



</doc>
<doc id="647620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647620" title="Asylstadt">
Asylstadt

Die Asylstadt, auch als Zufluchtsstadt oder Freistadt bekannt, ist in der Bibel ein wichtiges Rechtsinstitut, das als erste historisch bekannte Form eines Asylrechts anzusehen ist. Nach dem archaischen Sippenrecht der Blutrache konnte jeder Angehörige eines Totschlag-Opfers den Täter überallhin verfolgen und töten, um damit der Gerechtigkeit zu genügen. Die biblische Gesetzgebung hat dies nach und nach immer stärker eingeschränkt und schließlich ganz abgelehnt. Die Asylorte waren dabei ein wichtiger Fortschritt.
In drei verschiedenen Gesetzeskorpora ist von ihnen die Rede:

Im Bundesbuch (Ex. 21-23) werden sie nur als künftige Einrichtung erwähnt :

Hier wurde erstmals zwischen vorsätzlichem Mord und versehentlichem Totschlag unterschieden. Aber der Fluchtort für den zu Unrecht als Mörder verfolgten Totschläger wurde noch nicht festgelegt; der folgende Vers deutet an, dass es um ein Gotteshaus, also Kultorte ging.

Im Priestergesetz (3. und Teile des 2. und 4. Buchs Mose, darunter Num. 27-36) wurden die Bestimmungen zur Einrichtung dieser Asylorte konkretisiert. Vorausgesetzt war die Gebietsverteilung an alle zwölf Stämme der Hebräer. Den Leviten als Stamm des erblichen Priestertums wurden besondere Städte und Umland zugewiesen. Sechs von 48 ihrer Ortschaften, je drei davon östlich und westlich des Jordans, sollten zum Rechtsschutz für Strafverfolgte aus ganz Israel zur Verfügung stehen :

Hier wird also ein öffentliches Gerichtsverfahren gefordert, das die Unterscheidung zwischen Mord und Totschlag justiziabel macht. Die folgenden kasuistischen Rechtssätze stellen Kriterien dafür auf :

Damit wurde das Sippenrecht durch das übergeordnete Rechtsinteresse des ganzen Volkes eingeschränkt: Die Rächer des Getöteten waren nur noch Ankläger, sofern nicht eindeutig ein Mord vorlag bzw. sobald der Totschläger Asyl suchte. (In letzteren Fällen war der Bluträcher sogar explizit aufgefordert, den Totschläger zu töten. V.19)
Erst nach Anerkennung der Schutzwürdigkeit wurde er zur Asylstadt geleitet und erhielt dort Wohnrecht.
Dies bedeutete eine Freiheitseinschränkung zum Schutz des eigenen Lebens, allerdings ohne vorhersehbare Zeitbeschränkung und weniger gravierend als eine Gefängnisstrafe oder ein Hausarrest. Da das Amt des Hohenpriesters ursprünglich vererbt wurde , ist anzunehmen, dass selbiger meist schon in fortgeschrittenem Alter war und seine verbleibende Lebenserwartung höchstens eine Generation (ca. 20 Jahre) betrug.
Er blieb also erbberechtigter Bürger; sein Land wurde während seiner Abwesenheit vermutlich von der Großfamilie bewirtschaftet oder, sofern keine solche vorhanden war, treuhänderisch verpachtet. (vgl. ) Es ist davon auszugehen, dass der Totschläger für seinen Lebensunterhalt selbst aufkommen musste und dazu entweder auf die Unterstützung durch die Großfamilie und/oder eine handwerkliche oder dienstleistende Tätigkeit innerhalb der Asylstadt angewiesen war.

Im Deuteronomium (5. Buch Mose) wurden diese Gesetze leicht variiert und ergänzt :
Dazu wurde das Siedlungsgebiet aufgeteilt, ähnlich der Handhabung von Notausgängen heutzutage. Die Lage der sechs benannten Freistädte war so gewählt, dass die nächstgelegene Asylstadt von jedem Punkt aus in maximal ca. 25 km (Luftlinie) zu erreichen war.
Am Ende der Eroberungen im Buch Josua blieben gegenüber dem „verheißenen Land“ (vgl. ) noch große Gebiete im Norden (heutiges Staatsgebiet Libanons und Syriens) und der Küstenebene am Mittelmeer von anderen Volksgruppen kontrolliert (vgl. und )
Hier wird also die Möglichkeit einer Revision des Verfahrens angedeutet. Grundregel war immer, Israel vor den kollektiven Folgen von unschuldig vergossenem Blut zu bewahren.

Ob und wieweit diese Gesetze historische Geltung erlangten, ist unsicher. Bei der Verfolgung Davids durch Saul scheint das Asylrecht eine Rolle gespielt zu haben.

Ein Hinweis, zumindest auf die Bekanntheit dieses Rechtskonzepts noch 400-500 Jahre später, findet sich im Umgang des Königs Salomo mit Simei, dem Sohn Geras, dem Benjaminiter, von Bachurim" (1.Kön.2,8f) Salomo belegt Simei mit einer Strafe, die deutliche Ähnlichkeiten aufweist. (vgl. 1.Kön.2,36-46)

Abgesehen davon blieb nach der Reichsteilung unter Rehabeam bzw. Jerobeam I. theoretisch nur Hebron als Asylstadt bestehen, da die Leviten aus dem Nordreich nach der Einführung des Kalbskultes durch Jerobeam ihre Städte verließen und nach Juda emigrierten. (vgl. 2.Chr.11,14)

Die klassischen rabbinischen Schriften sahen alle Levitenstädte grundsätzlich als Asylstädte an, mit dem Unterschied, dass sie gegenüber den sechs benannten Asylstädten das Recht auf Abweisung eines Asylsuchers durch die jeweilige Einwohnerschaft zugestanden .
Zwar waren die sechs Asylstädte im priesterlichen Gesetz explizit festgelegt, doch talmudische Quellen argumentieren, dass im Verlauf der Zeit auch andere Städte offiziell zu Asylstädten erklärt werden könnten, um den sich verändernden politischen Gegebenheiten Rechnung zu tragen. [3] Bei der Wahl solcher „Ersatzstädte“ sollte u. a. auf deren Größe geachtet werden. Bei zu kleinen Städten wäre ein Mangel an Nahrungsmitteln oder Erwerbsmöglichkeiten zu befürchten, so dass ein anerkannter Schützling sich genötigt sehen könnte, um seines Lebensunterhalts willen die Stadt zu verlassen und damit der Tötungsgefahr auszusetzen. Eine zu große Stadt wiederum mache es dem Bluträcher leicht, sich unter der Menge der Einwohner zu verbergen und unerkannt einen Anschlag auszuführen. Dafür sollte die umgebende Region einer neu gewählten Asylstadt möglichst reichlich bewohnt sein, um etwaige Angriffe durch den oder die Bluträcher leicht abwehren zu können.
Die rabbinischen Quellen unterschieden zwischen vier unterschiedlich schwerwiegenden Formen des Tötens, z. T. mit charakterisierenden Beispielen: 
Für die klassischen, rabbinischen Autoritäten waren Asylstädte nicht einfach nur Orte der Zuflucht, sondern darüber hinaus Orte, wo Sühne geleistet wurde . Philo erklärte diese Annahme als logische Folge der Theorie, dass ein unschuldiger Mensch niemals von Gott dazu erwählt würde, das Werkzeug zur Tötung eines anderen zu werden. Daher müsse ein Schutzsuchender schon vor dem Totschlag gesündigt haben und sein Exil sei nun Ausdruck göttlicher Nötigung zur ansonsten (noch) nicht erfolgten Sühnung . In der Folge entwickelten die Rabbiner die geradezu mystisch wirkende Vorstellung, selbst der Leichnam eines auf dem Weg zur Asylstadt getöteten Totschlägers müsse zur Sühnung in diese überführt werden. Oder falls ein Totschläger während seines Aufenthalts in der Asylstadt stürbe, ehe der amtierende Hohenpriester das Zeitliche segne, wäre er zur Vollendung der Sühne mindestens bis zu dessen Tod dort zu bestatten . Diese Denkweisen gründen sich womöglich auch auf das Beispiel der Sühnung der Blutschuld des Hauses Sauls gegenüber den Gibeonitern (2.Samuel 21,1-14). Abgesehen davon wurde gefordert, dass der Totschläger stets im Bewusstsein behielte, ein Menschenleben auf dem Gewissen zu haben und daher jede Ehrung seitens seiner Mitbürger ablehne müsse . Einem Totschläger war es außerdem auf Lebenszeit verboten, ein politisches Amt auszuüben, und zwar unabhängig vom Tod „seines“ Hohenpriesters .




</doc>
<doc id="647624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647624" title="Prämie">
Prämie

Prämie (, ‚Belohnung‘, ‚Preis‘) ist ein Allgemeinbegriff für jeden geldlichen oder nicht-finanziellen Anreiz, mit dem Erfolg oder Leistung belohnt werden soll oder als Gegenleistung für eine erbrachte Leistung erforderlich ist.

Der Begriffsinhalt des Begriffs „Prämie“ richtet sich nach dem jeweiligen Fachgebiet und fällt deshalb unterschiedlich aus. Als Fachgebiete kommen insbesondere Bankwesen, Börse, Lotterie, Personalwesen, Sport, staatliche Subventionen oder das Versicherungswesen in Betracht.

Das Bankwesen kennt den Prämienbegriff in vielfältiger Form.

An der Börse muss der Stillhalter (Käufer) einer Option bei Vertragsabschluss dem Verkäufer (Emittent) eine Prämie („Optionsprämie“) bezahlen, um seine Rechte aus der Option ausüben zu können. Die Optionsprämie ist der Preis, den die Long-Position (Stillhalter) an die Short Position zu entrichten hat.

Lotterien und Gewinnspiele schütten als Anreiz zusätzlich zu den regulären Gewinnchancen auch Gewinnprämien in Sonderauslosungen oder Prämienziehungen aus.

Im Marketing können Prämien zur Verkaufsförderung eingesetzt werden. Kunden können als „Kaufprämie“ die (kostenlose) Produktzugabe eines Produkts, ein Geschenk oder einen Gutschein erhalten.

Die Vergabe von Prämien ist auch essentieller Bestandteil vieler Bonussysteme wie Miles & More und Payback. Dort kann der Kunde für die gesammelten Bonuspunkte Prämien erhalten.

Im Personalwesen gibt es einen Prämienlohn, der zusätzlich zum arbeitsvertraglich geregelten Arbeitsentgelt vom Arbeitgeber für besonders herausragende Arbeitsleistungen des Arbeitnehmers gezahlt wird. Er kann für quantitative („Mengenprämie“) oder qualitative Mehrleistungen („Güteprämie“) gezahlt werden. Der Akkordlohn ist eine Mengenprämie, bei der eine strenge Bindung zwischen Lohnhöhe und Mengenleistung besteht. Die Mengenprämie wird dagegen gewährt, wenn der Arbeitsablauf aus zu hohen Anteilen unbeeinflussbarer Arbeitszeiten besteht, was sich aber nicht auf die Prämie auswirken soll. Güteprämien haben das Ziel, die Produktqualität/Dienstleistungsqualität zu verbessern und damit Ausschuss, B-Ware oder Nacharbeit zu verringern oder zu vermeiden.

Im betrieblichen Vorschlagswesen werden Verbesserungsvorschläge des Arbeitnehmers durch Prämien honoriert. Verwertete Verbesserungsvorschläge muss der Arbeitgeber dem Bundesarbeitsgericht (BAG) zufolge prämieren, sofern der Arbeitnehmer eine "Sonderleistung" erbracht hat. Nach diesem Urteil ist eine besondere Leistung des Arbeitnehmers, insbesondere eine Leistung schöpferischer Art, die über die übliche Arbeitsleistung hinausgeht und eine echte Sonderleistung darstellt, auch ohne besondere Vereinbarung nach Treu und Glauben zusätzlich zu vergüten, wenn sie dem Arbeitgebern einen nicht unerheblichen Vorteil bringt.

Im öffentlichen Dienst gibt es eine Ermächtigung in Abs. 1 BBesG, "Leistungsprämien" und Leistungszulagen zur Abgeltung herausragender besonderer Leistungen an Beamte, Richter (die ihr Amt nicht ausüben), Soldaten und Staatsanwälte zu gewähren. Die Leistungsprämie ist eine Einmalzahlung und dient der Anerkennung einer herausragenden besonderen Leistung; sie soll in engem zeitlichen Zusammenhang mit der Leistung stehen ( BLBV).

Fast ausnahmslos sind die Prämienzahlungen an Arbeitnehmer nicht ruhegehaltsfähig, werden also nicht in den Rentenberechnungen berücksichtigt.

Im Sport – meist im Profisport – bezeichnet man als Prämie eine bestimmte Geldsumme oder auch einen Sachpreis, die vom Veranstalter als Belohnung für den Gewinn eines Sportwettkampfs ausgelobt werden („Siegprämie“). Die Siegprämie für ein einzelnes Spiel ist Arbeitsentgelt, während Prämien für die gesamte Saison (etwa Gewinn der Meisterschaft) eine Einmalzahlung darstellen. Werden bei einem Wettbewerb für mehrere Endpositionen Prämien ausgezahlt, sind die zu gewinnenden Summen nach einem vom Veranstalter festgelegten Schema für jede Position gestaffelt festgelegt.

Staatliche Subventionen werden umgangssprachlich manchmal als Prämie und gesetzlich als Zulage bezeichnet. Sie dienen im nationalen und europäischen Rahmen der Wirtschafts- oder Steuerpolitik.

Unter vielen anderen gibt oder gab es die Abwrackprämie für Binnenschiffe, Arbeitnehmersparzulage nach Fünftes Vermögensbildungsgesetz, Investitionszulage, Kindergeld, Prämie für die Stilllegung einer Mühle, Zulage zur Riesterrente, Verschrottungsprämie (in Deutschland: Umweltprämie) oder die Wohnungsbauprämie nach Wohnungsbau-Prämiengesetz (WoPG).

In der Landwirtschaft sind zu erwähnen die Abschlachtungsprämie, Ackerprämie, Flächenstilllegungsprämien, Milchprämie, Mutterkuhprämie, Mutterschafprämie, Schlachtprämie, Sonderprämie für männliche Rinder, Stärkekartoffelprämie oder Tabakprämie (siehe auch: Gemeinsame Agrarpolitik).

Im Versicherungswesen ist der Begriff Prämie für folgende Sachverhalte von Bedeutung:
 Nettorisikoprämie
Die Risikoprämie besteht aus der "Netto-Risikoprämie" als Erwartungswert der Schadenaufwendungen, die "Brutto-Risikoprämie" enthält den Sicherheitszuschlag, der unerwartet hohe Schäden abfangen soll.


</doc>
<doc id="647626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647626" title="Alexander Iwanowitsch Herzen">
Alexander Iwanowitsch Herzen

Alexander Iwanowitsch Herzen (Pseudonym "Iskander;" , wiss. Transliteration "Aleksandr Ivanovič Gercen"; *  in Moskau; † in Paris) war ein russischer Philosoph, Schriftsteller und Publizist.

Herzen war der Sohn der aus Stuttgart stammenden Henriette Wilhelmina Luise Haag und des russischen Adligen Iwan Alexejewitsch Jakowlew. Seine Eltern schlossen keine rechtsgültige Ehe, und so erhielt ihr Sohn den Namen "Herzen," weil er ein Kind des Herzens sei. 1812 verließ seine Familie mit Alexander als Säugling Moskau, um im Auftrag Napoleons Verhandlungen mit dem Zaren in Sankt Petersburg aufzunehmen.

Zwei Kinderfrauen, eine Russin und eine Elsässerin, zogen Herzen auf. Er erhielt bald Zugang zur väterlichen Bibliothek und las dort täglich stundenlang vornehmlich französische Literatur. Mit 15 Jahren erhielt er Religionsunterricht bei einem orthodoxen Priester, seine Mutter begleitete er manchmal bei ihren Gängen in eine Evangelisch-Lutherische Kirche.

Den Dekabristenaufstand 1825 empfand Herzen trotz seines jungen Alters als prägendes Erlebnis. Kurze Zeit danach kam er in Kontakt mit N. P. Ogarjow, der zeit seines Lebens einer der engsten Freunde Herzens sein sollte.

Gegen den Willen seines Vaters, der Herzen zunächst im Staatsdienst unterbringen wollte, trat er 1829 in die physikalisch-mathematische Fakultät der Universität Moskau ein. Bald fand er Zugang zu einem oppositionellen Studentenzirkel. Herausragende Ereignisse seiner Studienzeit waren der Ausbruch der Cholera in Moskau und der Besuch Alexander von Humboldts an der Moskauer Universität. Er schloss seine Studien 1833 mit einer astronomischen Dissertation ab, wofür er eine Silbermedaille als Auszeichnung erhielt.

In der Nacht zum 20. Juli 1834 wurde Herzen verhaftet. Genau 9 Monate später wurde er aufgrund von angeblich zarenkritischen Äußerungen verurteilt und nach Wjatka verbannt. Erst 1838 durfte er nach Wladimir, 1840 dann wieder nach Moskau zurückkehren. Zuvor hatte Herzen 1838 seine entfernte Verwandte Natalja Alexandrowna Sacharjina heimlich aus Moskau entführt und schließlich geheiratet.

Nach der Verbannung trat Herzen in den Staatsdienst ein. Er wurde bald Mitglied des Stankewitsch-Kreises und bekam Kontakt zu W. G. Belinski, M. A. Bakunin, T. N. Granowski und anderen. Auch mit Ogarjow traf er wieder zusammen. Herausragenden Einfluss auf diese Gruppe hatte die Philosophie Hegels, über die Herzen in der Folgezeit mehrere Abhandlungen verfasste.

Aus dem Stankewitsch-Kreis bildeten sich die Gruppierungen der Westler, zu denen sich auch Herzen zählte, auf der einen, und der Slawophilen auf der anderen Seite, die beide auf Reformen im russischen Staat drängten.

Am 6. Mai 1846 starb Herzens Vater, und auch die Intellektuellenkreise, in denen sich Herzen bewegt hatte, lösten sich nach und nach auf. So hielt Herzen nicht mehr viel in seiner Heimat, und nachdem er mühsam einen Reisepass erhalten hatte, verließ er am 21. Januar 1847 mit seiner Familie Russland in Richtung Europa.

Zunächst unternahm er eine große Europareise, die ihn u. a. nach Königsberg, Berlin, Köln, Brüssel und schließlich nach Paris führte. Dort erlebte er nach der Februarrevolution die blutige Niederschlagung eines Aufstandes im Juni 1848. Die Folgezeit verbrachte er in Genf, dann in Nizza, wo er die Bekanntschaft Garibaldis machte. Bald darauf ereilten Herzen mehrere Schicksalsschläge: Erst kamen seine Mutter und sein jüngster Sohn 1851 bei einem Schiffsunglück um, dann starb seine Frau Natalja am 2. Mai 1852 an den Folgen einer Lungenentzündung.

Seit dem August 1852 hielt Herzen sich in London auf, wo er Vertreter der politischen Emigration wie Louis Blanc, Gottfried Kinkel, Lajos Kossuth und Giuseppe Mazzini kennenlernte. Die Erzieherin seiner Kinder war Malwida von Meysenbug. Herzen wurde nun verstärkt politisch aktiv, engagierte sich für die Verständigung der demokratischen Bewegungen Russlands und Polens, gründete 1853 die "Freie Russische Presse", wo Schriften auf russisch ohne Zensur gedruckt wurden. Ab 1855 gab er den Almanach "Poljarnaja Zvezda" "(„Der Polarstern“)" heraus, zwei Jahre danach gründete er die Zeitschrift "Kolokol" "(„Die Glocke“)," die zwischen 1857 und 1867 erschien.

Herzens publizistischer Einfluss auf die russische Öffentlichkeit verminderte sich schlagartig, als er 1863 den Aufstand Polens als Signal zur Erhebung der gesamten slawischen Welt begrüßte. Verbittert von persönlichen Schicksalsschlägen und politischer Erfolglosigkeit zog sich Herzen aus der Öffentlichkeit zurück. Er lebte nach 1863 meist in Genf oder Brüssel und starb schließlich während eines Aufenthaltes in Paris am 21. Januar 1870.

Er ist Namensgeber der Staatlichen Pädagogische Herzen Universität St. Petersburg, einer der größten Pädagogischen Hochschulen in Russland. Darüber hinaus tragen die Nunataks Gercena in der Antarktis seinen Namen.





</doc>
<doc id="647629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647629" title="Viki Fleckenstein">
Viki Fleckenstein

Viki Fleckenstein (* 20. September 1955 in Syracuse, New York) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin. Fleckenstein gehörte Mitte bis Ende der 1970er Jahre der Skinationalmannschaft der USA an.

Sie startete in den technischen Disziplinen Riesenslalom und Slalom und belegte als Bestresultat drei 4. Plätze in den Riesenslaloms von Aspen, Megève und Waterville Valley. Im Slalom belegte sie zwei 7. Plätze in den Slaloms von Berchtesgaden und Bad Gastein. Im Riesenslalom bei der Ski-WM 1978 in Garmisch-Partenkirchen erreichte sie einen 12. Platz.



</doc>
<doc id="647636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647636" title="Alfried Krupp">
Alfried Krupp

Alfried Krupp ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*Alfred Krupp (eigentlich "Alfried Krupp", 1812–1887), deutscher Industrieller
Alfried Krupp bezeichnet:


</doc>
