<doc id="688286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688286" title="Giebel (Fisch)">
Giebel (Fisch)

Der Giebel oder die Silberkarausche, "Carassius gibelio" (Bloch, 1782), ist ein mittelgroßer, mit der Karausche nahe verwandter Karpfenfisch mit diffuser Verbreitung in Süß- und Brackgewässern Eurasiens. Er gilt als Stammform des Goldfisches.

Der Giebel ist ein typischer, meist hochrückiger und bartelloser Karpfenfisch mit einer silbrig schimmernden, graugrünlichen Grundfärbung, mit aufhellendem Verlauf von der Rücken- zur Bauchseite. Der Körper ist komplett beschuppt, wobei die Schuppenränder über einen hell abgesetzten Rand verfügen. Das Seitenlinienorgan ist vollständig und deutlich ausgeprägt. Alle unpaarigen Flossen sind dunkelgrau, Brust- und Bauchflossen graugrünlich mit milchiger Membran. Die homocerke Schwanzflosse ist gegabelt. Öffnet man die Leibeshöhle frischtoter Giebel, stellt man fest: das Bauchfell ist fast schwarz pigmentiert. In seltenen Fällen ist die Bauchfellfarbe des Giebel silbrig glänzend – aber niemals wie bei der Karausche durchsichtig.

Giebel erreichen in der Regel Gesamtlängen um 40 Zentimeter; Einzelfälle größerer Exemplare sind zwar beschrieben, aber unbelegt. Giebel besitzen, wie alle Karpfenfische, keinen Magen. Ihre Kiefer sind zahnlos, im Rachenraum sitzen jedoch kräftige Schlundzähne. Die mit dem weit vorstülpbaren Maul aufgenommene Nahrung wird zwischen diesen Schlundzähnen und einer ihnen gegenüber liegenden, sehr massiven knöchernen Kauplatte, dem sogenannten Karpfenstein, zerkleinert. Die eigentliche Verdauung findet im Darm statt. Giebel gehören zu den Ostariophysi, die als gemeinsames Merkmal über den Weberschen Apparat verfügen, der sie zur Aufnahme akustischer Reize befähigt. Mit Hilfe dieses knöchernen Gebildes werden mit der Schwimmblase aufgefangene Schallwellen zum Innenohr geleitet.

Der Giebel ist der ebenfalls bartellosen Karausche ("Carassius carassius" (Linné) 1758) ähnlich. Äußerlich können die Arten an der Form der Rückenflosse unterschieden werden, die beim Giebel gerade oder leicht nach innen gewölbt (konkav), bei älteren Exemplaren der Karausche aber nach außen gewölbt (konvex) ist.

Flossenformel: Dorsale 18-23, Pectorale 15-16, Ventrale 7-9, Anale 7-9, Caudale 18-20.

Schuppenformel: Anzahl Schuppen auf Seitenlinie, mSL: 27-33.

Kiemenreusendornen: 37-55.

In der wissenschaftlichen Erstbeschreibung von 1782 schreibt Bloch:
Der Giebel war in Mitteleuropa also bereits im Mittelalter (Gessner, auf den sich Bloch bezieht, lebte von 1516 bis 1565) bekannt, wurde aber immer wieder mit der Karausche, "Carassius carassius," verwechselt.

Brehm, der Giebel und Karausche ebenfalls gleichsetzte, schreibt 1884: 
Neben den Herkunftsdaten aus der Erstbeschreibung stehen die Verbreitungsangaben zu den sechs im Augenblick anerkannten, weil mit einer Diagnose versehenen Synonymbeschreibungen zur Verfügung:

"Cyprinus" var. "minor" Walbaum, 1792: Schweden.
"Carassius bucephalus" Heckel 1837: Mazedonien, Salonikia.
"Cyprinus amarus" Koch 1840: Deutschland, Regensburg.
"Carassius ellipticus" Heckel 1848: ohne Beleg.
"Carassius vulgaris" var. "kolenty" Dybowski 1877: Amur-Region, Sibirien.
"Carassius auratus gibelio" morpha "ventrosus" Johansen 1945: sibirische Steppe.

Hinzu kommen neuzeitliche und aktuelle Giebelnachweise aus West- und Osteuropa, aus der estnischen Ostsee selbst, dem gesamten mediterranen Raum sowie aus Ostasien samt den vorgelagerten Inseln. Nach einer daraus abgeleiteten, zurzeit vorherrschenden aber unbelegten Theorie, hat der Giebel seinen Ursprung im Amurgebiet und dem nördlichen China, von wo aus er sich natürlich und durch menschliche Eingriffe nahezu den gesamten eurasischen Kontinent erschlossen hat.

Giebel sind hinsichtlich ihrer Lebensräume und Ernährung im weitesten Sinne des Wortes unspezialisiert. Hierin liegt der Grund für ihren großen Ausbreitungserfolg. Die Art lebt in stehenden und langsam fließenden, sommerwarmen und nährstoffreichen Gewässern. Giebel stellen geringe Ansprüche an die Wasserqualität und tolerieren niedrige Sauerstoffkonzentrationen sowie einen Salzgehalt bis zu 3 PSU. Giebel ernähren sich omnivor.

Für alle bisher aus diesem Verbreitungsgebiet mit klassischer Methodik untersuchten Giebel gilt zurzeit die eindeutige Determination als "Carassius gibelio" (Bloch 1782). Der taxonomische Status dieser Art ist jedoch schon längere Zeit Gegenstand laufender Forschungen.
Alle Giebelpopulationen haben ein recht einheitliches Erscheinungsbild, unterscheiden sich aber genetisch. Dass kladistisch arbeitende Ichthyologen dies zum Anlass nehmen, den Giebel in mehrere Arten zu gliedern und sogar in eine eigene Gattung zu überführen, wird in naher Zukunft erwartet.

Normalerweise befinden sich in jeder Wirbeltierzelle zwei vollständige Chromosomensätze; sie sind diploid. Giebel können als einzige Karpfenfische darüber hinaus aber auch drei – triploide – vier – tetraploide – oder höher polyploide – Erbgutsätze tragen. In der Natur wurden bisher wenige Lebensräume festgestellt, in denen Populationen mit unterschiedlichem Ploidiegrad nebeneinander vorkommen, die sich aus unbekannten Gründen nicht zu vermischen scheinen. Die meisten bekannten Bestände insgesamt sind tri- oder höher polyploid. In Deutschland sind die wenigen gut untersuchten Bestände in der Regel di- beziehungsweise triploid.

Es gibt Populationen, in denen männliche und weibliche Giebel adult heranwachsen und sich geschlechtlich vermehren. Aber die meisten Giebelbestände bestehen ausschließlich aus Weibchen, die über die Fähigkeit zur gynogenetischen Vermehrung verfügen. Hierbei ist für den Anstoß der Embryonalentwicklung zwar das Eindringen eines artfremden Karpfenfischspermiums in das Giebelei erforderlich, es kommt jedoch nicht zum Einbau des männlichen Chromosomensatzes. Auf diese Weise entstehende Giebel sind die identische Replikation, ein Klon des Ursprungsweibchens. Für die gynogenetischen Weibchenbestände ist die Fortpflanzung dadurch nicht prinzipiell vereinfacht. Sie müssen artfremde, den Cypriniden angehörende Sexualwirte finden, deren bevorstehende Paarung erkennen und gleichzeitig mit ihnen ablaichen. Über die sehr wahrscheinlich hormonelle Steuerung dieses komplizierten Vorgangs ist noch nichts bekannt.

Untersuchte gynogenetische Giebelbestände in Europa waren bisher stets tri- oder tetraploid. Die sich seit 1985 vor der estnischen Ostseeküste im Brackwasser ausbreitenden Giebel vermehren sich geschlechtlich und sind diploid. Darüber hinaus existieren noch kaum untersuchte Bestände aus polyploiden Weibchen und Männchen, von denen die gynogenetische Vermehrung bekannt ist, jedoch nicht die Rolle der Männchen.

Ausgewachsene Giebelweibchen erreichen ein durchschnittliches Gewicht von 2,0 bis 2,5 kg. Sie sind grätenarm und verfügen über ein fades helles Fleisch. In Deutschland und Österreich sind Giebel darum keine begehrten Angelfische. An Besatzfischen ist ihr Anteil marginal. Wo sie sich erfolgreich ausbreiten, hemmen sie die Bestandserhaltung der Edelfische. In Wirtschaftsteichen und in der Berufsfischerei mit Netzen und Reusen liegt ihr Anteil in diesen Ländern in einem noch unbedeutenden, aber ansteigenden Bereich unter zehn Prozent. Demgegenüber sind Giebel, wie die gegenüber den Edelfischen geringer bewerteten Weißfische insgesamt, in den Staaten Osteuropas und in Ostasien wichtige Wirtschaftsfische.

Für den Giebel existier(t)en zahlreiche regionale Bezeichnungen. Neben der bekanntesten, Silberkarausche, auch Gold- oder Steinkarausche, Halbgareisl, Halbfisch, Halb-, Karsch-, Buckel-, Karauschen-, Karutzen- und Sittigkarpfen und Hälferling.
Giebel sind nach im Augenblick vorherrschender Auffassung die Stammform des Haustiers Goldfisch. Die Fähigkeit zur unvollkommenen Fortpflanzung ermöglicht die stabile Vermehrung dessen standardisierter Zuchtrassen. Neuere Untersuchungen bezweifeln, dass es sich beim Giebel um die Ausgangsart handelt. Endgültige Klarheit werden erst vergleichende Untersuchungen des Erbguts von Giebel und Goldfisch schaffen.

Aufgrund seiner enormen Anpassungsfähigkeit ist der Giebel nirgendwo gefährdet. Sein Ausbreitungserfolg ist aber mit eine Ursache für den rapiden Rückgang natürlicher Karauschenbestände, die er mit großem Erfolg ersetzt. Wo er dichte Bestände entwickeln kann, konkurriert er durch Druck auf deren Laich und Larven auch mit Raubfischen.




</doc>
<doc id="688294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688294" title="Moderlieschen">
Moderlieschen

Das Moderlieschen ("Leucaspius delineatus"), auch Malinchen, Modke, Mudchen, Mutterloseken, Schneiderkarpfen, Sonnenfischchen,
Witting oder Zwerglaube genannt, ist eine europäische Kleinfischart aus der Familie der Karpfenfische und wird dabei „angelsprachlich“ zu den Weißfischen gezählt.

Das ausgewachsene Moderlieschen ist 6 bis 9 cm lang, selten 10–12, wobei der Rogner (Weibchen) etwas größer und beleibter wird als der Milchner (Männchen). Der Körper ist stromlinienförmig und seitlich etwas abgeflacht. Der Rücken ist braungrün, die Seiten silberfarben, der Bauch weißlich. Über die Seiten des Körpers zieht sich ein mehr oder weniger stark blau schimmernder Längsstreifen, der besonders auf dem Schwanzstiel deutlich zu sehen ist. Die Schuppen sind in Längsreihen zu je 44 bis 48 angeordnet. Das Maul ist oberständig und steil nach oben gerichtet. Die Augen sind relativ groß; die kurze Seitenlinie ist nur auf den ersten 7–12 Schuppen sichtbar. Das Tier besitzt zwei Brustflossen, zwei Bauch-, eine 10–11-strahlige Rücken-, eine 14–20-strahlige After- und eine Schwanzflosse. Die Ansatzstellen der Flossen sind meist leicht rötlich, die Flossen selbst aber durchscheinend gelblich oder weißlich gefärbt. Zwischen Bauch- und Afterflosse ist eine kielförmige Bauchkante ausgeprägt.

Die Geschlechter kann man anhand der Afteröffnung (Urogenitalöffnung) unterscheiden, die beim Männchen tiefliegend ist, während sie beim Weibchen drei Auswüchse besitzt.

Das Verbreitungsgebiet reicht in Europa von Nord- und Zentralfrankreich im Westen bis zur Wolga und zum Kaspischen Meer im Osten. Die Höhenverbreitung konzentriert sich auf das Tiefland. Die Art fehlt in Großbritannien, Südwestfrankreich, auf der Iberischen Halbinsel, in Italien, weitgehend auf der Balkanhalbinsel und in Skandinavien (außer Dänemark, Schonen).

Moderlieschen bewohnen stehende und schwach fließende, meist kleinere Gewässer (Süßwasser), beispielsweise Überschwemmungstümpel, Teiche, Torfkuhlen, Baggerseen und sumpfige Gräben. Als Schwarmfische leben sie gesellig im Oberflächenwasser bis zu etwa einem Meter Tiefe. Starke Strömung meiden sie; dafür halten sie sich gern im dichten Pflanzenbewuchs der Uferregion auf.

Die Art ernährt sich von Phyto- und Zooplankton sowie Insekten, welche nahe der Oberfläche eingefangen werden. Im Einzelnen gehören beispielsweise Mückenlarven, Algen, Wasserflöhe und Hüpferlinge zum Nahrungsspektrum. Auch Luftinsekten wie über dem Wasser fliegende Mücken werden erbeutet. Obwohl aufgrund von Magenanalysen bisher angenommen wurde, dass Moderlieschen keine Prädatoren von Amphibienlaich bzw. -larven darstellen, zeigen aktuelle Laborexperimente das Gegenteil auf.

Die Laichzeit erstreckt sich von April bis Juni und erfolgt bei über 18 °C Wassertemperatur in drei bis fünf Etappen.

Die Eier sind circa 1 mm groß, farblos und werden als Laichbänder vom Weibchen auf vorher gesäuberte Stängel, Blattunterseiten von Wasserpflanzen, Holzstücke oder Wurzeln nahe der Wasseroberfläche abgelegt. Dass Moderlieschen ihre Eier in Spiralen ablegen würden, ist wohl ein häufig zu lesender Irrtum. Der Schlupf erfolgt nach rund 10 Tagen Embryonalentwicklung.

Das Männchen betreibt Brutpflege, indem es das Gelege bis zum Schlupf bewacht und es durch Anstoßen des Stängels und Flossenbewegungen mit Frischwasser versorgt. Außerdem bestreicht es die Eier mit einem bakterienhemmenden Sekret.

Die Geschlechtsreife tritt am Ende des ersten Lebensjahres ein.

Moderlieschen können neue Lebensräume auch durch passive Fremdverbreitung besiedeln: Die Laichbänder können an den Beinen von Wasservögeln anhaften und so in ein anderes Gewässer eingebracht werden. Daher kommt auch der Name „Moderlieschen“ – er leitet sich von „mutterlos“ ab. In Flussauen bleiben die Fische nach Hochwässern in Überschwemmungstümpeln zurück.

Eine wirtschaftliche Bedeutung hat das Moderlieschen kaum – außer im Zoofachhandel als Kaltwasseraquarien- und Gartenteichfisch. Gelegentlich wird es von Anglern als Köderfisch benutzt (beachte jedoch die ganzjährige Schonzeit in manchen Bundesländern!), zum Beispiel für den Fang von Zandern. Das Moderlieschen eignet sich für relativ kleine Gartenteiche. Es ist widerstandsfähig gegen Kälte und Eis, allerdings anfällig gegenüber Sauerstoffmangel sowie erhöhte Nitrat- und Nitritwerte. Die Wasserhärte sollte um 15 dGH liegen, der pH-Wert um 7. Die Art reduziert durch ihr Fressverhalten die in kleinen Teichen problematischen Algen. Die Wassertemperatur sollte jedoch nicht wesentlich über 20 Grad Celsius steigen, sofern keine aktive Belüftung des Teiches erfolgt.

Da die Fische gesellig leben, sollte man mindestens 10 Tiere gemeinsam halten. Das Moderlieschen ist recht vermehrungsfreudig, oft sind mehrere Generationen in Gartenteichen anzutreffen. Als Folge der Eigenart, Mücken aus der Luft zu fangen, landen Moderlieschen gelegentlich am Ufer oder auf Seerosenblättern.

Die Tatsache, dass Moderlieschen empfindlich auf Umweltreize wie Veränderungen im Wasserchemismus reagieren, macht man sich beispielsweise im Wasserwerk Berlin zunutze, wo die Tiere als Bioindikatoren für die Trinkwasserqualität eingesetzt werden.

Das Moderlieschen wird von der Weltnaturschutzunion IUCN in der Roten Liste gefährdeter Arten als nicht gefährdet ("Least Concern") geführt. Allerdings werden lokale Bedrohungen durch Entwässerung von Nassräumen festgestellt.

Diese Fischart wird auf der Roten Liste gefährdeter Arten der Bundesrepublik Deutschland in die Gefährdungskategorie 3, also als "gefährdet", eingeordnet. Ursachen dafür sind der Verlust naturnaher Kleingewässer sowie deren Beeinträchtigung durch Verschmutzung, Eutrophierung, Entkrautung, naturfernen Ausbau und andere Bewirtschaftungsmaßnahmen.

Die Länder der Bundesrepublik Deutschland führen eigene Rote Listen, in denen verschiedene Gefährdungskategorien angegeben werden.



</doc>
<doc id="688295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688295" title="Thomas Pakenham, 5. Earl of Longford">
Thomas Pakenham, 5. Earl of Longford

Thomas Pakenham, 5. Earl of Longford KP MVO (* 18. Oktober 1864 in Dublin, Irland; † 21. August 1915 auf der Halbinsel Gallipoli) war ein britischer General im Ersten Weltkrieg.

Thomas Pakenham, war der Sohn des Generals William Lygon Pakenham, 4. Earl of Longford. Er war während des Ersten Weltkrieges im Rang eines Brigadier General Kommandeur der "2. (South Midland) Brigade" der 2. berittenen Division, einer Einheit der berittenen Miliz ("Yeomanry").

Die Division war während des Krieges in Ägypten stationiert, wurde aber im August 1915 als abgesessene Infanterie zur Verstärkung der britischen Truppen nach Suvla auf der türkischen Halbinsel Gallipoli verlegt, wo die Alliierten gelandet waren, um den Durchbruch nach Konstantinopel zu erzwingen.

Am 21. August 1915 bildete die Brigade während der Schlacht um Scimitar Hill die Reserve. Pakenham führte mit ihr einen erfolgreichen Angriff auf den Gipfel der Scimitar-Höhe durch, bei dem er getötet wurde.

Da die Briten den eroberten Gipfel im Verlauf der weiteren Kampfhandlungen wieder räumen mussten und die Frontlinie bis zur Evakuierung der alliierten Truppen im Dezember nicht mehr nach vorne verschoben werden konnte, konnte Pakenhams Leiche nicht geborgen werden. Erst drei Jahre nach dem Waffenstillstand konnten die Leichen geborgen, aber nicht mehr identifiziert werden, obwohl Pakenham sich zu Lebzeiten das Familienwappen mit dem Wahlspruch "Gloria Virtutis Umbra" auf die Brust hatte tätowieren lassen.

Auf seinem Grabstein auf dem "Green Hill Cemetery" in Suvla stehen die Worte: ""Believed to be buried in this cemetery"" – wahrscheinlich auf diesem Friedhof begraben.

Seine Söhne aus der Ehe mit Lady Mary Julia Child-Villiers (1877–1933), einer Tochter von Victor Child Villiers, 7. Earl of Jersey, waren Edward Arthur Henry Pakenham, 6. Earl of Longford (1902–1961), ein bekannter Theaterdirektor und Bühnenautor, und der Politiker und Sozialreformer Frank Pakenham, 7. Earl of Longford (1905–2001).

Seine Tochter Violet war mit dem bekannten Schriftsteller Anthony Powell verheiratet.


</doc>
<doc id="688304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688304" title="Louis Antoine Henri de Bourbon-Condé, duc d’Enghien">
Louis Antoine Henri de Bourbon-Condé, duc d’Enghien

Louis Antoine Henri de Bourbon, Herzog von Enghien (* 2. August 1772 in Chantilly; † 21. März 1804 im Schloss Vincennes) war ein französischer Herzog aus dem Adelsgeschlecht der Condé, den Napoléon Bonaparte verschleppen und nach einem Scheinprozess als „Emigrant, der vom Ausland bezahlt wird, um eine Invasion Frankreichs zu erleichtern“, erschießen ließ. Die Entführung und anschließende Hinrichtung sorgte im übrigen Europa für große Empörung und war zugleich ein abschreckendes Signal an die royalistischen Gegner Napoléons.

Während der Französischen Revolution kämpfte der seit 1789 im Ausland lebende Herzog mit seinem Vater, dem Herzog Louis Henri Joseph de Bourbon, Fürst von Condé, im Emigrantenheer seines Großvaters Louis Joseph de Bourbon, Fürst von Condé seit 1792 als Offizier der Kavallerie. Nach der Auflösung des Heeres im Jahr 1802, lebte der mit Prinzessin Charlotte de Rohan, "Mademoiselle de Rochefort" (1767–1841), der Nichte des Louis René Édouard de Rohan-Guéméné, verheiratete Adelige in Ettenheim in Baden und unternahm gelegentliche Ausflüge nach Straßburg, wo die Bourbonen ein Agentennetz betrieben.

Nach einer aufgedeckten Verschwörung im August 1803 um die Generäle Georges Cadoudal, Jean-Charles Pichegru und Jean-Victor Moreau, die ein Attentat auf Napoléon in Malmaison planten, suchte Bonaparte mit Hilfe seines Polizeiministers Joseph Fouché nach einem Bourbonen, an dem man ein Exempel statuieren konnte. Der politisch unbedeutende Herzog war das am leichtesten zu erreichende Ziel.

Durch ein Kommandounternehmen, bestehend aus einem Gendarmeriedetachement und 300 Dragonern unter dem Befehl von Général de brigade Michel Ordener ließ ihn Bonaparte am 14./15. März von Ettenheim (Kurfürstentum Baden), wohin er geflüchtet war, nach Frankreich entführen, um ihm dort einen politischen Schauprozess wegen Hochverrats zu machen. (Nach der Gefangennahme des Herzogs legte Ordener Zeit seines Lebens Wert auf die Feststellung, dass er weder direkt noch indirekt an der Verurteilung und der Exekution desselben beteiligt gewesen sei.) Bei der Verhaftung leistete der Herzog keinen Widerstand. Bereits während der Fahrt nach Vincennes erklärte er, dass er Napoléon unversöhnlichen Hass geschworen habe und jede Gelegenheit nutzen würde, um ihn zu bekämpfen. Die konfiszierten Papiere bewiesen, dass die Bourbonen Verschwörer gegen Napoléon anwarben. Daraufhin reagierte der Erste Konsul heftig:

Enghien wurde am 20. März vor ein Tribunal von sieben Obristen gestellt, in dem der General Hulin den Vorsitz hatte. Er bezeichnete sich selbst stolz als Feind Bonapartes und des revolutionären Frankreich, wies aber jede Anschuldigung einer Teilnahme an einer Verschwörung gegen das Leben des Ersten Konsuls zurück und verlangte eine Unterredung mit demselben, die jedoch abgeschlagen wurde, da Napoléon die sofortige Vollstreckung des Todesurteils befohlen und sich überdies von Paris entfernt hatte. Am 21. März 1804 um vier Uhr morgens wurde das Todesurteil gefällt und eine halbe Stunde später im Graben des Schlosses Vincennes durch ein Erschießungskommando aus 16 Gendarmen der Gendarmerie d’élite de la Garde impériale ausgeführt.

Dieses Vorgehen schadete Napoléon außenpolitisch insbesondere in Deutschland und Preußen, da man die eigenen Souveränitätsrechte bedroht sah. Ein von Joséphine de Beauharnais überbrachtes Gnadengesuch hatte Napoléon zuvor abgelehnt.
Innenpolitisch hatte Bonaparte jedoch mit dieser „terroristischen Hinrichtung“ (Louis Bergeron) alle weiteren royalistischen Komplotte erstickt und die Zustimmung der breiten Bevölkerung hinter sich. Bezeichnenderweise meinte Napoléon selbst als Reaktion auf die Empörung des Auslandes nur knapp: „Ich bin die Französische Revolution“.
Joseph Fouché urteilte über Napoléons Entscheidung später mit dem (oft dem Außenminister Talleyrand zugeschriebenen) Aphorismus „Das war schlimmer als ein Verbrechen, das war ein Fehler“. Napoléon suchte später die Schuld auf den damaligen Polizeiminister Savary und auf Talleyrand abzuwälzen und behauptete in den "Mémoires de Ste-Hélène", es sei ihm ein Brief des Herzogs erst zwei Tage nach dessen Tod von Talleyrand überreicht worden; Enghien hatte aber gar keinen Brief geschrieben. Savarys Rechtfertigungsschrift "Sur la catastrophe de M. le duc d’Enghien" (Paris 1823) veranlasste mehr als 20 verschiedene Schriften, die einen der Bände der "Collection de mémoires sur la révolution française" bilden, aber eben nur Napoléons Schuld konstatieren; auch Talleyrand wusste sich bei Ludwig XVIII. zu rechtfertigen. Dupin hat die Aktenstücke bekannt gemacht und das Gesetzwidrige in dem Verfahren gegen den Herzog aufgedeckt.

Nach der Restauration wurde Enghiens Leichnam exhumiert und ihm wurde von Ludwig XVIII. und den Kammern in der Kirche zu Vincennes ein Denkmal gesetzt.





</doc>
<doc id="688311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688311" title="Herzog von Enghien">
Herzog von Enghien

Der Titel Graf bzw. Herzog von Enghien (Comte / Duc d’Enghien) wurde seit dem 16. Jahrhundert von Mitgliedern des Hauses Condé, einer jüngeren Linie der Bourbonen, geführt.

Die Herrschaft Enghien, ursprünglich regiert vom Haus Enghien, war Teil des Erbes der Marie de Luxembourg († 1546), Tochter von Pierre II. de Luxembourg, Comte de Saint-Pol und Comte de Brienne, das sie durch ihre Hochzeit mit François de Bourbon, Comte de Vendôme den Bourbonen zubrachte.

Enghien ist eigentlich eine Stadt im Hennegau. Als aber die nunmehr Grafschaft Enghien Teil der Apanage wurde, mit der das Haus Condé ausgestattet wurde, übertrug Maries Enkel Louis I. de Bourbon, prince de Condé den Namen Enghien auf die Herrschaft Nogent-le-Rotrou, das ab nun "Enghien-le-Français" hieß, und unter diesem Namen 1566 auch zum Herzogtum und zur Pairie erhoben wurde. Louis I. starb 1569, bevor die Patentbriefe registriert worden waren. Der Titel wäre damit eigentlich erloschen, doch sein Sohn Henri I. de Bourbon, prince de Condé (1552–1588) und seine Enkel Henri II. de Bourbon, prince de Condé (1588–1646) führten ihn – gemeinsam mit dem namengebenden Titel Condé – weiter. 

1621 gab Henri II. den Titel Herzog von Enghien an seinen neugeborenen Sohn Louis II. ab, wodurch der Brauch entstand, den jeweils ältesten Sohn des Prince de Condé als Duc d’Enghien zu bezeichnen.

1633 wurde der gleiche Henri II. nach der Hinrichtung seines Schwagers Henri II. de Montmorency (1632) zum Herzog von Montmorency ernannt. Im September 1689 taufte Henri III. Jules de Bourbon, prince de Condé (1643–1709), Sohn von Louis II., den Titel Duc de Montmorency in Duc d'Enghien um (jetzt bezogen auf Enghien-les-Bains nördlich von Paris anstelle des benachbarten Montmorency (Val-d’Oise)), um dem Titel, dessen Fortführung bisher anfechtbar war, eine größere Legitimität zu geben, und trat ihn an seinen Sohn Louis III. (1668–1710) ab. Wenig später, im Oktober 1689, wurde das Herzogtum Beaufort seinerseits in Herzogtum Montmorency umbenannt (bezogen auf Montmorency-Beaufort im Département Aube), wodurch der Titel wieder in die Familie Montmorency zurückkehrte. Der Titel Duc d’Enghien wurde auch weiterhin vom ältesten Sohn des Prince de Condé getragen, bis dieser selbst einen Sohn bekam, woraufhin der bisherige Duc d’Enghien zum Duc de Bourbon, und der Neugeborene zum Duc d’Enghien wurde.

Der bekannteste Herzog von Enghien war auch gleichzeitig der letzte: Louis Antoine Henri de Bourbon-Condé, duc d’Enghien (1772–1804), den Napoléon Bonaparte entführen, verurteilen und erschießen ließ. Auch er trug den Titel Herzog von Enghien, weil sein Vater noch lebte (er starb 1830). Der Tod des Herzogs von Enghien 1804 bzw. der seines Vaters 1830 bedeutete gleichzeitig das Aussterben des Hauses Condé.



</doc>
<doc id="688317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688317" title="Frederick Browning">
Frederick Browning

Sir Frederick Arthur Montague „Boy“ Browning (* 20. Dezember 1896 in Kensington; † 14. März 1965 in Cornwall) war ein britischer Lieutenant-General (Generalleutnant). Er erlangte als Kommandeur der 1. Alliierten Luftlandearmee während der Operation Market Garden Berühmtheit. 

Brownings militärische Karriere begann im Ersten Weltkrieg, wo er Winston Churchill traf, der ihm später das Kommando über die britische 1. Luftlandedivision übergab. Er wurde diverse Male versetzt, bis er 1935 Kommandeur des 2. Bataillons der Grenadier Guards wurde. In dieser Position blieb er bis zum Beginn des Zweiten Weltkrieges, als er Kommandant der "Small arms School" wurde. 1940 erhielt er den Befehl über die 24. "Guards Brigade".

Im Jahr 1941 wurde Browning von Churchill zum Kommandeur der 1. Britischen Luftlandedivision ernannt, was er bis 1943 blieb.

Er wurde 1943 Kommandierender General des britischen 1. Luftlandekorps, das 1944 der neu aufgestellten 1. Alliierten Luftlandearmee zugeteilt wurde. Der amerikanische Lieutenant-General (Generalleutnant) Lewis H. Brereton bekam den Oberbefehl über diese Luftlandearmee und Browning wurde sein Stellvertreter. Das Kommando über das 1. Luftlandekorps behielt jedoch Browning selbst.

Browning kommandierte die Luftlandestreitkräfte der 1. Alliierten Luftlandearmee während der Operation Market Garden, wo er mit seinem Stab nahe Nijmegen landete. Die Verstreuung der Truppen erschwerte jedoch die Befehlsgebung.

Obwohl Browning von Bernard Montgomery nicht für den Fehlschlag der Operation Market Garden verantwortlich gemacht wurde, musste er auf weitere Beförderungen verzichten und blieb Lieutenant General. Er wurde nach Südostasien versetzt und führte sein letztes größeres Kommando als Generalsekretär im Kriegsministerium.

1928 nahm Browning als Teil des Bob-Teams des Vereinigten Königreiches an den Olympischen Winterspielen in St. Moritz teil. Er belegte mit seinen Kollegen Rang 10.

Browning war ab 1932 mit der Autorin Daphne du Maurier verheiratet.

In dem Film Die Brücke von Arnheim wurde Browning von Dirk Bogarde gespielt.




</doc>
<doc id="688322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688322" title="Kurier-Express-Paket-Dienst">
Kurier-Express-Paket-Dienst

KEP-Dienste (Kurier-, Express- und Paketdienste, mitunter Kurier-, Express- und Postdienste) sind Logistik- und Postunternehmen. Die Abgrenzungskriterien zu anderen Märkten sind unter anderem das Gewicht und Volumen der Sendungen, die Geschwindigkeit des Güterversandes und die angebotenen Dienstleistungen.

Kurierdienste stellen Sendungen in der Regel persönlich und auf direktem Weg zu, beispielsweise durch Fahrradkuriere in Städten oder Sicherheitskuriere für Geld- und Werttransporte.

Paketdienste sind Systemdienstleister, die mit einer hohen Standardisierung arbeiten. Die Laufzeit der Sendungen ist durch die festgelegte Arbeitsweise meist etwas höher als bei Expressdiensten und nicht garantiert. Außerdem gibt es Beschränkungen der zum Transport übernommenen Sendungen in Größe und Gewicht (so beschränken die meisten Paketdienste das Höchstgewicht einer Sendung auf 31,5 kg).

Im Gegensatz zu (Direkt-)Kurieren werden Expresssendungen nicht direkt, sondern über ein Umschlagzentrum zum Empfänger befördert. Wesentliches Merkmal der Expresstransporte ist die garantierte Laufzeit. Die großen Expressdienste sind genauso stark automatisiert wie Paketdienste, setzen aber besonders in den USA auf Frachtflugzeuge. In Europa vermischen sich die Begriffe Paket- und Expressdienst, da es keine rechtlich verbindliche Definition gibt.

Ebenfalls eine garantierte und kürzere Lieferzeit, nicht überregional, sondern innerhalb von Ballungsräumen, soll mit Same Day Delivery angeboten werden.

Spezialbereich der Expressdienste. Anders als bei Overnight-Dienstleistern werden die Sendungen im Nachtexpress vor 8:00 Uhr, optional vor 7:00 Uhr oder 6:00 Uhr zugestellt und stehen den Empfängern damit vor Arbeitsbeginn zur Verfügung. Die Übergabe erfolgt quittungslos an zuvor definierten Übergabeplätzen. Dazu verwalten die Nachtexpressdienstleister die Schlüssel oder Zugangscodes zu Unternehmensgebäuden, Safes oder die Kofferräume von Service-Fahrzeugen.

Die KEP-Dienste grenzen sich durch ein breites Serviceangebot von den speditionellen Angeboten ab. Diese zusätzlichen Dienstleistungen werden durch ein höheres Beförderungsentgelt vergütet und können meist je nach Bedarf vom Kunden zusätzlich bestellt werden.

Die meisten KEP-Dienste bieten eine Zustellung der Sendung zu einer bestimmten Uhrzeit an. Typische Zeiträume sind "bis 8 Uhr", "bis 10 Uhr" oder "bis 12 Uhr".

Einige KEP-Dienste sind in der Lage, Gefahrgut, Kunstwerke, sensible Geräte, lebende Tiere, Kühlsendungen oder auch medizinische Proben zu transportieren.

Same Day Delivery (SDD) ist eine Form eines Kurier-Express-Paket-Dienstes der Pakete schneller, im Idealfall innerhalb eines Kalendertages, oder in einem geplanten Zeitfenster zustellt.

Der Service Same Hour Delivery wird überwiegend in Großstädten und Ballungszentren angeboten. Hierbei wird die bestellte Ware noch in der gleichen Stunde zugestellt, in der die Bestellung aufgegeben wurde.

Der Kunde kann im Rahmen einer Sendungsverfolgung noch während der Beförderung über Internet, Sprachassistenten oder Telefonhotline nachvollziehen, wann sich sein Paket wo befindet.

Viele KEPs bieten gegen Gebühr erweiterte Dokumentation der Auslieferung an:

Im Gegensatz zu Speditionen, die auf standardisierte Schnittstellen wie EDIFACT/EANCOM und NVE setzten, aber auch auf individuelle Wünsche der Kunden eingehen, geben KEP-Dienstleister die Form der Datenkommunikation in der Regel fest vor. Das Regelwerk dazu ist proprietär und somit auch von KEP-Dienstleister zu KEP-Dienstleister sehr unterschiedlich. Nur das Prinzip ist bei allen gleich. Der KEP-Dienstleister übermittelt an seine Kunden regelmäßig die sogenannten Routings (eine Tabelle, in der zu jeder Postleitzahl eine Kennung – in der Regel für Niederlassung, die ein Paket für diese Postleitzahl an den Empfänger weiterleiten soll – genannt ist, sowie Sortier- und Ausliefer-Verkehrsknotenpunkte, oft Hub genannt), die der Kunde in seinem System benutzen muss, um das Routing auf dem von ihm gedruckten Paketlabel mit auszugeben. Auf diesem Paketlabel muss sich auch eine maschinenlesbarer Strich- bzw. 2D-Codes befinden, der in der Regel alle für den KEP-Dienstleister wichtigen Informationen enthält.

Dies ist inzwischen veraltet und die meisten KEP-Dienste liefern in ihren Schnittstellen die Etiketten im ZPL-Format (für Etikettendrucker) oder als PDF in der Antwort zur Abholnachricht aus. Ausnahmen (UPS kann kein PDF aber dafür GIF, TNT kann nur Browser-darstellbare Etiketten XML + XSLT). Das Speichern der Routingdaten zur Erzeugung der Etiketten ist nur noch bei EDI-ähnlichen Schnittstellen (uni-direktional) notwendig.

Auf eine Datenübertragung pro Paket o. ä. wird nach Möglichkeit verzichtet. KEP-Dienstleister unterhalten oft Sortieranlagen, die die Pakete automatisch zu dem richtigen Lkw befördern und die abrechnungsrelevanten Daten an die Finanzbuchhaltung weiterleiten. Auf diese Weise soll dem im KEP-Bereich höheren Durchsatzbedarf Rechnung getragen werden. Viele KEP-Dienste bieten ihren Kunden eine entsprechende fertige Softwarelösung an.

Die meisten KEP-Dienste bieten proprietäre Schnittstellen an. ERP-Softwarepakete wie SAP (XSI = eXpress Shipper Interface als Teil von LE = Logistics Execution) sind im Prinzip auf eine elektronische Zusammenarbeit vorbereitet, trotzdem muss Middleware dafür sorgen, dass die Systeme miteinander kommunizieren können.

Im März 2015 hat GS1 Germany einen KEP-Branchenworkshop zum Thema Standardisierung initiiert. Ziel ist herauszufinden, inwiefern sich die offenen GS1 Branchenstandards auf Basis der NVE und der dazugehörigen EDI wie EDIFACT/EANCOM auch auf den KEP-Markt übertragen lassen und eine Anwenderempfehlung dazu zu erarbeiten. Basis sind die bereits 2008 bei GS1 Germany erarbeiteten Empfehlungen zum Informationsfluss und zu Sendungsnummern in der Logistik.

Nach einer Studie der Unternehmensberatung A.T. Kearney stieg 2010 in Europa die Zahl der Sendungen um 6 Prozent auf 5 Milliarden Stück. Der Umsatz der Branche stieg 2010 um 4 Prozent auf 42,1 Milliarden Euro. Von der "Fraunhofer Arbeitsgruppe für Supply Chain Services" wurde die Marktgröße 2014 sogar mit 70 Milliarden Euro angegeben.

Im Jahr 2016 waren insgesamt rund 219.400 Mitarbeiter direkt bei den Unternehmen des KEP-Marktes beschäftigt. Indirekt resultieren bei den Vorleistungsunternehmen etwa 136.800 Beschäftigte. Zusammen mit den Beschäftigten in den KEP-Unternehmen sind aufgrund primärer Effekte also etwa 356.200 Beschäftigte von der KEP-Branche abhängig.

In Deutschland existieren zwei Ausbildungsberufe: die zweijährige Fachkraft für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen sowie der dreijährige Kaufmann für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen.

Einige KEP-Dienste sind im Bundesverband Paket und Expresslogistik e. V. (BIEK) vertreten, darunter DPD Deutschland, General Logistics Systems Germany (GLS), GO! Express & Logistics, Hermes Germany und United Parcel Service (UPS).

Die Digitalisierung und der Onlinehandel verändern die KEP Branche. Durch den Aufbau dezentraler Läger von Onlinehändlern in Ballungsräumen werden klassische Standardpaketservices in lokale Kurierservices umgewandelt. Sie werden dann nicht mehr wie bisher nahezu ausschließlich von den Paketdiensten, sondern häufig von regionalen Kurierdiensten erbracht. Diese Serviceangebote bezeichnet man häufig als Same Day Delivery. Ausprägung dieser Serviceart sind:


</doc>
<doc id="688329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688329" title="Mittelmeer-Laubfrosch">
Mittelmeer-Laubfrosch

Der Mittelmeer-Laubfrosch ("Hyla meridionalis") ist ein kleiner, auf der Oberseite glatthäutiger Laubfrosch, der zur artenreichen Familie Hylidae gehört und im westlichen Mittelmeerraum und auf den Kanarischen Inseln verbreitet ist. Typuslokalität ist das Tal von Orotava, Teneriffa, Kanarische Inseln. Meist sind diese Laubfrösche auf der Oberseite einfarbig hellgrün gefärbt, mitunter auch dunkelgrün oder braun gefleckt. Der bei der Nasenöffnung beginnende schwarze Seitenstreifen ist auf den Vorderkörper beschränkt und endet bald hinter dem Trommelfell. Dadurch unterscheidet sich der Mittelmeer-Laubfrosch von den anderen, europäischen Laubfrosch-Arten, bei denen der Seitenstreifen bis in die Leiste zieht. Die einzelne, kehlständige Schallblase der Männchen ist in aufgeblähtem Zustand sehr groß. Der Paarungsruf ist artspezifisch. Durch seine äußere Morphologie und besonders durch seinen Paarungsruf unterscheidet sich der Mittelmeer-Laubfrosch stärker von den anderen in Europa heimischen Laubfrosch-Arten als diese untereinander.

In und um Europa werden heute sechs Laubfroscharten unterschieden – neben "Hyla meridionalis" und "H. arborea" noch der Italienische, der Tyrrhenische und der Mittelöstliche Laubfrosch ("H. intermedia, H. sarda" und "H. savignyi"), sowie der erst 2018 beschriebene "Hyla perrini" in Norditalien. In Afrika ist der Mittelmeer-Laubfrosch der einzige Vertreter der Familie Hylidae, die ihren Schwerpunkt in der Neuen Welt hat.

Genaue Angaben über die Größe der Mittelmeer-Laubfrösche sind in der Artbeschreibung von Boettger enthalten. Für fünf, aus dem Orotava-Tal stammende Laubfrösche nennt er Körperlängen zwischen 29 und 37 mm. Für Mittelmeer-Laubfrösche aus Marokko werden für die Männchen 45 mm, für die Weibchen knapp 50 mm als Körperlänge angegeben. Nach anderen, allgemein gehaltenen Angaben werden Männchen bis 50 mm, Weibchen maximal 65 mm lang. Der Kopf ist relativ kurz und vorne abgerundet. Die Augen weisen waagrecht-elliptische Pupillen auf. Hinter den Augen befinden sich rundliche, äußere Trommelfelle. Die Länge der Vorder- und Hinterbeine ist sehr verschieden. Bei einem Laubfrosch mit 35 mm Gesamtlänge messen die Vorderbeine 26 mm, die Hinterbeine 65 mm. Die Gliedmaßen enden an den Finger- und Zehenspitzen in verbreiterten Haftscheiben. Zwischen den Zehen der Hinterbeine befinden sich zurückgebildete Schwimmhäute. Die Körperoberseite ist glatt und zumeist einheitlich hellgrün gefärbt, mitunter treten Laubfrösche mit eingestreuten dunkelgrünen oder braunen Flecken auf dem Rücken auf. Hinter der Mundspalte reicht die grüne Färbung bis auf die Seiten der Kehle. Auch die Extremitäten sind auf der Oberseite bis zu den Zehenspitzen grün gefärbt, die Innenseiten der Oberschenkel haben eine gelb-orange Färbung und sind gelegentlich dunkel gesprenkelt. Mittelmeer-Laubfrösche verfügen über einen physiologischen Farbwechsel, der es ihnen ermöglicht, ihre Färbung an die des Untergrundes anzupassen. Dabei kann sich die Rückenfärbung von grün nach braun oder grau ändern. Selten kommen gelbe oder blaue Laubfrösche vor (siehe Abbildung). In Nordost-Spanien wurden unter 502 Mittelmeer-Laubfröschen 24 mit einer vollständigen oder teilweisen blauen Rückenfärbung nachgewiesen. Nach geltender Auffassung fehlt bei den blau gefärbten Laubfröschen das gelbe Pigment in der Haut. Blau gefärbte Tiere sind beim Mittelmeer-Laubfrosch häufiger als bei den anderen Laubfrosch-Arten in Europa.

Bei den Weibchen sind Bauch- und Kehlhaut weiß bis weißlich-grau und haben eine granulierte Struktur, bei den Männchen ist die Bauchseite ebenfalls weiß und granuliert, dagegen ist die Kehle während der Fortpflanzungsperiode gelb und weist Falten auf, wenn die Schallblase nicht mit Luft gefüllt und die Kehlhaut daher nicht gedehnt ist. Auch nach der Rufperiode geht diese Gelbfärbung nicht vollständig zurück, so dass Weibchen und Männchen leicht zu unterscheiden sind.

Das Verbreitungsgebiet des Mittelmeer-Laubfrosches weist drei große Areale auf, zwei auf dem europäischen und eins auf dem afrikanischen Festland, ferner Populationen auf Inseln und einige isolierte Vorkommen (siehe Abbildung). Das nördliche Areal umfasst hauptsächlich Südfrankreich. Es erstreckt sich von der südfranzösischen Atlantikküste als breite Zone entlang dem Gebirgszug der Pyrenäen zur Mittelmeerküste, dehnt sich hier nach Spanien bis zum Delta des Ebro aus, außerdem an der französischen und italienischen Mittelmeerküste entlang nach Osten und reicht in Italien bis Cinque Terre. Manarola gilt derzeit als südlichster Fundort in Italien. Das Areal entlang der italienischen Mittelmeerküste ist schmal und umfasst meist nur die unmittelbare Küstenzone. In der Provinz Imperia ist der Mittelmeer-Laubfrosch häufig, da es viele Kleingewässer gibt.

Ein weiteres großes Areal befindet sich im Südwesten der Iberischen Halbinsel. In Portugal umfasst es den Landesteil südlich des Tejo, in Spanien reicht es an der Küste bis Ada in der Provinz Almería, im Norden und Osten tritt der Mittelmeer-Laubfrosch in mehreren Provinzen auf, darunter Badajoz, Madrid und Toledo.

Das dritte Teilgebiet befindet sich in Nordafrika und schließt mehrere Länder des Maghreb ein. Es erstreckt sich von Nord-Algerien bis nach Marokko, erreicht dort die Atlantik-Küste, im Süden endet es südlich von Agadir. Die im nördlichen Tunesien vorkommenden Laubfrösche wurden Anfang 2019 vom Mittelmeer-Laubfrosch abgetrennt und unter dem Namen "Hyla carthaginiensis" als eigenständige Art beschrieben.

Ferner kommt der Mittelmeer-Laubfrosch auf allen großen Inseln der Kanaren vor sowie auf Menorca der Balearen und auf den Îles d’Hyères. Auch Madeira soll zum Verbreitungsgebiet gehören, nach einer verlässlichen Mitteilung ist er dort jedoch ausgestorben. Kleine, isolierte Vorkommen gibt es in Frankreich und bei San Sebastián in Spanien.

Im nördlichen Teil des Verbreitungsgebietes in Portugal ist auch die neuerdings selbständige Art "Hyla molleri" heimisch, beide Arten treten sowohl sympatrisch als auch parapatrisch auf. Bioakustisch wurde eine Hybride der beiden Arten nachgewiesen. Sympatrisches Vorkommen mit "Hyla arborea" ist vom Tal des Río Tiétar, Spanien, bekannt, parapatrisches Auftreten aus dem Gebiet nördlich von Arcachon.

Der Großteil des Verbreitungsgebietes liegt in Höhen unter 500 m, in Portugal befinden sich die meisten Fundorte unter 450 m, in Italien zirka 35 % der Fundorte sogar unter 50 m. Trotzdem ist der Mittelmeer-Laubfrosch kein reiner Tieflandbewohner. In der Serra de Monchique, Portugal, wurde er auf dem 900 m hohen Plateau nachgewiesen, im Hohen Atlas in Marokko auf 2150 m und 2650 m, in Spanien befinden sich mehrere Fundorte zwischen 965 m und 1250 m, in Teneriffa auf 1150 m Höhe.

Mittelmeer-Laubfrösche leben in Bachtälern, Sümpfen, Wiesen, Gärten, Plantagen, Weinbergen und ähnlichen halboffenen Habitaten mit lockerem Bewuchs von Gehölzen und Stauden. Darin halten sie sich bevorzugt in Gebüschen, Röhricht und Baumkronen auf. Als Laichgewässer und Habitate für Larven dienen stehende, pflanzenreiche Kleingewässer – oft mit temporärer Wasserführung –, Wasserreservoire (Kanarische Inseln), ferner auch Brunnen, Gräben, Zisternen und Viehtränken.

Zum Nahrungsspektrum von adulten "Hyla meridionalis" gehören Insekten, besonders Käfer, Ameisen, Fliegen, Mücken und Wanzen, ferner Asseln und Spinnen. Sie selbst werden vor allem von Ringelnattern und Kuhreihern erbeutet, Kaulquappen von im Wasser lebenden, räuberischen Insekten und Insektenlarven.

Für den Beginn und die Dauer der Winterruhe sind die Breiten- und Höhenlage einer Population und das örtliche Klima entscheidend. In Gebieten mit ganzjährig mildem Klima, wie es etwa auf den Kanarischen Inseln herrscht, scheint der Mittelmeer-Laubfrosch keine ausgeprägte Winterruhe einzulegen. Von Mittelmeer-Laubfröschen bei Marseille wird berichtet, dass im Herbst die Aktivität der Frösche sich auf die Zeit von 10 bis 16 Uhr beschränkt, wenn die Tagestemperatur hohe Werte erreicht. Die Ruheplätze der Laubfrösche befinden sich in der Nähe der Aufenthaltsorte zwischen abgestorbenen Blättern, Zweigen oder in Efeu-Gebüsch. Angaben über die Winterruhe der in Hochlagen lebenden Mittelmeer-Laubfrösche fehlen bislang.

Der Beginn und die Dauer der Fortpflanzungsperiode sind sehr unterschiedlich. In Südfrankreich erstreckt sie sich von April bis Juni, in Portugal von Dezember bis Januar (und später), in Nordafrika von März bis April, auf Teneriffa von Dezember bis Mai. Mitunter erfährt sie eine Unterbrechung wegen ungünstiger Witterung. Nicht selten ist das bei den Mittelmeer-Laubfröschen der Camargue, Frankreich, zu beobachten, wenn der Mistral kalte Luft vom Zentralmassiv zur Küste bringt und dort einen Wettersturz verursacht.

Während der Rufperiode rufen die paarungsbereiten Männchen jeden Tag, sofern die Umgebungstemperatur über der unteren Rufschwelle (zirka 6 °C Lufttemperatur) liegt. Die tägliche Rufphase beginnt in der Abenddämmerung, wenn die Männchen von den Tagesquartieren in das Laichgewässer wandern. Die Plätze, die sie zum Rufen wählen, liegen hauptsächlich in der flachen, pflanzenreichen Uferregion. Im Gewässer angekommen, beginnen sie sofort zu rufen. Mit zunehmender Dunkelheit wandern weitere Männchen an, so dass bald ein lauter, weithin hörbarer Chor entsteht. Mitunter praktizieren zwei, meist benachbarte Laubfrösche Wechselrufen (alternierendes Rufen). Beide platzieren ihre Rufe sehr genau in die Intervalle des anderen. Während der Anfangsphase geschieht es nicht selten, dass ein anwanderndes Männchen einen Rufplatz dicht neben einem bereits rufenden Laubfrosch wählt. Der Platzhalter reagiert auf die Rufe des Neuankömmlings mit Revierrufen, die sich von den Paarungsrufen deutlich unterscheiden. Das veranlasst den Neuankömmling, einen größeren Abstand zum Nachbarn einzunehmen. Bei den Mittelmeer-Laubfröschen auf Teneriffa sind die Mindestabstände zwischen zwei rufenden Männchen klein, mitunter betragen sie nur 8–10 cm, manchmal sogar noch weniger.

In Vorbereitung zum Rufen nehmen die Männchen eine beträchtliche Menge Luft in die Lungen auf, so dass der Leib aufgetrieben ist. Auch die Schallblase wird zum Teil mit Luft gefüllt. Bei der Abgabe eines Rufes wird Lungenluft durch Kontraktion der Flankenmuskeln durch den mit Stimmbändern ausgestatteten Kehlkopf in die Schallblase befördert, die am Ende eines Rufes äußerst stark erweitert ist (siehe Abbildung). Unmittelbar danach strömt die Luft stimmlos in die Lungen zurück.

Das Rufen hält bis nach Mitternacht an, ebbt danach ab und endet schließlich ganz. In dieser Zeit wandern die Frösche wieder zu ihren Tagesquartieren. Das Rufen der Männchen ist nicht jeden Tag gleich stark. Hohe Temperaturen und Regenfälle begünstigen die Rufaktivität, starker Wind hemmt sie.

Männliche Mittelmeer-Laubfrösche verfügen über vier Ruftypen: Paarungs-, Revier-, Befreiungs- und Schreckruf, weibliche Laubfrösche nur über den Befreiungs- und Schreckruf.

Der Paarungsruf stellt eine Folge von Einzelschallereignissen dar, die auch als Rufe oder wegen ihres Aufbaus aus Impulsen Impulsgruppen genannt werden, die die Männchen in langsamer Folge äußern. Bei 12,5 °C Lufttemperatur dauern die Schallereignisse im Mittel 473,6 ms, die Pausen zwischen ihnen zirka 2,5 Sekunden. Bei steigender Temperatur beschleunigt sich das Rufen, da die Dauer der Impulsgruppen und besonders die der Intervalle abnimmt. Das Frequenzspektrum reicht von zirka 600 Hz bis fast 3500 Hz. Aufgrund des Aufbaus aus Impulsen klingen die Rufe knarrend.

Revierrufe dienen dazu, zwischen rufenden Männchen einen Mindestabstand einzustellen, mit Befreiungsrufen reagieren Männchen auf Umklammerungsversuche anderer Männchen, Weibchen wehren sich mit Befreiungsrufen gegen Umklammerungsversuche, wenn sie noch nicht laichreif sind oder schon abgelaicht haben. Als Schreckrufe werden Lautäußerungen bezeichnet, die die Frösche bei offenem Maul ausstoßen, wenn sie unsanft ergriffen oder von einem Beutegreifer erfasst werden. Beim Mittelmeer-Laubfrosch treten sie selten auf.

Paarungsbereite Weibchen wandern während der Rufphase der Männchen zu den Laichgewässern, um sich mit den Männchen zu paaren. Sie wählen meist nicht das nächste, sondern schwimmen an rufenden Männchen vorbei zu einem entfernten Laubfrosch. Dort angekommen berührt es das Männchen kurz mit der Schnauze, meist im Bereich der Schulter. Daraufhin erfolgt sofort die Umklammerung. Manchmal schwimmt ein Weibchen nur bis in die unmittelbare Nähe eines Männchens, erzeugt Wasserwellen und löst dadurch die Aufmerksamkeit des Männchens und damit die Umklammerung aus. Das Männchen umklammert das Weibchen hinter den Vorderbeinen (Amplexus axillaris).

Die Eiablage findet meist noch in der gleichen Nacht statt, sie erstreckt sich über fast zwei Stunden und lässt einen stereotypen Verhaltensablauf erkennen. Das Paar taucht ab, das Weibchen ergreift mit den Vorderbeinen eine Pflanze und nimmt die Signal- oder Laichstellung ein. Dabei biegt es den Rücken durch, streckt die Hinterbeine und lässt zugleich aus der Kloake ein Paket mit 10 bis 30 Eiern austreten, die das Männchen besamt. Mit der Signalstellung zeigt das Weibchen dem Männchen den Austritt eines Eipaketes an. Durch kräftige Bewegungen der Fersen wischt das Weibchen das Eipaket weg, das absinkt und an Pflanzen haften bleibt. Nach einer kurzen Pause, in der sich das Paar völlig ruhig verhält, taucht es wieder auf, bleibt einige Zeit an der Wasseroberfläche und setzt danach in der gleichen Weise wie zuvor ein weiteres Eipaket ab. Insgesamt taucht ein Paar 50–60 Mal, bis das Weibchen seine Eier abgelaicht hat. Es legt 800–1000 Eier. Nach der Eiablage trennt sich das Paar, und das Weibchen verlässt das Gewässer.

Bei Phonotaxis-Experimenten wurden paarungsbereiten weiblichen Mittelmeer-Laubfröschen arteigene oder artfremde Paarungsrufe oder elektronisch nachgebildete Paarungsrufe über Lautsprecher vorgespielt. Die Weibchen reagierten auf die Schallsignale und wanderten zu dem Lautsprecher, aus dem der arteigene Paarungsruf ertönte, sie unterschieden zwischen dem arteigenen Paarungsruf und dem von "Hyla arborea" und sie reagierten auch auf simulierte Paarungsrufe. Beim Lautsprecher angekommen, berührten die Weibchen diesen kurz mit der Schnauze und zeigten damit das gleiche Verhalten, mit dem sie im Laichgewässer ein Männchen auf sich aufmerksam machen, das sie ausgewählt haben.

Diese Untersuchungen lieferten erstmals bei einer europäischen Froschart den Nachweis, dass die Paarungsrufe der Männchen der Anlockung paarungsbereiter Weibchen dienen.

Mit der umgebenden Gallerte messen die Eier 3–5 Millimeter, ohne diese 1,1–1,5 Millimeter. Die Eizeit dauert 8–15 Tage, die Larven sind beim Schlupf 5–8 Millimeter lang. Im Laufe ihres drei- bis viermonatigen aquatischen Lebens, bei dem sich die Larven von organischem Material (Algen, Detritus), gelegentlich auch vom Laich der eigenen Art und anderer Amphibien ernähren, wachsen sie bis auf 50–55 Millimeter heran und haben dann ein für Laubfrosch-Kaulquappen typisches Erscheinungsbild: einen kugeligen Bauch, weit auseinanderstehende Augen, eine golden schimmernde Färbung und hohe Flossensäume. Der obere Flossensaum reicht vorne bis in Höhe des Atemloches (nicht bis zwischen die Augen). Nach der Metamorphose haben die Jungfrösche bei ihrem Landgang im Sommer eine Größe von 15 bis 20 Millimetern. Über die Dauer bis zur Geschlechtsreife liegen keine Angaben vor.

Als Boettger 1874 das Taxon "meridionalis" begründete, war der im Vergleich zu "Hyla arborea" nur schwach ausgebildete schwarze Seitenstreifen das entscheidende Merkmal. 1880 beschrieb Boscá den Mittelmeer-Laubfrosch erneut als "Hyla perezii", 1884 folgte Héron-Royer, der ihn "Hyla barytonus" nannte. Beide stützten sich bei der Begründung der neuen Art auf den Paarungsruf, der im Vergleich zu dem von "Hyla arborea" sehr verschieden sei. Diese Artbeschreibungen verdienen Anerkennung, denn möglicherweise waren es die ersten, bei denen ein Verhaltensmerkmal anstelle der damals üblichen morphologischen Merkmale maßgebend gewesen ist. Nachfolgend wurde wieder den morphologischen Merkmalen große Bedeutung beigemessen, und weil bei diesen die Unterschiede gering sind, erhielt der Mittelmeer-Laubfrosch den Status einer Unterart, "Hyla arborea meridionalis". Die bioakustische Analyse des Paarungsrufes bei den Mittelmeer-Laubfröschen der Camargue, Frankreich, führte schließlich zur Anerkennung des Artstatus, nachfolgend bestätigt durch die Paarungsrufanalyse bei einer topotypischen Population auf Teneriffa, nur zirka 30 km entfernt vom Orotava-Tal, der Typuslokalität von "Hyla meridionalis", sowie durch die Ergebnisse der Phonotaxis-Versuche.

Die Frage nach den verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen den in Europa heimischen Laubfröschen und dem Mittelmeer-Laubfrosch führte zu unterschiedlichen Erklärungsversuchen. Nach gängiger Auffassung soll sich "Hyla meridionalis" von einer in Europa heimischen Art ableiten. Bei der Aufspaltung habe die Entwicklung zu "Hyla meridionalis" stattgefunden, nachfolgend die Besiedelung der Iberischen Halbinsel und der nördlichen Regionen. Nach der Analyse der Paarungsrufe gehört "Hyla meridionalis" nicht zur Verwandtschaftsgruppe von "Hyla arborea". Bioakustische Untersuchungen bei fernöstlichen Laubfröschen und der Vergleich mit den in Europa lebenden Laubfröschen führten zu dem überraschenden Ergebnis, dass der Paarungsruf von "Hyla meridionalis" sehr genau mit dem von "Hyla hallowelli" übereinstimmt, einer Laubfrosch-Art, die auf den japanischen Ryūkyū-Inseln und auf Okinawa endemisch ist. Danach ist zu vermuten, dass der Zweig, der zu "Hyla meridionalis" führte, sich bereits im Fernen Osten abgespalten hat.

Der Mittelmeer-Laubfrosch wird von der europäischen Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie in Anhang IV aufgeführt, also als „streng zu schützende Art von gemeinschaftlichem Interesse“. Dementsprechend gilt er beispielsweise im deutschen Bundesnaturschutzgesetz als „streng geschützte“ Art. Der Gesamtbestand wird laut IUCN derzeit noch nicht als gefährdet angesehen (LC – „least concern“); regional können aber sehr wohl Populationen durch zivilisatorische Faktoren wie Lebensraumzerstörung und -vergiftung bedroht sein. Bemerkenswert ist beispielsweise der Fund von 5000 toten Mittelmeer-Laubfröschen nach einem Pestizideinsatz gegen Moskitos an der französischen Mittelmeerküste im Jahr 1958.




</doc>
<doc id="688332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688332" title="HMS Black Prince (1861)">
HMS Black Prince (1861)

Die HMS "Black Prince", Stapellauf am 27. Februar 1861, war das dritte Schiff desselben Namens im Dienste der britischen Royal Navy. Sie war das zweite Panzerschiff der Welt mit einem stählernen Rumpf, das in der Lage war, den Ozean zu durchqueren. Zusammen mit ihrem Schwesterschiff HMS "Warrior" gehörte es zur "Warrior"-Klasse. Für eine kurze Zeit waren diese beiden Schiffe die stärksten Panzerschiffe der Welt, praktisch unverwundbar durch die Schiffskanonen ihrer Zeit. Schnelle Fortschritte in der Technologie von Kriegsschiffen ließen die "Black Prince" und ihr Schwesterschiff jedoch rasch veralten. Dennoch wurde sie schließlich länger als Reserve- und Ausbildungsschiff verwendet als im aktiven Dienst.

Die "Black Prince" wurde in Glasgow, Schottland, gebaut. Ihre Fertigstellung verzögerte sich bis zum September 1862 durch einen Unfall im Trockendock während der Ausrüstung. Im Dienst wurde die "Black Prince" bis 1866 der Kanalflotte zugeteilt. Danach war sie ein Jahr lang das Flaggschiff des Kommandos an der irischen Küste. Von 1867 bis 1868 wurde sie überholt und neu bewaffnet, um als Wachschiff in der Mündung des Clyde zu dienen. 1869 zogen die "Black Prince" und die "Warrior" ein großes Schwimmdock von den Azoren zu den Bermudas.

Die "Black Prince" wurde 1874–1875 erneut neu ausgerüstet und der Kanalflotte als Flaggschiff für den stellvertretenden Kommandeur zugeteilt. Am Ende desselben Jahrzehnts überquerte sie den Atlantik für einen Besuch Kanadas. Ab 1878 gehörte sie zur Reserve und wurde nun als Panzerkreuzer klassifiziert. Während dieser Zeit wurde sie regelmäßig reaktiviert, um an jährlichen Flottenmanövern teilzunehmen.

Die "Black Prince" wurde 1896 zu einem Ausbildungsschiff im Hafen in Queenstown, Irland. Sie wurde 1903 in Emerald (dt.: Smaragd) umbenannt. Im Jahr 1910 wurde sie nach Plymouth überführt, um in der dortigen Ausbildungsstätte unter dem Namen Impregnable III eingesetzt zu werden. Das alte Schiff wurde 1923 zur Verschrottung verkauft.


</doc>
<doc id="688333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688333" title="Gattungsschuld">
Gattungsschuld

Gattungsschuld ist ein Rechtsbegriff aus dem Schuldrecht. Es handelt sich dabei um ein Schuldverhältnis über eine Sache, die nur nach allgemeinen Merkmalen bestimmt ist. Diese Merkmale werden Gattungsmerkmale genannt. Gattungsschulden liegen häufig bei Gütern aus Serienproduktion vor. Sie sind von Stückschulden abzugrenzen, bei der sich das Schuldverhältnis auf eine ausgewählte Sache beschränkt.

Von Belang ist die Frage der Art der Schuld im Leistungsstörungsrecht, genauer beim Untergang der Kaufsache. Die Frage ist, ob der Schuldner zur Lieferung einer neuen Sache aus der geschuldeten Gattung verpflichtet ist oder nicht.

Ob eine Gattungsschuld gegeben ist, ergibt sich zunächst aus der Parteivereinbarung. Die Parteien sind dabei nicht daran interessiert, dass dem Gläubiger eine bestimmte Sache übereignet werde. Das ist beispielsweise bei Erzeugnissen aus der Serienproduktion wie Neufahrzeugen der Fall. Bei solchen Gattungen sind die einzelnen Elemente gleichwertig, sodass es für den Gläubiger nicht von Belang ist, welchen konkreten Gegenstand er aus der Gattung erhält.

Wurde eine Gattungsschuld vereinbart, besitzt der Schuldner das Auswahlrecht hinsichtlich der zu leistenden Sache. Er kann bestimmen, welche konkrete Sache aus der vereinbarten Gattung er leisten möchte. Das Auswahlrecht kann der Schuldner nicht völlig frei ausüben. Der Gläubiger hat in Deutschland gemäß Abs. 1 BGB Anspruch auf eine handelsübliche Qualität, was das Gesetz "als mittlere Art und Güte" bezeichnet. Der Schuldner muss also weder eines der besten Stücke herausgeben, noch darf er eines der schlechtesten liefern.

Geht die Sache unter, bevor der Schulder seine Leistungspflicht erfüllen konnte, trifft ihn die Pflicht, eine andere Sache aus der geschuldeten Gattung zu organisieren und mit ihr seine Pflicht gegenüber dem Gläubiger zu erfüllen. Für den Schuldner ist die Gattungsschuld damit mit einem Beschaffungsrisiko verbunden. 

Die Leistungspflicht des Schuldners wird grundsätzlich erst dann durch Unmöglichkeit ausgeschlossen, wenn die gesamte Gattung, aus der geleistet werden soll, untergegangen ist. Eine Leistungsbefreiung des Schuldners wegen objektiver Unmöglichkeit ( Abs. 1 BGB) ist erst gegeben, wenn die gesamte Gattung untergegangen ist. Brennt beispielsweise das Lager des Händlers ab, so bleibt der Anspruch des Käufers grundsätzlich bestehen, solange die Sache noch auf dem Markt erhältlich ist. Jedoch kann der Schuldner sich in Extremfällen auf die wirtschaftliche Unmöglichkeit nach Abs. 2 BGB berufen. Erforderlich ist dazu, dass der Aufwand für eine Neubeschaffung eine unverhältnismäßige Belastung für den Schuldner darstellt. Etwas engere Grenzen sind bei der Vorratsschuld gesetzt, wenn Leistung aus dem Vorrat geschuldet ist (regelmäßig handelt es sich um die eigene Produktion). Geht dieser unter, tritt Unmöglichkeit ein, ohne dass der Schuldner sich um eine Ersatzsache zu kümmern hätte. 

Der Gläubiger geht des Anspruchs auf Übereignung einer der Gattung nach geschuldeten Sache auch dann verlustig, wenn nur seinem Schuldner die Leistung unmöglich geworden ist (persönliche Unmöglichkeit). Die persönliche Unmöglichkeit ist bei Gattungsschulden verhältnismäßig selten, da der Gattung nach bestimmte Sachen üblicherweise auf dem Markt frei verfügbar sind. Für den Gläubiger bewendet es dann bei Gewährleistungsrechten. Ist die geschuldete Sache nur der Gattung nach bestimmt, so hat aber in der Regel der Schuldner, solange die Leistung aus der Gattung möglich ist, sein Unvermögen zur Leistung auch dann zu vertreten, wenn ihm ein Verschulden nicht zur Last fällt, da er im Rahmen der Vereinbarung einer Gattungsschuld auch ein Beschaffungsrisiko hinsichtlich eines Objekts aus der Gattung übernommen hat.

Der Schuldner kann jedoch das Risiko einer Pflicht zur Neubeschaffung dadurch reduzieren, dass er gemäß Abs. 2 BGB eine Konkretisierung des Leistungsgegenstands herbeiführt. Das setzt voraus, dass der Schuldner das zur Leistung einer erfüllungstauglichen Sache seinerseits Erforderliche getan hat. Das Schuldverhältnis hängt dann von dem Stück ab, auf das die Konkretisierung vorgenommen worden ist. Geht die Sache ohne zurechenbares Verschulden unter (, BGB), wird der Schuldner trotz des Beschaffungsrisikos des Abs. 1 Satz 1 BGB gemäß Abs. 1 BGB von der Leistung frei.

Bei einer Schickschuld tritt die Konkretisierung ein, wenn der Schuldner die Sache in ordnungsgemäßer Weise (also zum Beispiel: ausreichend frankiert und mit korrekter Adresse versehen) einer geeigneten Transportperson übergibt. Bei einer Holschuld tritt die Konkretisierung ein, wenn der Schuldner die Sache aussondert und den Gläubiger benachrichtigt, dass diese zur Abholung bereitstehe. Bei einer Bringschuld tritt Konkretisierung schließlich ein, wenn der Schuldner – oder sein Gehilfe – die Sache dem Gläubiger an dessen Wohnsitz übergibt. Unabhängig von der Art der Schuld ist erforderlich, dass die ausgewählte und ausgesonderte Sache mittlerer Art und Güte ist. Ist dies nicht der Fall, kann nach Abs. 1 BGB keine Konkretisierung eintreten.

Die Rechtsfolge der Konkretisierung ist die Umwandlung der Gattungsschuld in eine Stückschuld. Dies bedeutet, dass der Schuldner bei Untergang des konkretisierten Leistungsgegenstandes aufgrund Unmöglichkeit von seiner Leistungspflicht befreit wird. Die Beschaffungspflicht entfällt.

Eine weitere Möglichkeit, die den Schuldner von der Leistungsgefahr entbindet, ist der Annahmeverzug. Nimmt der Gläubiger die ihm angebotene Leistung nicht an, so geht nach BGB die Gefahr mit Wirkung des Verzuges auf den Gläubiger über.

Der französische Code civil unterscheidet nicht zwischen Verpflichtungsgeschäft und Verfügungsgeschäft. Gemäß Art. geht das Eigentum an einer Sache grundsätzlich schon mit Vertragsabschluss über. Eine unter mehreren Ausnahmen von diesem Grundsatz bildet allerdings die Gattungsschuld, bei der gem. die Eigentumsübertragung erst durch die Konkretisierung in Form von Abwiegen, Abzählen oder Abmessen erfolgt.




</doc>
<doc id="688336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688336" title="August Zirner">
August Zirner

August Zirner (* 7. Januar 1956 in Urbana, Illinois, USA) ist ein US-amerikanisch-österreichischer Schauspieler, der in über 120 Filmproduktionen mitgewirkt hat.

Zirner kam als einziges Kind österreichischer Emigranten jüdischer Herkunft (der Kostümdesignerin Laura Beata Wärndorfer und des Opernregisseurs Ludwig Zirner) in den Vereinigten Staaten zur Welt und besitzt bis heute die US-amerikanische Staatsbürgerschaft.

Zirners Urgroßvater Ludwig Zwieback führte unter dem Namen Ludwig Zwieback & Bruder während der k.u.k. Monarchie eines der bedeutendsten Wiener Bekleidungsgeschäfte. Zwiebacks Tochter Ella (1878–1970), Zirners Großmutter, erbte 1930 den wesentlichen Teil des Unternehmens. Die Familie wurde 1938 vom Nazi-Regime enteignet.

Als August Zirner 14 Jahre alt war, starb sein Vater. August Zirner lebte seit 1973 in Europa, in Wien besuchte er das Max-Reinhardt-Seminar. Nach dem Debüt am Volkstheater Wien folgten Engagements in Hannover, Wiesbaden und bei den Münchner Kammerspielen.

Er wirkte in zahlreichen Kino- und Fernsehfilmen mit, zum Beispiel in "Café Europa" (1990) von Franz Xaver Bogner, "Homo Faber" (1990) von Volker Schlöndorff, "Stadtgespräch" (1995) von Rainer Kaufmann, "Winterkind" (1997) von Margarethe von Trotta, "Die Apothekerin" (1997) von Rainer Kaufmann sowie "Die Fälscher" von Stefan Ruzowitzky, der 2008 mit einem Oscar als bester fremdsprachiger Film prämiert wurde. Für den Film "Wut" bekam er 2006 den Grimme-Preis.

Zirner trat 2009 als Flötist mit dem Spardosen-Terzett im Bühnenprogramm "Diagnose: Jazz" auf. Ab Mai 2011 ist Zirner in "Blinde Date" nach dem Film von Theo van Gogh am Schauspielhaus Graz in einer Inszenierung von Bernadette Sonnenbichler zu sehen. Seit 2011 steht er auf der Bühne des Residenztheater München, seit 2015 spielt er "Nathan den Weisen" im Münchener Volkstheater in einer Inszenierung von Christian Stückl.

August Zirner ist mit der Schauspielerin Katalin Zsigmondy verheiratet und lebt in Prien am Chiemsee. Zwei der vier Kinder des Ehepaares sind ebenfalls Schauspieler, Johannes Zirner und Leo Zirner, Tochter Ana Zirner ist Regisseurin.





</doc>
<doc id="688337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688337" title="Comité Consultatif International des Radiocommunications">
Comité Consultatif International des Radiocommunications

Das Comité Consultatif International des Radiocommunications (Akronym: CCIR; dt. "Internationaler Beratender Ausschuss für den Funkdienst") war eine Unterorganisation der heutigen Internationalen Fernmeldeunion (Akronym: ITU – International Telecommunication Union). Sie wurde 1927 auf der Radiotelegraph Conference in Washington, D.C. gegründet und bestand offiziell bis zum Jahre 1992. In diesem Jahr erfolgte eine Restrukturierung der Organisation der ITU; die CCIR ging im neu geschaffenen ITU-R ("Radiocommunication Sector") auf.

In seiner Normungsarbeit befasste sich das CCIR unter anderem mit dem Format des analogen BAS-Signals (deshalb häufig auch kurz als "CCIR-Signal" bezeichnet). Dieses ist nicht zu verwechseln mit dem daraus abgeleiteten digitalen Signal CCIR 601.

Es war eine ständige Einrichtung der ITU mit eigener Organisation. Die vertraglichen Grundlagen waren in Artikel 14 des Internationalen Fernmeldevertrages von Montreux 1965 enthalten.

Die Aufgaben des CCIR waren das Studium technischer Fragen des Funkdienstes und die Herausgabe von Empfehlungen zur günstigsten Lösung dieser Fragen. Die Empfehlungen wurden in Studienkommissionen, die von der Vollversammlung eingesetzt wurden, vorbereitet und in der Vollversammlung beschlossen. Alle ITU-Mitgliedsländer konnten an den Vollversammlungen und an den Arbeiten und Beratungen der Studienkommissionen teilnehmen. Betriebsgesellschaften, industrielle, wissenschaftliche und internationale Organisationen konnten zu den Fachberatungen zugelassen werden.

Die Vollversammlung trat in der Regel alle drei Jahre zusammen, so zum Beispiel in Oslo 1966. Sie wählte etwa alle sechs Jahre den Direktor, setzte die Studienkommissionen ein und erteilte ihnen Aufträge. Die Ergebnisse der Vollversammlung waren als Empfehlungen, Berichte und so weiter in den „Schlussdokumenten“ der jeweiligen Vollversammlung niedergelegt, wobei die Farbe des Einbandes die Sprache kennzeichnete. So sind die „Grünbücher“ in englischer, die „Blaubücher“ in französischer Sprache abgefasst.

Der Direktor leitete das CCIR und koordinierte die Arbeiten der Vollversammlung und der Studienkommissionen. Das Fachsekretariat unterstützte den Direktor und erledigte die laufenden Verwaltungsarbeiten.

Die Studienkommissionen werden zu notwendigen Untersuchungen von der Vollversammlung
eingesetzt. Ende der 1960er Jahre gab es folgende:
Außerdem gab es die gemischte Arbeitsgruppe CCI/IEC Graphische Symbole und die gemischte Kommission CCIR/CCITT, CMTT, Fernseh- und Tonübertragung auf große Entfernungen. Daneben bestanden noch internationale Korrespondenzarbeitsgruppen der Studienkommissionen innerhalb der CCIR.





</doc>
<doc id="688338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688338" title="Metastabilität">
Metastabilität

Metastabilität ist eine schwache Form der Stabilität. Ein metastabiler Zustand ist stabil gegen kleine Änderungen, aber instabil gegenüber größeren Änderungen.

Ein Beispiel dafür ist das System "Holz und Luftsauerstoff" bei Raumtemperatur: Aus thermodynamischer Sicht würde das spontane Verbrennen des darin chemisch gebundenen Kohlenstoffs mit dem Sauerstoff zu Kohlenstoffdioxid zu einem stabileren Zustand führen. Ohne eine Aktivierung, also eine ausreichend große Energiezufuhr wie das Entzünden des Holzes, wird dies aber nicht passieren. 
Anschaulich dargestellt ist das im Bild rechts: Ein Ball liegt in einer kleinen Mulde an einem Berghang. Solange der Ball nur wenig in der Mulde ausgelenkt wird, rollt er an ihre tiefste Stelle zurück. Diese stellt ein lokales Minimum dar. Wird er aber stärker ausgelenkt, kann er den Berghang hinunterrollen und das globale Minimum erreichen. Zuerst muss also eine gewisse Mindestenergie aufgebracht werden, bevor sich der Zustand des Systems ändert.

Metastabile Phasen haben eine höhere Energie (korrekter: Freie Enthalpie – unter definierten Bedingungen wie konstanter Druck und konstante Temperatur) als die stabile Phase. Auf Grund einer hohen Aktivierungsenergie wandeln sie sich nicht oder nur langsam in die stabile Phase um. Dieses energetische Grundprinzip metastabiler Zustände kann auch als Methode zur Energiespeicherung nutzbar gemacht werden, wie es prinzipiell beispielsweise auch in Speicherkraftwerken geschieht.

Ein Beispiel für eine metastabile Phase ist der Diamant, der sich bei Atmosphärendruck spontan in Graphit verwandeln sollte; die Geschwindigkeit dieses Vorgangs ist allerdings bei Zimmertemperatur verschwindend klein. Ein anderes Beispiel ist die Zinnpest: Die metallische Phase des Zinns wird unterhalb von 13 °C metastabil und wandelt sich langsam in die bei diesen Temperaturen stabilere nichtmetallische Phase um. Weitere Beispiele sind unterkühltes Wasser, Glas (der stabilste Zustand wären die kristallinen Silikate) und übersättigte Lösungen, die zum Beispiel in Handwärmern Verwendung finden.



</doc>
<doc id="688347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688347" title="Gräberfeld Münsingen-Rain">
Gräberfeld Münsingen-Rain

Das Gräberfeld von Münsingen-Rain ist eine archäologische Grabungsstätte bei Münsingen im Kanton Bern, Schweiz.

Es wurde 1904 beim Kiesabbau entdeckt. Anschliessend wurde es bis 1906 unter der Leitung von Jakob Widmer-Stern archäologisch untersucht. Das Gräberfeld ist in die frühe bis mittlere La-Tène-Zeit zu datieren. Auf diesem keltischen Friedhof konnten über 200 Gräber nachgewiesen werden. Das Gräberfeld von Münsingen befand sich auf einem terrassenartigen Gelände, wie es auch bei weiteren latènezeitlichen Gräberfeldern öfters der Fall war.

Häufige Grabbeigabenfunde waren in den Männergräbern Waffen wie Schwerter, manchmal durch eine Lanze oder einen Schild ergänzt. Ein weiteres Attribut, das nur in Männergräbern auftrat, waren Fleischbeigaben.

Die Grabbeigaben der Frauen waren Fibeln, Hals-, Arm-, Fuss- und Fingerringe, sowie Bernsteinperlen in Mädchengräbern.

Einige Gräber waren beigabenlos.

Auffällig ist, dass sich weniger wertvoll ausgestattete Gräber um
Gräber mit relativ wertvollen Grabbeigaben gruppierten. Durch diese Erkenntnis konnte man das Gräberfeld in fünf Bezirke einteilen mit jeweils einem Hauptgrab von einer Frau und einem Mann. Eine weitere Erkenntnis ist, dass man bei den jüngeren Bezirken nach und nach von den Körperbestattungen zu den Brandbestattungen überging.



</doc>
<doc id="688353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688353" title="Muskat-Trollinger">
Muskat-Trollinger

Muskat-Trollinger (auch: Muskattrollinger) ist eine sehr spät reifende Rotweinsorte mit großen Beeren, die bereits 1836 erwähnt wurde. Sie wurde früher als Spielart oder Abkömmling des Trollinger (vielleicht durch eine zufällige Kreuzung mit dem Muskateller) angesehen. Muskat-Trollinger gilt aber heute als eigenständige Sorte und wird ebenso wie der Trollinger hauptsächlich in Württemberg angebaut. 

Als Tafeltraube ist sie auch unter der Bezeichnung "Muskat Hamburg" bekannt und wird verbreitet angebaut. Um 1900 wurde sie zusammen mit dem Trollinger (Black Hamburg) oft in Gewächshäusern erzogen. Besonders die Niederlande und Belgien waren für ihre Gewächshaustrauben bekannt.

Ihren Namen verdankt die Rebe dem intensiven, aber unaufdringlichen Muskatbukett; mit dem Trollinger teilt sie die rubinrote Färbung und gute Bekömmlichkeit.



</doc>
<doc id="688355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688355" title="Sebastian Finsterwalder">
Sebastian Finsterwalder

Sebastian Finsterwalder (* 4. Oktober 1862 in Rosenheim; † 4. Dezember 1951 in München) war ein bayerischer Mathematiker und Geodät.

Finsterwalder war vierzig Jahre lang, von 1891 bis 1931, Ordinarius der Technischen Hochschule München.

Als Bergsteiger begann er, sich – vermutlich durch unterwegs bemerkte alpine Versteinerungen – für Geologie und den Aufbau der Alpen zu interessieren. Der Wunsch nach genauen, doch auch weniger aufwändigen Bewegungsmessungen an Gletschern führte ihn zu glaziologischen Anwendungen der Photogrammetrie und in die Höhere Geodäsie. Finsterwalder führte 1892 die erste vollständige Aufnahme der bayerischen Gletscher im Wettersteingebirge und den Berchtesgadener Alpen durch. Zu seinen ersten Arbeiten auf diesem Gebiet gehört die von ihm gezeichnete "photogrammetische Konstruktion" mit dem Maßstab 1:10.000, die den Vernagtferner im Ötztal im Jahr 1889 darstellt.

Finsterwalder entwickelte als einer der Ersten ein Verfahren zur Rekonstruktion räumlicher Objekte aus fotografischen Messbildern, zugleich war er aber auch ein Pionier bei geodätischen Vermessungen im Hochgebirge, insbesondere durch seine Luftbildaufnahmen vom Ballon aus. Im Jahr 1899 baute Sebastian Finsterwalder zusammen mit den Ingenieur und Privatgelehrten Konrad von Bassus einen Photogrammetrischen Apparat für die Luftschifffahrt, der es erlaubte, mittels einer eingespiegelten Dosenlibelle den Winkel der Aufnahme vom Ballon aus zu bestimmen. Mitphotographierte Lotleinen ließen dabei später Rückschlüsse auf den Standort des Ballons während der Aufnahme zu. Zu Beginn des 1. Weltkriegs konstruierte Finsterwalder, wie vor ihm schon Theodor Scheimpflug in Österreich, ein Entzerrungsgerät, einen sogenannten "Grundbildrichter", mit dessen Hilfe aus Luftbildern genaue Stellungskarten gefertigt werden konnten. Außerdem führte die Bayerische Kommission für Internationale Erdmessung unter seiner Leitung in großen Teilen von Bayern genaue Schweremessungen mit Relativ-Gravimetern durch.

Zu seinen Ehren wurde ein Rosenheimer Gymnasium, das Sebastian-Finsterwalder-Gymnasium, nach ihm benannt. 1915 war er Präsident der Deutschen Mathematiker-Vereinigung. 1943 wurde Finsterwalder mit der Helmert-Gedenkmünze des Deutschen Vereins für Vermessungswesen ausgezeichnet. Seit 1946 war er korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.

Im selben Fachbereich wirkten auch seine zwei Söhne

Gemeinsam mit seinem Sohn Richard ist er Namensgeber für den antarktischen Finsterwalder-Gletscher.




</doc>
<doc id="688360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688360" title="Weidenkirche">
Weidenkirche

Weidenkirchen sind aus dem Naturmaterial Weidenruten bestehende Kirchengebäude ohne festes Dach. Die erste Weidenkirche in Deutschland wurde auf der IGA 2003 in Rostock als so genannter Weidendom gebaut. Auf späteren Gartenschauen wurden weitere Weidenkirchen gebaut.

Der im Vorfeld der Internationalen Gartenschau (IGA 2003) errichtete Weidendom gilt als das größte lebende Bauwerk der Welt. Die Kuppelhöhe des von dem Architekten Marcel Kalberer entworfenen Bauwerks beträgt 15 Meter und die Länge 52 Meter.

Kalberer leitete auch den Bau, der 2001 begann und an dem etwa 650 freiwillige Helfer aus 13 Nationen und die Baukunstgruppe „sanfte strukturen“ beteiligt waren. 50 Teilnehmer lebten jeweils im Camp, um die Weidenruten zu schneiden, zu bündeln, aufzurichten und die selbsttragende Konstruktion zu errichten.

Die Weidenkirche Kaiserslautern befindet sich auf dem Gelände der ehemaligen Landesgartenschau des Landes Rheinland-Pfalz und ist 30 Meter lang mit einem aus acht Bögen bestehenden Kirchenschiff und besitzt einen 15 Meter hohen „Glockenturm“.

Damit die Weiden austreiben können, wurde um die Kirche herum eine Drainage installiert. Die Weiden selbst stecken 80 Zentimeter tief im Boden und sind um ein Stahlgerüst gewickelt worden, das für zusätzliche Stabilität sorgt. Die Form der Kirche orientiert sich bewusst an der Bauweise gotischer Kirchen.

Die Weidenkirche im Ort Steinberg der hessischen Gemeinde Gedern wurde unter Anleitung des Natur-Künstlers Thomas Hofmann errichtet und im Jahr 2004 fertiggestellt.
Acht Frauen pflegen diese Kirche regelmäßig.

Diese Weidenkirche befindet sich auf dem Gelände der evangelisch-lutherischen Kirche in Wendeburg im Landkreis Peine, Niedersachsen.

Fußend auf den Grundideen der Weidenbauwerke wurde diese Kirche nach den Plänen und unter der Leitung von Wolfgang Gemba mit Hilfe vieler ehrenamtlich tätiger junger und alter Menschen in der Zeit von Februar 2006 bis Mai 2006 gebaut.

Das Bauwerk ist ca. 15 m lang und ca. 8 m breit. Das Kirchenschiff besteht aus acht Bögen. Die Achsen sind in Ost-West, bzw. Nord-Süd-Richtung ausgerichtet.
Alle Bogenformen gehorchen den mathematischen Gleichungen der Kettenlinien.

Diese Weidenkirche befindet sich auf dem Gelände des Annastifts in Hannover-Mittelfeld.

Fußend auf den Grundideen der Weidenbauwerke wurde diese Kirche nach den Plänen und unter der Leitung von Wolfgang Gemba gemeinsam mit dem Gärtnermeister Martin Bode mit Hilfe vieler ehrenamtlich tätiger junger und alter Menschen, behindert und nichtbehindert, in der Zeit vom Februar 2011 bis Mai 2011 aus ca. 2.400 Weidenruten gebaut.

Das Bauwerk ist kreisrund mit einem Durchmesser von 18 m, erreicht am höchsten Punkt 10 m, wobei der Hauptraum der Konstruktion 5 m hoch
ist.

Das kreisrunde Kirchenschiff besteht aus 12 großen und 12 kleinen Bögen, die durch 24 so genannte Queraussteifungen gestützt werden.
Gekrönt wird das Bauwerk von einem anmutigen Edelstahlkreuz, zu dem sich 12 Halbbögen emporschwingen.
Der Boden ist behindertengerecht im farbigen Pflasterbett gestaltet und enthält stilisiert das Zeichen der Diakonie.
Alle Bogenformen gehorchen auch hier den mathematischen Gleichungen der Kettenlinien.

Die Weidenkirche der evangelischen Jugend in Bayern wurde in Pappenheim mit Hilfe zweier Workcamps in den Osterferien 2007 erbaut. Die Einweihung fand im Rahmen des Landesjugendkonventes durch einen feierlichen Gottesdienst am 17. Mai 2007 statt.

In Berlin-Wannsee wächst die Weidenkirche der „Evangelischen Schülerarbeit (BK) Berlin“ auf dem Kinder- und Jugendzeltplatz Bäkewiese. Rund 120 Jungenschaftlerinnen und Jungenschaftler errichteten die Berliner Weidenkirche von 30. April bis 4. Mai 2014, unterstützt von Auszubildenden und deren Ausbildern und ehrenamtlich tätigen Handwerkerinnen und Handwerkern. Vorbild ist die Weidenkirche in Pappenheim – jedoch nur der Rundbau ohne Kirchenschiff. Pröpstin Friederike von Kirchbach widmete die Weidenkirche am äußersten südwestlichen Stadtrand am Sonntag, dem 6. Juli 2014.

Ein Weidendom in Österreich befindet sich in Johnsbach im Nationalpark Gesäuse.




</doc>
<doc id="688364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688364" title="William of Gloucester">
William of Gloucester

Prince William of Gloucester ("William Henry Andrew Frederick Windsor", * 18. Dezember 1941 in Barnet, Hertfordshire; † 28. August 1972 nahe Wolverhampton) war ein Mitglied des britischen Königshauses und Enkel von König Georg V.

Sein Vater war Henry, 1. Duke of Gloucester, Prinz von Großbritannien und Irland, der dritte Sohn von Georg V. Seine Mutter war Alice, Duchess of Gloucester, Tochter von John Montagu-Douglas-Scott, 7. Duke of Buccleuch und 9. Duke of Queensbury. Als der Enkel eines britischen Monarchen in der männlichen Linie bekam William of Gloucester den Titel His Royal Highness.

Seine Kindheit verbrachte er in Barnwell Manor in Northamptonshire und später in Australien, wo sein Vater von 1945 bis 1947 Generalgouverneur war.

1947 war er einer der beiden Pagen bei der Hochzeit der späteren englischen Königin Elisabeth II. mit Prinz Philip, der andere war Prince Michael of Kent.

Nach seinem Studienabschluss 1963 ging er für ein Jahr nach Amerika, wo er amerikanische Geschichte studierte. Nach seiner Rückkehr arbeitete er für eine Bank. Ab 1965 ging er in den diplomatischen Dienst ins Ausland, den er wegen des schlechter werdenden Gesundheitszustandes seines Vaters 1970 wieder verließ und nach Großbritannien zurückkehrte.

Er besaß eine Pilotenlizenz, war Eigentümer mehrerer Flugzeuge und trat bei Flugschauen auf. Er starb am 28. August 1972 bei einem Flugzeugabsturz in Halfpenny Green, nahe Wolverhampton. Sein jüngerer Bruder Prinz Richard folgte an seiner Stelle dem Vater als "Duke of Gloucester" nach.

William of Gloucester litt an der Krankheit Porphyria variegata.

Er hatte eine enge Beziehung zu Prinz Charles, der seinen Sohn William nach ihm benannte.



</doc>
<doc id="688372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688372" title="Brant Bjork">
Brant Bjork

Brant Bjork (* 19. März 1973) ist ein US-amerikanischer Rockmusiker, Musikproduzent und Chef eines Plattenlabels. Er wurde als Schlagzeuger der Bands Kyuss und Fu Manchu zu einem stilprägenden Musiker des Stoner Rock, bevor er 1999 seine Solokarriere startete, die ihn auch außerhalb der Stoner-Rock-Szene bekannt machte.

Als Gründungsmitglied und Songwriter der Stoner-Rock-Begründer Kyuss verließ er 1993 nach dem dritten offiziellen Album "Welcome to Sky Valley" die Band und produzierte im selben Jahr Fu Manchus Debütalbum "No One Rides for Free". 1997 schloss er sich Fu Manchu als Schlagzeuger an und veröffentlichte mit der Band bis 2001 mehrere Alben. Zuvor initiierte er 1996 zusammen mit dem Ex-Kyuss-Kollegen Josh Homme die Desert Sessions, aus denen die Queens of the Stone Age und Eagles of Death Metal hervorgingen.

Mit der Gründung seines eigenen Recordlabels Duna Records (anfangs als "El Camino" betitelt) und der Veröffentlichung des ersten Soloalbums "Jalamanta" auf Man’s Ruin Records begann er seine Solokarriere. So spielte er auf "Jalamanta" alle Instrumente (Bass, Schlagzeug, Gitarre) selbst ein. Unterstützt wurde er nur bei den Vocals von Mario Lalli (von Fatso Jetson), der zudem auch für einige Gitarrenspuren verantwortlich war.

Das folgende Projekt "Ché" brachte ihn vorerst wieder zurück in "gewohntere" Stoner-Rockgefilde. So tat er sich mit seinem Kyuss-Schlagzeugnachfolger Alfredo Hernández (u. a. Queens of the Stone Age) und dem Unida-Bassisten Dave Dinsmore zusammen und veröffentlichte 2000 das Album "Sounds of Liberation". Dies sollte allerdings auch das einzige Lebenszeichen von Ché bleiben und Bjork widmete sich wieder seinem Soloprojekt, mit dem er 2002, das zweite Album "Brant Bjork & the Operators" folgen ließ. Entgegen dem Titelnamen spielte er wieder alle Instrumente selbst ein und wurde nur durch Mathias Schneeberger an der E-Orgel unterstützt. Stilistisch entfernte sich Bjork noch mehr vom "klassischen" Stoner Rock und schuf einen Stilmix mit Jazz-, Dub- und Reggae-Elementen.

Das 2003er Album "Keep Your Cool" (2003) wurde wieder rockiger mit Einflüssen von Jimi Hendrix, während das 2004 erschienene "Local Angel" mit vielen Akustiksongs das bislang ruhigste Album ist.

Am 1. August 2005 erschien das Doppelalbum "Saved by Magic" auf Duna Records, wobei Bjork dabei alle Songs mit seiner Liveband, den "Bros" ("Brant Bjork & The Bros"), aufgenommen hat.

2007 erschien das Album "Somera Sól". Es ähnelt stilistisch dem "klassischen" Stoner Rock früherer Zeiten, als Brant Bjork noch bei seinem Bandprojekt Ché spielte. An den Drums sitzt hierbei wiederum Alfredo Hernández, außerdem taucht auch wieder Mario Lalli von Fatso Jetson auf.

Im April 2008 erschien das Soloalbum – "Punk Rock Guilt". Diesmal auf seinem ebenfalls neuen Label "Low Desert Punk", welches nach einem Titel von "Jalamanta" benannt ist.

Im März 2010 erschien sein Album: "Gods & Goddesses" (Low Desert Punk/Cargo Records)

Zwischen 2011 und 2014 spielte Brant Bjork am Schlagzeug von Vista Chino, wo er zusammen mit dem Kyuss-Gründungsmitglied John Garcia die Songs von Kyuss sowie eigene Kompositionen spielte.

Im Herbst 2014 war er solo auf Europa-Tour.








</doc>
<doc id="688374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688374" title="Dödelhaie">
Dödelhaie

Die Dödelhaie sind eine deutsche Punkband aus Duisburg.

Gegründet wurde die Band 1982 aus der Wave-Formation "Zeitzeichen". Gründungsmitglieder waren Bandleader und Gitarrist Andi und Bassist Hardy. 1983 schlossen sich der Sänger Timo und Gitarrist Mani an. Das erste Konzert folgte noch im selben Jahr.

Bis Ende der 1980er-Jahre erschienen zahlreiche Demos und Samplerbeiträge der Dödelhaie. Sie spielten mit Vertretern des Deutschpunks wie "Inferno", den "Maniacs" und den Neurotic Arseholes zusammen. 1989 nahmen sie unter Eigenregie ihr erstes Album auf, das 1990 erschien. Im selben Jahr trennte sich die Band von ihrem Sänger. Da kein passender Nachfolger gefunden wurde, übernahm Andi den Gesang. 1991 nahmen sie zum zweiten Mal in Folge am "Krampf-Festival" teil, auf dem sich eine Bandfreundschaft mit Daily Terror entwickelte und eine enge Zusammenarbeit begründete. Es folgten Festivals, Touren in Deutschland und Italien und weitere LP-Aufnahmen. 1990 schloss sich der Gitarrist Axel der Band an.

In den nachfolgenden Jahren etablierten sich die Dödelhaie auch im Ausland. Silvester 1999/2000 spielten sie auf Kuba. 2000, 2005, 2007 und 2009 nahmen sie an dem größten deutschen Punk-Open-Air-Festival Force Attack teil. Die Alben der Band werden inzwischen in Polen, Tschechien, Russland und Malaysia auf dortigen Labels verkauft.

Gemeinsam mit den Brüdern Kulosa gründeten die Dödelhaie im Jahr 1990 das Punk-Label Impact Records.

Auf folgenden Samplern wurden die Dödelhaie veröffentlicht:


</doc>
<doc id="688377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688377" title="Donkey Kong Land 2">
Donkey Kong Land 2

Donkey Kong Land 2 ist ein auf dem SNES-Spiel "" basierendes Videospiel, das von Rare entwickelt wurde und von Nintendo 1996 exklusiv für den Game Boy veröffentlicht wurde. In "DKL2" stellen Diddy Kong und Dixie Kong die Protagonisten dar. Der Soundtrack basiert am . Es war geplant, dass "Donkey Kong Land 2" wie das SNES-Vorbild den Zusatztitel "Diddy's Kong Quest" tragen soll. Diese Idee wurde aber vor Veröffentlichung verworfen, um nicht den Eindruck zu erwecken, dass es sich bei "DKL2" um eine Direktumsetzung von "DKC2" handle.

Es ist der Nachfolger von Donkey Kong Land und der Vorgänger von Donkey Kong Land III.

Donkey Kong wurde vom böswilligen King K. Rool entführt. Dieser fordert den Bananenvorrat der Kongs als Lösegeld. Dies wollen Diddy und Dixie Kong nicht hinnehmen und brechen auf, um Donkey Kong aus den Fängen von K. Rool zu befreien.

In "Donkey Kong Land 2" steuert der Spieler Diddy und Dixie Kong durch diverse Level. Dabei müssen Bonusspiele gefunden und absolviert werden, um eine Kremmünze zu erhalten. Diese werden benötigt, um vom muskulösen Kremling Klubba Eintritt in die verlorene Welt zu erhalten. Neben den Kremmünzen müssen auch DK-Münzen eingesammelt werden. Insgesamt können 47 Kremmünzen und 40 DK-Münzen vom Spieler gefunden werden. Außerdem können Bananen, Bananenstauden, Luftballons und die Buchstaben K-O-N-G eingesammelt werden. Für das Einsammeln aller vier Buchstaben, eines Luftballons oder 100 Bananen erhält man ein Extraleben. Auch Bananenmünzen sind häufig in Level zu finden, diese werden als Zahlungsmittel bei den anderen Mitgliedern der Familie Kong benötigt. Gespeichert werden kann das Spiel wie im SNES-Vorbild in der Kong Schule, welche Wrinkly Kong leitet.

"DKL2" ist das einzige Spiel der "Donkey-Kong-Land"-Reihe, bei dem die Spielwelten denen des SNES-Vorbilds meist sehr stark ähneln. Die Level tragen, bis auf wenige Ausnahmen, dieselben Namen wie die Level in "DKC2", wurden aber meistens komplett neu gestaltet. "DKL2" besteht aus sieben Spielwelten mit insgesamt 38 Leveln und hat vier unterschiedliche Endgegner.


"Donkey Kong Land 2" wurde weltweit schätzungsweise 2,35 Millionen Mal verkauft. Auf der Liste der erfolgreichsten Game-Boy-Spiele belegt es damit Platz 15.

Am Ende des Spiels, bei Auswertung der Anzahl der vom Spieler gefundenen DK-Münzen, haben die Nintendo-Charaktere Mario und Yoshi einen Cameo-Auftritt.



</doc>
<doc id="688385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688385" title="CPAP-Beatmung">
CPAP-Beatmung

Die CPAP-Beatmung, auch CPAP-Therapie (Abkürzung für englisch "continuous positive airway pressure") ist eine Beatmungsform, die die Spontanatmung des Patienten mit einem dauerhaften, während Einatmung und Ausatmung aufrechterhaltenen, Überdruck (PEEP) kombiniert. Der Patient kann seine Atemtiefe, Atemfrequenz und auch den "Flow" (Luftdurchfluss) selbst bestimmen. Voraussetzung für die Anwendung einer CPAP-Ventilation ist also die prinzipielle Fähigkeit des Patienten zur eigenen Atmung. CPAP-Beatmung findet sich in der Intensiv- und Notfallmedizin (dann mit einer assistierten Spontanatmung kombiniert) als Anwendung beim intubierten oder nicht invasiv beatmeten Patienten, aber auch im ambulanten Umfeld als Therapie der Schlafapnoe.

Ein Patient wird über ein Schlauchsystem mit einem Beatmungsgerät verbunden. Im Schlauchsystem und nachfolgend in den Atemwegen und Lungenbläschen wird ein Druck erzeugt, der über dem atmosphärischen Druck liegt (PEEP). Dieser Überdruck erleichtert das Einatmen. Daneben erschwert er jedoch die Ausatmung, da durch die Abweichung vom normalen Druckniveau der höhere Umgebungsdruck einen Widerstand darstellt. Dieser höhere Druck liegt im Beatmungssystem kontinuierlich (Continuous-Flow-CPAP und PEEP-Ventil) oder mit variablem Inspirationsflow (Demand-Flow-CPAP mit Proportionalventil) vor.

CPAP-Beatmung ist sowohl als invasive Beatmungsmethode, das heißt über einen Tubus oder eine Trachealkanüle, als auch als "nicht invasive Beatmung", "non-invasive ventilation (NIV)", das heißt über eine Maske (zum Beispiel Mund-und-Nasen-Maske, Nasenmaske, Gesichtsmaske, Oralmaske oder Helm) möglich.

Der generierte positive Druck in Atemwegen und Lunge bewirkt eine Vergrößerung der funktionellen Residualkapazität (d. h. der Menge an Luft, die nach dem Ausatmen in der Lunge verbleibt). Der endexpiratorische Kollaps der Alveolen und kleinen Atemwege wird verhindert. Die Bildung von Atelektasen wird teilweise verhindert bzw. werden Atelektasen wieder eröffnet ("Rekrutierung", "alveolar recruitment"), dadurch vergrößert sich die Diffusionsfläche der Alveolen und rechts-links-Shunts der Lungengefäßbahn werden reduziert. In der Folge verbessert CPAP das Ventilations/Perfusionsverhältnis, die Oxygenierung und vermindert die Atemarbeit.

Bei einer nicht invasiven Beatmung ("non-invasive ventilation" „NIV“) wird dem Patienten eine Maske zur Verfügung gestellt, die je nach Machart die Nase/Mund-Partie bedecken, das gesamte Gesicht überziehen oder als Vollhelm gebaut wurden. Diese Maske weist eine relative Dichtigkeit auf und über sie wird Einatemluft zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus wird im Bereich der Neonatologie auch rein nasales CPAP (nCPAP) angewendet, entweder mittels Nasenmasken oder nasalen Prongs (Nasenbrillen).

Ähnlich wie bei der invasiven Beatmung, die über einen Endotrachealtubus oder eine Trachealkanüle erfolgt, kann man auch bei der NIV verschiedene "Beatmungsverfahren" (in der Beatmungstechnik verschiedene Wechselbeziehungen zwischen Patient und Beatmungsgerät beschreibend) anwenden.

Patienten tolerieren die CPAP-Beatmung sehr unterschiedlich. Bei Maskenbeatmung und Anwendung von PEEP wird in der Regel eine leichte Sedierung verabreicht, um die Toleranz für diese Maßnahme zu erhöhen und die Situation für den Patienten somit ertragbarer zu gestalten. Die Sedierung darf aber nicht zu stark sein, da sonst Atemantrieb verloren gehen könnte und der Patient die eigenständige Atmung aufgeben könnte.

Die NIV ist immer dann angezeigt, wenn einem Patienten mit reduzierter Atmung eine möglichst schonende Unterstützung gegeben werden soll, z. B. bei beginnendem kardialem Lungenödem, bei mittelschwerer Pneumonie (Lungenentzündung) oder bei COPD (chronisch obstruktiver Lungenerkrankung). Oft ist bei Letztgenannter eine reine CPAP-Beatmung ungünstig. Stattdessen ist auch weitere Unterstützung der Atmung angezeigt, um die Atemmuskulatur zu entlasten und dieser Zeit zur Regeneration zu geben.

NIV erspart oft eine Intubation, die längere Beatmungsdauer und folgend längeren Krankenhausaufenthalt mit entsprechend steigenden Kosten nach sich zieht und den Patienten länger aus seinem normalen Lebensumfeld entfernt.

Durch den Einsatz von Geräten ergibt sich auf der einen Seite die Möglichkeit, auf der anderen Seite die Notwendigkeit zur Kontrolle der Atmung. Bei fehlender kompletter Dichtigkeit der Maske kommt es zu einem steten Verlust von positivem Druck und Atemluft aus dem Beatmungssystem, was nur teilweise durch das Beatmungsgerät kompensiert werden kann. Wie immer, muss auch hier die Fehlertoleranz der Messungen beachtet werden.

Trotz obligatorischer Befeuchtung der Atemluft kommt es in Mund und Nase zu Austrocknung. Die Maske muss deshalb regelmäßig abgesetzt werden, was sich zum einen nach der Notwendig- und Dringlichkeit der Beatmung richtet, zum anderen nach der Austrocknung an Mund- und Nasenschleimhaut und individuell sehr verschieden ist. Da die Masken so eng wie möglich am Kopf fixiert werden, besteht zudem die Gefahr von Dekubiti (Druckgeschwüren) als Begleiterkrankungen.

Lässt sich die endotracheale Intubation des Patienten nicht umgehen, stehen verschiedene Beatmungsmuster (vgl. Nomenklatur der maschinellen Beatmung im Artikel Beatmung) zur Verfügung. Die CPAP-Beatmung mit Endotrachealtubus bzw. mit Tracheostoma entspricht der mit Maske, hat aber teilweise andere Funktionen. Bei den meisten Krankheitsbildern wird eine zügige augmentane (unterstützte) Beatmung des Patienten angestrebt. Ist ein Patient körperlich so erschöpft, dass intubiert werden muss, so kann er nur in seltenen Fällen sofort mit CPAP beatmet werden; mandatorische Verfahren, also die völlige Übernahme der Atemarbeit durch das Beatmungsgerät sind dann indiziert.

CPAP kommt dann zum Einsatz, wenn der Patient im Weaning ist, also von der Maschine abtrainiert wird. Patienten, die längere Zeit mandatorisch beatmet wurden, müssen, um wieder selbst die Atemarbeit zu übernehmen, die Atemhilfsmuskulatur regenerieren, die sich in kurzer Zeit stark zurückbildet. Hier wird im Zuge des Weanings für immer länger werdenden Zeiträume die Beatmungsform CPAP gewählt um letztlich die Extubation (die Entfernung des Tubus) vornehmen zu können.

In der Regel findet die in der Klinik vorgenommene CPAP-Beatmung unter Verwendung eines ASB-Druckes und PEEP statt. Der Patient bekommt einen bestimmten Hilfsdruck verabreicht, der jeden Atemzug begleitet und das Einatmen zusätzlich erleichtert. Im Unterschied zum Beatmungsmuster PPS ist der Hilfsdruck konstant. Das heißt, es ist völlig gleichgültig, wie stark der Beatmete Luft einsaugt; jeder Atemzug wird mit demselben voreingestellten Druckniveau begleitet.

Die Vorteile von CPAP bei einem wachen Patienten mit ausreichendem Atemantrieb und neuro-muskulären Fähigkeiten liegen in einer Zunahme des Sauerstoffgehalts in der Lunge, Erhöhung der Gasaustauschfläche und einer Verbesserung der Volumenleitfähigkeit der Atemwege mit erleichterter mukoziliärer Clearance; es kann also durch das größere Lumen Sekret eher abtransportiert werden. Als positive Effekte können zusammenfassend die kurzfristig verbesserte Atemsituation durch erleichterte Einatmung und bessere Diffusion sowie verbesserten Sekrettransport genannt werden. Diese Beatmungsform spielt beim Abtrainieren von der Beatmungsmaschine eine große Rolle und kann durchaus als eine Verbesserung verstanden werden.

Die Beatmung mit CPAP kann langfristig dazu führen, dass sich das Lungenvolumen verringert, da durch anhaltende Überblähung auch Schäden an der Lunge verursacht werden können. Des Weiteren tritt gelegentlich bei Patienten eine gewisse Gewöhnung auf, das heißt, es ist für diese Menschen bequem geworden, eine solche erleichterte Einatmung vorzufinden, und sie sind aus Gewohnheit nur schwer in der Lage, wieder zu einem normalen Atemverhalten zurückzufinden (siehe besonders COPD-Patienten).

Zudem besteht bei Frühgeborenen die Gefahr einer Blähbauchsymptomatik mit starker Verschlechterung des Allgemeinzustandes. Durch den Einfluss eines wechselnden Sauerstoffangebotes auf die unreife Netzhaut frühgeborener Kinder kann es zu einer Schädigung der Netzhaut und in seltenen Fällen zu ihrer Ablösung kommen. Um die Entwicklung der Netzhaut zu kontrollieren, sollen alle sehr unreifen Frühgeborenen nach den ersten Lebenswochen und dann meist in wöchentlichem Rhythmus von einem Augenarzt untersucht werden. Es gibt praktische Hinweise darauf, dass kritische Schädigungen der Netzhaut in Form von Makulaödemen, z. B. der epiretinalen Gliosen mit ungewöhnlichem Visus-Verlust, auch bei Erwachsenen, auf schädigenden Einfluss der andauernden CPAP-Therapie zurückzuführen sind.

In der Klinik wird der Einsatz von CPAP bei Patienten mit einem Luftröhrentubus kontrovers diskutiert, da CPAP keine Atemassistenz bietet. Allerdings erlebt der Modus bei nicht intubierten Patienten eine Renaissance als strategisches Element der nicht invasiven Beatmung (Weaning).

Die CPAP-Therapie dient auch zur Behandlung vorübergehender Atemstillstände während des Schlafens bei der Schlafapnoe. Bei der CPAP-Therapie wird den Patienten während des Schlafens kontinuierlich Atemluft (Umgebungsluft) mit einem leichten Überdruck zugeführt. In der Regel wird die Luft durch ein CPAP-Gerät neben dem Bett angesaugt und über einen Schlauch mittels einer Voll- oder Nasenmaske (nCPAP-Maske n=nasal) dem Schlafenden zugeführt. Je nach Anamnese und eventuell vorliegenden Beeinträchtigungen der Lungenfunktion wird die zugeführte Luft auch erwärmt und angefeuchtet.

Das im Schlaf entspannte Gewebe im Nasen- und Rachenraum des Schlafenden wird durch den leichten Überdruck stabilisiert und offen gehalten. Bei der Therapie handelt es sich also weniger um eine Beatmung als vielmehr um eine auch so genannte „pneumatische Schienung“. Dadurch werden Atemstillstände (Apnoen) und Atemluftbehinderungen (Hypopnoen) zuverlässig verhindert. Als Begleiteffekt wird dadurch auch das Schnarchen weitgehend unterdrückt.

Die Diagnose und Therapie hierzu wird im Allgemeinen erstmals mit einem zuhause einsetzbaren mobilen Atemmonitor eingeleitet und dann bei mehreren Übernachtungen in einem Schlaflabor festgelegt, bei der mehrere am Körper befestigte, verkabelte Sensoren insbesondere Atemstillstände und Blutsauerstoffgehalt über Nacht messen. Zur Beobachtung der REM-Schlaf-Phasen und anderer Schlaf-Phasen werden die Augenbewegungen gemessen und auch Gehirnströme abgeleitet. Bei bestätigter Diagnose erfolgt die schrittweise Annäherung an einen individuellen, therapeutischen Druck. Zu hoher Druck bewirkt eventuell ein sofortiges Wiederausströmen der Druckluft durch den Mund oder kann im schlimmsten Fall die Spontanatmung stören.

Eine CPAP-Therapie ist in den weitaus meisten Fällen eine Dauertherapie, die Atemstillstände zwar signifikant reduziert, aber nicht heilt. Gerät und Maske zählen daher – wie zum Beispiel Brillen – zu den so genannten Hilfsmitteln. Das CPAP-Gerät und die Maske müssen in jeder Nacht benutzt und getragen werden, zu Hause wie auch auf Reisen. Ein willkürliches, eigenmächtiges Beenden der Therapie, z. B. aus Bequemlichkeit, bringt die behandelten Symptome und Beeinträchtigungen meistens sofort oder innerhalb kurzer Zeit zurück. In individuellen Abständen, von Monaten bis hin zu Jahren, erfolgt eine Kontrolle der Therapie. Dabei wird zu Hause mit einem mobilen Gerät die nächtliche Atemarbeit aufgezeichnet und später mit einem Spezialisten besprochen. Ein erneuter Aufenthalt im Schlaflabor kann bei beabsichtigter Änderung der Therapie erfolgen, wo unter Beobachtung erneut gemessen und ausgewertet wird.

Eine Weiterentwicklung der CPAP-Therapie ist die "APAP-Therapie" (auto CPAP-Therapie). Hierbei wird von Atemzug zu Atemzug der jeweils notwendige therapeutische Druck ermittelt und dem Patienten zugeführt. Die Mitarbeit bei der Therapie (Compliance) und das Wohlbefinden des Patienten werden verbessert, und die druckbezogenen Nebenwirkungen werden reduziert. Die APAP ist bei Lageabhängigkeit oder REM-Schlaf-Assoziation bei der Therapie der Schlafapnoe angezeigt und wird beim Vorliegen dieser Bedingungen auch von den Krankenkassen übernommen. Bei der zentralen Schlafapnoe ist zumindest ein Therapie"versuch" mit CPAP bzw. APAP indiziert, denn es kann möglicherweise durch Mobilisierung der funktionellen Lungenreserve eine bessere Oxygenierung (Sauerstoffsättigung) und somit eine Unterdrückung der zentralen Apnoen erreicht werden.

Die "BIPAP-" (Bi=zwei, PAP=positive airway pressure) oder "BI-Level-Therapie" ist eine eigenständige Weiterentwicklung. Bei dieser Therapieform werden für In- und Exspiration unterschiedliche Drücke erzeugt, was ebenfalls den Komfort erhöht, aber auch für bestimmte Patienten, z. B. mit Störung der Herzauswurfleistung (Herzinsuffizienz), von lebenswichtiger Bedeutung ist. Eine Sonderform der BIPAP-Therapie ist die VPAP-Therapie (V=variabel), bei der der Inspirationsdruck analog zur APAP-Therapie innerhalb definierter Grenzen variabel ist und sich bei jedem Atemzug den therapeutischen Bedürfnissen anpasst.

Darüber hinaus gibt es bei CPAP- und APAP-Geräten verschiedener Firmen eine Komfortfunktion, die bei hohen Exspirationsdrücken eine endexspiratorische Druckabsenkung durchführt und damit ein Druck- oder Atemnotgefühl beim Ausatmen unterdrücken kann, durch den geringeren Gegendruck.

Moderne Masken sind gegenüber früheren Modellen wesentlich kleiner und leichter geworden und werden aus hochelastischen transparenten Kunststoffen hergestellt. Maskensysteme, die im Bereich der CPAP- oder der APAP-Therapie eingesetzt werden, verfügen grundsätzlich über ein Ausatemsystem (vented) bzw. müssen mit einem externen Ausatemsystem (non-vented) betrieben werden, damit hier eine Auswaschung des ausgeatmeten COs gewährleistet ist.

Für Therapieformen mit geringem Druck genügen heute sogenannte Nasenpolster, die unter der Nase getragen werden und kaum an eine Maske erinnern. Am häufigsten wird eine Maske verwendet, die nur die Nase umschließt. Auch andere Masken-Konstruktionen – beispielsweise „Vollmasken“, die Mund und Nase umschließen – bieten individuelle Lösungen.

Vollgesichtsmasken finden ihren Einsatz überwiegend bei der Therapie von Patienten mit Mundleckagen. Sie führen teilweise zur Austrocknung der Mundschleimhaut und verursachen dem Benutzer oft ein unangenehmes Gefühl im Hals. Eine Vollgesichtsmaske ist jedoch nicht zwingend notwendig. Durch den Einsatz eines Kinnbandes kann dem Patienten oft schon geholfen werden.



</doc>
<doc id="688388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688388" title="Christoph Konrad">
Christoph Konrad

Christoph Konrad (* 28. August 1957 in Bochum) war von 1994 bis 2009 Europaabgeordneter der CDU für Nordrhein-Westfalen in der Europäischen Volkspartei.

Konrad studierte Politik- und Rechtswissenschaften sowie Geschichte an der Universität Bonn; er promovierte zum Dr. phil. bei Karl Dietrich Bracher. Bevor er in die Politik wechselte, war er in leitender Funktion im Familienunternehmen tätig. 1994 wurde er zum ersten Mal in das Europäische Parlament gewählt. Hier war er ordentliches Mitglied im Ausschuss für Wirtschaft und Währung, stellv. Mitglied im Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten sowie im Unterausschuss Sicherheit und Verteidigung im Europäischen Parlament. Ab 1999 war er zudem mitwirkendes Mitglied im EU-Ausschuss des Deutschen Bundestages. In seiner Parlamentszeit fielen die Einführung des Euro, die Liberalisierung der Post- und Energiemärkte. Er war ferner Berichterstatter für die Reform des Automobil-Binnenmarktes. Fast ein Jahrzehnt war er stellv. Vorsitzender des Parlamentskreises Mittelstand (SME-Circle) der EVP-Fraktion. Er begleitete als Mitglied der Zypern- und später der Rumänien-Delegation den jeweiligen Beitritt der Länder zur EU. Ferner war der Oberst d.R. stellv. Mitglied der parlamentarischen Versammlung der NATO und Beauftragter der CDU/CSU-Gruppe des Europäischen Parlamentes für die Beziehungen zur Bundeswehr.

Nach 15-jähriger Mitgliedschaft im Europäischen Parlament war er neben seiner Vortragstätigkeit seit 2009 freiberuflich in der Politikberatung tätig. Zu seinen zahlreichen Mandaten zählt der Vorsitz der Deutschen Sektion der luxemburgischen Stiftung Mérite Européen. Seit Juli 2011 ist er Geschäftsführer des Zentralverbandes Deutsches Kraftfahrzeuggewerbe e.V. (ZDK).




</doc>
<doc id="688393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688393" title="Thomas Mann (Politiker, 1946)">
Thomas Mann (Politiker, 1946)

Thomas Mann (* 28. Januar 1946 in Naumburg (Saale)) war von 1994 bis 2019 Europaabgeordneter der CDU für Hessen in der Europäischen Volkspartei. Zur Europawahl 2009 trat Mann als Spitzenkandidat der hessischen CDU an. Er lebt in Schwalbach am Taunus im Main-Taunus-Kreis.

Nach dem Abitur am Neusprachlichen Gymnasium im Jahr 1964 machte Thomas Mann eine Ausbildung als Industriekaufmann. Anschließend arbeitete er 20 Jahre als Juniortexter in Frankfurter Werbe- und Marketingagenturen, Konzeptioner und Texter und schließlich als Kreativdirektor.

Schon als Jugendlicher war Thomas Mann politisch aktiv und engagierte sich in der Jungen Union. Er hatte eine Vielzahl von Führungsämtern inne, zuletzt 1975 bis 1979 als Mitglied des Deutschlandrates der JU.

Thomas Mann ist Mitglied der CDU. Auch hier war er in vielen Vorständen aktiv. So war er von 1986 bis 1999 Mitglied des Vorstands der CDU Main-Taunus und davon von 1991 bis 1999 stellvertretender Kreisvorsitzender.

Kommunalpolitisch beteiligte er sich 1985 bis 1998 als Stadtverordneter in seiner Heimatstadt Schwalbach am Taunus. Kandidierte er 2004 auf Platz 2 der Liste, trat er zur Europawahl 2009 als Spitzenkandidat an.

Ein Schwerpunkt seiner Arbeit war das Engagement für die Belange der Arbeitnehmer. Er war 1975–1979 Bundesvorsitzender der Jungen Arbeitnehmerschaft, 1975–1985 Beisitzer im Bundesvorstand der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA) und ist seit 1977 Bezirksvorsitzender der CDA Untermain.

Seit 1994 ist Thomas Mann Mitglied des Europaparlamentes und war dort 1994–1995 stellvertretender Koordinator im Sonderausschuss für Beschäftigung. 1999–2004 arbeitete er für die EVP-Fraktion als stellvertretender Vorsitzender für den Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten. Weiterhin ist er Stellvertreter für den Ausschuss für Wirtschaft und Währung und Mitglied der Delegation für die Beziehungen zu den Ländern Südasiens und der Südasiatischen Vereinigung für regionale Zusammenarbeit (SAARC).

Neben dem Interesse für Arbeitnehmerfragen steht das Engagement für Menschenrechte auf der Themenliste von Thomas Mann ganz oben. Seit 1999 ist er Präsident der Tibet Intergroup des EP.

Mann ist Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament.

Nicht nur im Europäischen Parlament, sondern auch in der Europa-Union Deutschland arbeitet Thomas Mann für die Idee der Europäischen Zusammenarbeit. In der Europa-Union ist er seit 1995 Kreisvorsitzender Main-Taunus, 1996–1998 Stellvertretender Vorsitzender des Landesverbandes Hessen der Europa-Union Deutschlands und seit 1998 Vorsitzender des Landesverbandes Hessen der Europa-Union Deutschlands. Seit 1998 ist er auch auf Bundesebene Mitglied des Präsidiums der Europa-Union und dort seit 2003 stellvertretender Bundesvorsitzender der Europa-Union Deutschlands.

Von 2004 bis 2006 war er Mitglied des Executiv Bureau (Vorstand) der Union Europäischer Föderalisten und ist seit 2004 Mitglied des Rundfunkrates des Hessischen Rundfunks.

Thomas Mann ist seit 2006 Pate des Wortes "Menschlichkeit" bei der Aktion Wortpatenschaft des Vereins Deutsche Sprache.




</doc>
<doc id="688396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688396" title="Wyna">
Wyna

Die Wyna ist ein 32 Kilometer langer Fluss in den Schweizer Kantonen Luzern und Aargau. Er fliesst auf fast seiner gesamten Länge in Süd-Nord-Richtung. Die bedeutendsten Ortschaften im Wynental sind Menziken, Reinach und Gränichen. Das "y" wird wie im Schweizerdeutschen üblich als langes "i" ausgesprochen.

Der Fluss wird ab der Ortschaft Neudorf als Wyna verzeichnet. Dort laufen verschiedene grössere und kleinere Bäche zusammen. Nach rund neun Kilometern wird zwischen Beromünster und Menziken die Kantonsgrenze überschritten. Nördlich von Suhr mündet die Wyna auf einer Höhe von 385 Metern in die Suhre; diese wiederum mündet drei Kilometer weiter nördlich in die Aare.

Die Wyna fliesst meistens frei und weist stellenweise einen kurvenreichen Verlauf auf. Einige bedeutende Abschnitte wurden begradigt, um Überschwemmungen zu verhindern. Es handelt sich dabei um den Oberlauf bei Neudorf (3 km), die Passage durch die Dörfer Menziken und Reinach (2,5 km), das Gontenschwiler Moos (ein ehemaliges Sumpfgebiet, 3 km) sowie den Abschnitt zwischen Unterkulm und Teufenthal (2 km). Bei Beromünster wurde zudem eine Rückhalteanlage gebaut, die im Hochwasserfall die Wassermassen dosiert an die Wyna abgeben soll.


</doc>
<doc id="688397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688397" title="Zrinski (Adelsgeschlecht)">
Zrinski (Adelsgeschlecht)

Zrinski, auch Zrinjski (, ), war ein kroatisch-ungarisches Adelsgeschlecht.

Das Adelsgeschlecht Zrinski war eine Nebenlinie des alten kroatischen Adelsgeschlechts der Šubić, die sich seit 1347 nach der Burg Zrin in der Gebirgslandschaft Zrinska gora in Zentralkroatien benannte. Stammvater war Georg I. Zrinski († 1361). Das Adelsgeschlecht wurde 1554 in den Grafenstand erhoben und starb 1703 aus.

Die folgenden Mitglieder der Familie waren Bane von Kroatien:

Der kroatische Entdecker Dragutin Lerman benannte nach den Zrinskis einen Wasserfall am Kouilou im Kongo.




</doc>
<doc id="688398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688398" title="Kälteverbrennung">
Kälteverbrennung

Die Kälteverbrennung ist eine Sonderform der Erfrierung, bei der extreme Kälte binnen Sekunden lokale, verbrennungsartige Schäden an den betroffenen Körperteilen verursacht. Während der Begriff unter Chemikern seit langer Zeit fest etabliert ist, findet sich in der Medizin bisher keine einheitliche Bezeichnung für diese Form der Schädigung des Gewebes.

Eine Kälteverbrennung entsteht, wenn der Körper in plötzlichen, kurzen Kontakt mit extrem kalten Substanzen wie Trockeneis, flüssigem Propan, flüssigem Stickstoff oder sehr stark gekühlten Gegenständen wie mangelhaft isolierten Transportbehältern der vorgenannten kommt. Flüssiges Propan beispielsweise verursacht bereits innerhalb von zehn Sekunden eine Abkühlung ungeschützter Haut um 90 Kelvin. Durch die rasche Erwärmung nach Austritt aus dem Transportgefäß dehnen sich die unter hohem Druck verflüssigten Gase schlagartig aus und verdampfen, wobei sie Teile des Gewebswassers mit sich reißen. Die daraus resultierenden Schäden am Gewebe entsprechen in etwa den Folgen einer schweren Verbrennung. Bereits nach wenigen Sekunden zeigen sich scharf abgegrenzte, blasse und trockene Areale mit Blasenbildung auf der Haut exakt dort, wo es zum Kontakt mit der schädigenden Substanz kam. Innerhalb dieser Bereiche sind sämtliche Hautschichten abgestorben und trocken miteinander verklebt (Koagulationsnekrose). In sehr schweren Fällen können auch tiefer liegender Gewebsschichten mit betroffen sein.

Im Unterschied zu einer Verbrennung durch Hitzeeinwirkung entsteht bei einer Kälteverbrennung keine Übergangszone mit minder schwer geschädigtem Gewebe, welches sich wieder erholen könnte; es werden keine Toxine gebildet, und die Wunde verändert sich im zeitlichen Verlauf auch nicht wesentlich. Eine klassische Erfrierung wiederum unterscheidet sich von einer Kälteverbrennung unter anderem durch einen sehr viel langsameren, phasenweisen Verlauf der Abkühlung: Bei −2 °C kommt es zunächst zu einer vollständigen Kristallisation, ehe sich die Temperatur des Gewebes der Umgebung angleicht. Der Schädigungsmechanismus und die therapeutische Versorgung unterscheiden sich ebenfalls deutlich.

Der Kontakt mit der schädigenden Substanz wird unverzüglich unterbunden. Da die Haut bereits nach wenigen Sekunden komplett abgestorben ist und die Wunde sich auch unbehandelt nicht weiter ausdehnt, wird eine Erwärmung im Wasserbad nicht mehr empfohlen. Die initiale Behandlung beschränkt sich auf steriles Abdecken der Wundfläche, die Gabe von Schmerzmitteln und eine allgemeine Schocktherapie, sofern notwendig. Zusätzliche Heparininfusion wirken der Bildung von Mikrothrombosen entgegen. Eine anschließende chirurgische Versorgung ist meist unerlässlich: Das unter der Haut liegende Gewebe schwillt infolge der traumatischen Einwirkung an, kann sich aber aufgrund der fehlenden Elastizität der abgestorbenen Haut nicht weit genug ausdehnen. Dies führt zu einer starken Druckerhöhung im Gewebe, was die Durchblutung behindert, da die Gefäße zusammengequetscht werden (Kompartmentsyndrom). Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, wird die Haut escharotomiert (in langen Längsschnitten durchtrennt). Wenn die Schwellung wieder zurückgegangen ist, werden nekrotisierte Areale abgetragen und die Hautdefekte mit Spalthauttransplantaten gedeckt. Der weitere Heilungsverlauf wird durch das Tragen von Kompressionskleidung und physiotherapeutische Maßnahmen unterstützt. Bei schweren Schäden im Gliedmaßenbereich kann eine Amputation notwendig sein.



</doc>
<doc id="688404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688404" title="Chester I. Barnard">
Chester I. Barnard

Chester I. Barnard ("Chester Irving Barnard;" * 7. November 1886 in Malden, Massachusetts; † 7. Juni 1961 in New York City) war ein US-amerikanischer Unternehmensleiter und soziologischer Management-Theoretiker, der die Natur der Betriebsorganisation studierte. Er war Präsident der Rockefeller Foundation.

Obwohl er selbst kein Akademiker war, wurde sein erstes Buch "Functions of the Executive" von 1938 schnell zum Standardwerk für den universitären Unterricht im Fach Organisationssoziologie und -theorie.

Aufgewachsen in Massachusetts, musste er sich seinen Lebensunterhalt nahezu selber finanzieren. Sein Studium am Harvard College brach er vorzeitig ab und trat im Alter von 23 Jahren bei AT&T eine Arbeitsstelle an. Er blieb dem Unternehmen bis zu seiner Pensionierung treu und war zwischen 1927 und 1948 Präsident der Bell Telefone Laboratories in New Jersey. Im Jahr 1939 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Seit 1943 war er gewähltes Mitglied der American Philosophical Society.

Der theoretisch interessierte Praktiker Barnard untersuchte erstmals, wie man ein System, das aus mehreren Akteuren besteht, koordiniert. Seine Gedanken fanden später unter Herbert A. Simon Eingang in die Organisationstheorie und werden seither weitergeführt.

Er veröffentlichte nur zwei Bücher über Organisationstheorie und Management, die aber in der Tradition systemtheoretischer und entscheidungstheoretischer Organisationsforschung von großer Bedeutung sind. Barnard war ein wichtiger Vertreter der Anreiz-Beitrags-Theorie.



</doc>
<doc id="688406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688406" title="Brigitte Eisenfeld">
Brigitte Eisenfeld

Brigitte Eisenfeld (* 19. September 1945 in Falkenstein/Vogtl.) ist eine deutsche Opernsängerin (Koloratursopran).

Nach einem Gesangsstudium an der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ in Berlin bei Hans Eisenfeld und Maria Corelli hatte sie 1970 ihr erstes Engagement in Karl-Marx-Stadt als Koloratursoubrette (Hannchen, Adele, Rosina, Gretel u. a.). 1972 debütierte sie an der Deutschen Staatsoper Berlin, wo sie bis 2010 engagiert war. 1981 wurde sie zur Kammersängerin ernannt und erhielt 1988 den Kunstpreis der DDR. Eisenfeld war Preisträgerin nationaler und internationaler Wettbewerbe in Berlin, Bratislava, ’s-Hertogenbosch und Salzburg. Gastspiele führten sie unter anderem 1992 als Zerbinetta an die Wiener Staatsoper, die Dresdner Semperoper und zu den Innsbrucker Festwochen der Alten Musik. Sie arbeitete u. a. mit den Dirigenten Arthur Apelt, Otmar Suitner, Wolfgang Rennert, Siegfried Kurz sowie nach 1990 mit Fabio Luisi, Daniel Barenboim, Sebastian Weigle und Philippe Jordan zusammen. Von 2001 bis 2010 war sie als Sängerin und Schauspielerin Mitglied der Musikalischen Komödie Berlin, wo sie die Clothilde in "Fisch zu Viert" und die Galathee in "Die schöne Galathée oder die Primadonna von Leitmeritz" darstellte.

Eisenfeld war häufig Gast bei Rundfunkproduktionen und hatte ca. 100 Fernsehauftritte als Sängerin und mit einer eigenen Musiksendung "(Die Liebe hat bunte Flügel)," in der sie auch als Moderatorin wirkte. Ihre letzte Verpflichtung beim MDR hatte sie 2015. In der Opernverfilmung "Die lustigen Weiber von Windsor" sang sie die Frau Fluth und in "Die Gärtnerin aus Liebe" die Sandrina.

Seit 1995 ist Brigitte Eisenfeld auch als Gesangspädagogin tätig.

Gemeinsam mit ihren vier Brüdern (unter ihnen der Historiker Bernd Eisenfeld, der zur DDR-Opposition gehörte) skizzierte sie im Dokumentarfilm "Die Eisenfelds" (1996) ein Stück DDR-Geschichte.

Insgesamt wirkte sie in 1729 Vorstellungen mit. Zu ihren wichtigsten Partien zählen:




</doc>
<doc id="688407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688407" title="Papau">
Papau

Papau ("Asimina"), häufig falsch unter der englischen Bezeichnung "Pawpaw" vermarktet, ist eine Pflanzengattung in der Familie der Annonengewächse (Annonaceae). Die etwa acht Arten gedeihen in Wäldern und Dickichten in subtropischen und gemäßigten Regionen Nordamerikas.

Die Früchte der "Asimina"-Arten sind essbar, sie werden jedoch bislang nur in geringem Umfang gezielt angebaut.

"Asimina"-Arten wachsen als Sträucher oder kleine bis mittlere Bäume und erreichen je nach Art Wuchshöhen von 2 bis 12 Metern. Die nördlich verbreitete, winterhärtere Dreilappigen Papau ("Asimina triloba") ist sommergrün, die anderen Arten, weiter südlich verbreiteten Arten sind überwiegend immergrün.

Die ganzrandigen, einfachen und kurz gestielten Laubblätter sind wechselständig. Die Blattspreiten sind bei einer Länge von 20 bis 35 Zentimetern sowie einer Breite von 10 bis 15 Zentimetern lanzettlich, elliptisch bis verkehrt-eiförmig und sie sind kahl bis leicht haarig. An der Spitze sind sie bespitzt oder rundspitzig bis geschwänzt. Die Nervatur ist gefiedert.

Die ein bis acht Blüten je Blattachsel sind 4 bis 6 Zentimeter groß. Die drei- bis vierzähligen, gestielten Blüten mit doppelter Blütenhülle und dachziegelig angeordneten Kelch- und Kronblättern, sind je nach Art weiß, gelb bis purpurrot oder rotbraun. Die Kronblätter sind in zwei Kreisen angeordnet. Sie verbreiten einen angenehmen oder aber einen unangenehmen Geruch, der Fliegen und andere aasfressende Insekten anziehen soll, die für die Pollenverbreitung sorgen. Es sind viele Staubblätter und drei oder mehr oberständige und haarige, genäherte Stempel, die jeweils auf dem halbkugeligen Blütenboden sitzen, vorhanden.

Die Früchte sind essbare, zylindrische und längliche oder eiförmige Beeren, sie können 5 bis 16 Zentimeter lang, 3 bis 7 Zentimeter breit und 20 bis 500 Gramm schwer werden. Sie sind drei bis mehrsamig und erscheinen zu dritt bis fünft pro Blüte am Blütenboden. Die unreifen Früchte sind grün, die reifen gelb bis braun. Der Geschmack ähnelt etwas dem von Bananen und Mangos. Die Früchte enthalten verhältnismäßig viel Protein. Die ellipsoiden und abgeflachten Samen sind bräunlich.

Die ursprüngliche Heimat der Papau-Arten liegt auf dem Nordamerikanischen Kontinent. Von den acht Arten der Gattung "Asimina" sind alle bis auf "Asimina parviflora" und die Dreilappige Papau ("Asimina triloba") auf Florida und südliche Bereiche von Alabama und Georgia beschränkt (Callaway 1990). "Asimina parviflora" wächst im gesamten südöstlichen Teil der Vereinigten Staaten, während die Dreilappige Papau ("Asimina triloba") im Osten bis hin ins südliche Kanada verbreitet ist.

Zu dieser Gattung gehören etwa acht Arten:

Daneben gibt es auch die Hybride "Asimina" ×"nashii", eine Kreuzung "Asimina speciosa" × "Asimina longifolia".



</doc>
<doc id="688408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688408" title="Zrínyi">
Zrínyi

Zrínyi bezeichnet:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="688411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688411" title="Südweststadion">
Südweststadion

Das Südweststadion ist ein Fußballstadion mit Leichtathletikanlage in der Stadt Ludwigshafen am Rhein, Rheinland-Pfalz.

Der Spatenstich für das damalige Adolf-Hitler-Stadion erfolgte im Jahr 1937. 1940 war es fertiggestellt und bot 14.000 Zuschauern Platz. Im Zweiten Weltkrieg wurde die Sportstätte zerstört und ab 1949 mit dem Trümmerschutt der Ludwigshafener Innenstadt und der Stadt Mannheim wieder aufgebaut. Die Wiedereröffnung fand am 11. November 1950 statt. Das Fassungsvermögen betrug zu dieser Zeit offiziell 41.383 Plätze - mehr, als ursprünglich geplant, da reichlich Trümmerschutt vorhanden war.

Zwischen 1950 und 1970 fanden im Südweststadion zahlreiche Sportveranstaltungen statt. Den Besucherrekord gab es im Jahr 1952 beim Endspiel um die deutsche Fußballmeisterschaft zwischen dem VfB Stuttgart und dem 1. FC Saarbrücken. Die 83.000 Zuschauer konnten durch zusätzliche Tribünen untergebracht werden. Der 1. FC Kaiserslautern trug in dieser Sportstätte wegen der höheren Zuschauerkapazität des Südweststadions gegenüber dem Betzenbergstadion viele seiner Endrundenspiele um die deutsche Meisterschaft aus.

Zu Beginn der Bundesligasaison 1978/79 war der 1. FC Kaiserslautern aufgrund des Ausbaus des eigenen Stadions am Betzenberg zwei Heimspiele lang Gast im Südweststadion. Von 1983 bis 1989 trug der SV Waldhof Mannheim in Ermangelung eines eigenen bundesligatauglichen Stadions 102 Bundesligaspiele im Südweststadion aus. Von 2005 bis 2009 trug der FSV Oggersheim seine Heimspiele in dieser Spielstätte aus.

Heutzutage ist das Südweststadion in einem sehr schlechten Zustand, da sich kein finanzkräftiger Mieter findet. Die Stehtribünen in beiden Kurven sind wegen Baufälligkeit gesperrt. Da der FSV Oggersheim 2007 in die Regionalliga aufstieg, entschloss sich die Stadt Ludwigshafen zu einer Renovierung, für die rund 1,5 Millionen Euro veranschlagt wurden. Vor allem wurden die Sicherheitsanforderungen des DFB realisiert. Ab dem 12. Juni 2007 wurde intensiv im Stadion gearbeitet. Nach den Bauarbeiten ist die Kapazität auf 6.000 Plätze beschränkt. Diesen verteilen sich auf 4.500 Sitz- und 1.500 Stehplätze.

Es wird heute auch für kulturelle Großveranstaltungen (Open-Air-Konzerte) genutzt. Internationale Künstler, die in der Anlage auftraten, waren unter anderem Elton John, Michael Jackson, Peter Maffay, Metallica, Iron Maiden, Eros Ramazzotti, Bon Jovi, Herbert Grönemeyer und Bruce Springsteen.







</doc>
<doc id="688412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688412" title="Gisela Kallenbach">
Gisela Kallenbach

Gisela Kallenbach (* 28. März 1944 in Soldin/Neumark) ist eine deutsche Politikerin (Bündnis 90/Die Grünen). Von 2004 bis 2009 war sie Europaabgeordnete in der Fraktion Die Grünen/Europäische Freie Allianz. Von 2009 bis 2014 gehörte sie dem Sächsischen Landtag an.

Aufgrund der sozialen Herkunft und dem christlichen Bekenntnis (das sich unter anderem in der Verweigerung der Jugendweihe ausdrückte) wurde Kallenbach in der DDR das Abitur verwehrt. Nach der Mittleren Reife erfolgte eine Lehre und 1962 bis 1969 eine Tätigkeit als Laborantin und Wissenschaftliche Mitarbeiterin im Auftrag des VEB Mineralölwerkes Lützkendorf in der Akademie der Wissenschaften Leipzig. In Abend- und Fernstudiengängen bildete sie sich von 1965 bis 1970 zum Dipl.-Ing. (FH) Technologie der Chemie fort und schloss 1967 das Staatsexamen Fachübersetzer Englisch ab.

1969 bis 1990 arbeitete Kallenbach als Laborleiterin und Themenleiterin (mit einer zwischenzeitlichen Unterbrechung der Berufstätigkeit wegen Geburt und Erziehung der drei Kinder).

Nach der Wende arbeitete Kallenbach 1990 bis 2000 als Referentin im Dezernat Umweltschutz der Stadt Leipzig. Von 2000 bis 2003 war sie als Internationale Bürgermeisterin, UN-Mission im Kosovo tätig.

Gisela Kallenbach ist Mitglied der Grünen und war 1996 bis 1999 Beisitzerin im Landesvorstand Bündnis90/Die Grünen in Sachsen. Kommunalpolitisch war sie Abgeordnete im Stadtrat Leipzig (1990–1991) (Niederlegung des Mandats wegen Arbeitsaufnahme in der Verwaltung) und Vertreterin der Stadt Leipzig im Umwelt-Komitee von „Eurocities“. 2004–2009 war sie Mitglied im Europäischen Parlament. Bei der Landtagswahl 2009 zog sie über die Landesliste (Platz 9) der Grünen in den Sächsischen Landtag ein. 

Nach der Landtagswahl 2014 zog sich Kallenbach aus der Politik zurück.

Aufgaben und Zuständigkeiten:

Regionale Zuständigkeiten für Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen

Aufgaben und Zuständigkeiten:


Gisela Kallenbach ist Mitglied, Fördermitglied zahlreicher Leipziger Vereine und Stiftungen. Sie ist Vorsitzende des Vorstands Synagoge und Begegnungszentrum Leipzig e.V., Mitgründerin und Stiftungsrat der Stiftung Bürger für Leipzig. Sie ist Mitglied im Kuratorium des Deutsch-Französischen Bildungszentrums Leipzig, Vorstandsmitglied des Bildungswerk Sachsen der Deutschen Gesellschaft, und Mitglied im Kuratorium der Europäischen Bewegung Sachsens. 
Außerdem ist sie als Zeitzeugin der Wiedervereinigung am Zeitzeugenportal „20 Jahre Friedliche Revolution und Deutsche Einheit“ aktiv beteiligt.

Im Jahr 2001 erhielt sie das Bundesverdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland.



</doc>
<doc id="688435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688435" title="Datenübertragungseinrichtung">
Datenübertragungseinrichtung

Jedes Datenübertragungssystem wird von (mindestens) zwei Datenstationen gebildet, die durch einen Übertragungsweg (allgemein: Kommunikationseinrichtung) miteinander verbunden sind.

Jede "Datenstation" besteht nach DIN 44302 aus

Diese Aufteilung in zwei Geräte, nämlich in Datenendeinrichtung und Datenübertragungseinrichtung, stammt ursprünglich aus der Zeit, als die Kommunikationsnetze noch überwiegend in der Hand von staatlichen Postverwaltungen waren. In der Regel reichte ihr Hoheitsbereich bis zur Schnittstelle (DIN 66020 und DIN 66021) zwischen ihnen, die DÜE war ein eigenes Gerät, das gemietet werden musste. Die DEE arbeitet mit Signalformen und -spannungen, die nicht zur Übertragung auf Fernleitungen geeignet sind. Es ist Aufgabe der DÜE, die Umformung in Signale vorzunehmen, die für eine Übertragung auf Fernleitungen geeignet sind. Die Aufgaben der Schnittstellen ergeben sich aus dem jeweiligen Übertragungsverfahren. Nach der Aufhebung der Telekommunikationsmonopole war diese Aufteilung von DEE und DÜE auf verschiedene Geräte unnötig. Heute sind DEE und DÜE nur noch funktionelle Trennungen, die Funktionen können aber in einem einzigen Gerät vereint sein.

Die "Datenendeinrichtung" ist ein Gerät, das
kann. Die DEE verfügt über eine standardisierte Schnittstelle, die mit einer Datenübertragungseinrichtung verbunden werden kann. Eine periphere Datenendeinrichtung wird Datenendgerät oder Terminal genannt.
Typische Datenendeinrichtungen sind Bildschirme, Drucker, Datenkassen, Geldausgabeautomaten usw. Im Regelfall ist bei jedem Datenübertragungssystem mindestens eine der beteiligten Datenendeinrichtungen ein Rechner. Sind mindestens zwei Datenendeinrichtungen Rechner, liegt ein Rechnernetz vor.

Die "Datenübertragungseinrichtung" (Beispiel: Modem) besteht aus
Die Aufgabe der DÜE ist die Anpassung der von der Datenendeinrichtung abgegebenen Signale an den Übertragungsweg. Jede dieser Einheiten kann mit einem Sendeteil und einem Empfangsteil ausgestattet sein. Ist zum Verbindungsaufbau eine automatische Wähleinrichtung vorhanden, so ist diese Teil der Datenübertragungseinrichtung.

Der "Signalumsetzer" (engl. Signal Converter) bringt die von der DEE angelieferten Datensignale in eine für die Übertragung geeignete Form und/oder bringt die von der Übertragungsleitung empfangenen Datensignale in die für die Schnittstelle vorgeschriebene Form. Bei leitungsorientierten Wählnetzen können DÜE auch vermittlungstechnische Aufgaben übernehmen.





</doc>
<doc id="688438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688438" title="Arnold Kohlschütter">
Arnold Kohlschütter

Arnold Kohlschütter (* 6. Juli 1883 in Halle an der Saale; † 28. Mai 1969 in Bonn) war ein deutscher Astronom und Astrophysiker.

Kohlschütter war Sohn des Mediziners Ernst Kohlschütter und dessen Frau Helene Spielberg, Tochter des Juristen Wilhelm Spielberg. Er fand zusammen mit Walter Sydney Adams einen Zusammenhang der relativen Intensität bestimmter Spektrallinien mit der Leuchtkraft eines Sterns. Er begründete damit die Möglichkeit der spektroskopischen Entfernungsbestimmung von Sternen (spektroskopische Parallaxe).

Kohlschütter hörte als Student Vorlesungen von Karl Schwarzschild in Göttingen. Dort war auch 1906 Assistent. Im Jahre 1908 ging er nach Kiel und 1909 nach Bergedorf bei Hamburg. Von 1911 bis 1914 war Kohlschütter Astronom am Mt. Wilson Observatory und ab dem Jahre 1918 Assistent am
Astrophysikalischen Observatorium Potsdam. Ab dem Jahre 1919 war er dort Observator und ab 1923 Hauptobservator. Seit 1920 hatte er die Position eines Privatdozenten an der Universität Berlin inne. Im Jahre 1925 wurde er Professor an der Universität und Direktor der Sternwarte Bonn (sein Vorgänger war Karl Friedrich Küstner). Dort widmete er sich den astrometrischen Projekten wie zum Beispiel dem Bonner Teil des AGK2. Im Jahr 1939 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.




</doc>
<doc id="688440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688440" title="Priscus (Gegenkaiser)">
Priscus (Gegenkaiser)

Lucius (?) Priscus († 250/251) war ein römischer Statthalter und Gegenkaiser.

Priscus war wahrscheinlich Statthalter ("praeses") der Provinz Thracia. Er verteidigte im Jahr 250/251 Philippopolis gegen die Goten unter Kniva, konnte aber die Stadt trotz tapferer Gegenwehr nicht halten. Nach Einnahme der Stadt (zweite Jahreshälfte 250 oder Frühjahr 251) erhoben die Goten Priscus zum Gegenkaiser, um Kaiser Decius besser bekämpfen zu können. Vom Senat zum Staatsfeind ("hostis") erklärt, wurde Priscus bald darauf erschlagen. Priscus verfiel der "damnatio memoriae".

Sehr wahrscheinlich ist Priscus mit Titus Iulius Priscus, dem Statthalter von Thracia 249/50, zu identifizieren.

Priscus ist "nicht" mit dem Prätorianerpräfekten Gaius Iulius Priscus unter Kaiser Philippus Arabs identisch.




</doc>
<doc id="688443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688443" title="Uerke">
Uerke

Die Uerke (manchmal auch "Ürke" geschrieben) ist ein rund 17 Kilometer langer linker Nebenfluss der Suhre in den Schweizer Kantonen Luzern und Aargau. Sie ist nach der Wyna der wichtigste Zufluss der Suhre und besitzt ein Einzugsgebiet von rund 41 Quadratkilometer.

Die Uerke entspringt auf 688 Metern im "Lättewald" zwischen Reiden und Winikon auf dem Gemeindegebiet von Triengen im Kanton Luzern. 

Nach etwa eineinhalb Kilometer langem Lauf bildet sie die Grenze zwischen den beiden Kantonen. Sie fliesst nun meist in nordwestliche Richtung durch das schmale "Uerkental", dessen Talboden nirgends breiter als 250 Meter ist. Kurz vor Bottenwil tritt sie ganz auf Aargauer Boden über. Sie fliesst nun in nordöstliche Richtung durch Bottenwil, Uerkheim und Holziken, wo sich das Tal zu einer über drei Kilometer breiten flachen Ebene ausbreitet. Sie verläuft nun weitgehend begradigt, tangiert Kölliken im Osten und nimmt nur wenig später mit dem Köllikerbach ihren wichtigsten Zufluss auf. 

Die Uerke durchfliesst nun Unterentfelden und mündet schliesslich auf einer Höhe von 406 Metern in die Suhre.

Das 41,12 km² grosse Einzugsgebiet der Uerke wird durch sie über die Suhre, die Aare und den Rhein zur Nordsee entwässert.

Es besteht zu 48,1 % aus bestockter Fläche, zu 37,3 % aus Landwirtschaftsfläche, zu 14,3 % aus Siedlungsfläche und zu 0,3 % aus unproduktiven Flächen.

Die Flächenverteilung
Die mittlere Höhe des Einzugsgebietes beträgt , die minimale Höhe liegt bei und die maximale Höhe bei 


Bei der Mündung der Uerke in die Suhre beträgt ihre modellierte jährliche mittlere Abflussmenge (MQ) 730 l/s. Ihr Abflussregimetyp ist "pluvial inférieur" und ihre Abflussvariabilität beträgt 25.


</doc>
<doc id="688446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688446" title="Saaservispa">
Saaservispa

Die Saaservispa ist ein 29 Kilometer langer Seitenfluss der Vispa, dem Hauptfluss des Bezirkes Visp im Kanton Wallis in der Schweiz.

Der Fluss entspringt auf rund 2650 Meter über Meer am Tällibodengletscher. Er fliesst hinunter ins Tal und füllt den Stausee Mattmark. Als Hauptfluss des Saastales durchfliesst die Saaservispa die Walliser Gemeinden Saas-Almagell, Saas-Grund und Saas-Balen in einem sehr ruhigen Verlauf.
Ab Saas-Balen wird der Flussverlauf immer wilder, wobei sich die Saaservispa tief ins Tal hineingefressen hat und bei Eisten ein fast schluchtartiges Tal hinterlassen hat.

In Stalden verbindet sich die Saaservispa mit der Matter Vispa. Gemeinsam durchfliessen sie den Rest des Vispertales als Vispa und münden bei Visp in den Rotten bzw. in die Rhone.



</doc>
<doc id="688450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688450" title="HMS Warrior">
HMS Warrior

Vier Schiffe der Royal Navy wurden HMS "Warrior" genannt.



</doc>
<doc id="688457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688457" title="August Thalheimer">
August Thalheimer

August Thalheimer (* 18. März 1884 in Affaltrach, Württemberg; † 19. September 1948 in Havanna) war ein deutscher kommunistischer Politiker und Theoretiker.

Thalheimer wurde als Kind einer jüdischen Kaufmannsfamilie in Affaltrach (heute Gemeinde Obersulm) in Württemberg geboren. Die Familie zog 1892 nach Winnenden und 1899 nach Cannstatt. Er besuchte das Realgymnasium in Stuttgart und nahm danach ein Studium der Medizin in München auf, wechselte bald jedoch zu Sprachwissenschaft und Ethnologie. Nach einer kurzen Zeit in Oxford und London immatrikulierte er sich 1904 in Berlin, wechselte dann nach Straßburg, wo er 1907 zum Thema "Pronomina personalia und possessiva der Sprachen Mikronesiens" promovierte. Weitere Studien der Philosophie und Ökonomie in Berlin schlossen sich an.

Im Jahr 1910 arbeitete er kurz auf Vermittlung von Rosa Luxemburg als Volontär bei der "Leipziger Volkszeitung" unter Anleitung des Chefredakteurs Franz Mehring. In jener Zeit trat er in die SPD ein. Danach übernahm er die Redaktion in zwei weiteren, dem linken Parteiflügel der SPD nahestehenden Zeitungen, der "Göppinger Freien Volkszeitung" (1911–1912) und beim "Braunschweiger Volksfreund" (1914–1916). Nach Kriegsausbruch 1914 schloss er sich als Gegner der Burgfriedenspolitik dem Kreis um die SPD-Linken Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg an, denen er in den Spartakusbund und in die KPD folgte. Wegen seiner Antikriegsaktivitäten wurde Thalheimer Mitte 1916 zum Militär einberufen, wo er wegen „politischer Unzuverlässigkeit“ und Nachtblindheit keine Waffe tragen durfte und bis zu seiner Entlassung im September 1918 als Armierungssoldat und Dolmetscher eingesetzt wurde.

Im November 1918 gehörte Thalheimer mit Fritz Rück zu den Führern der Stuttgarter Spartakusgruppe und ab Anfang November 1918 zu den Herausgebern der im Auftrag des Arbeiter- und Soldatenrates gedruckten "Roten Fahne". Rück und Thalheimer beteiligten sich aktiv an der Vorbereitung der Aktionen, die schließlich am 9. November zur Revolution in Württemberg führten. Bei dem Versuch, die revolutionäre Bewegung auch nach Friedrichshafen zu tragen, wurden Rück und Thalheimer am Abend des 6. November 1918 in Ulm verhaftet und blieben bis zum späten Abend des 9. November in Haft. Da die Stuttgarter Spartakisten deshalb am 9. November ohne Führung waren, ging die Initiative der Revolution in Württemberg auf die gemäßigten Sozialdemokraten um Wilhelm Keil und Wilhelm Blos über. Den ihm angebotenen Eintritt in die provisorische Regierung Württembergs als Finanzminister lehnte Thalheimer ab. Stattdessen war er vom 10. bis 18. November Vorsitzender des Stuttgarter Arbeiter-Rates, ehe er in die Zentrale des Spartakusbundes nach Berlin wechselte.

Von 1919 bis 1924 war er Mitglied der Zentrale der KPD. Er entwarf das Parteiprogramm und leitete 1923/24 gemeinsam mit Heinrich Brandler die Partei. Als KPD-Funktionär geriet er in Konflikt mit der ab 1924 vorherrschenden „ultralinken“ Parteilinie von Ruth Fischer und Arkadi Maslow, die ihm und Brandler ein Versagen bezüglich des Hamburger Aufstandes im Oktober 1923 vorwarfen. Danach verbrachte er die folgenden Jahre in Moskau, wo er am Marx-Engels-Institut Philosophie lehrte und eine Vortragsreihe in der Sun-Yat-sen-Universität zu Moskau hielt.

Gegen den Willen der Komintern kehrte er 1928 nach Deutschland zurück. Er lehnte von nun an eine Übertragung der Methoden Stalins auf die Komintern und auf Deutschland ab, wie sie die KPD unter Führung Ernst Thälmanns unkritisch propagierte, auch wenn er weiterhin Leninist blieb und die Sowjetunion als „sozialistischen Staat“ verteidigte. 
Thalheimer sammelte Parteimitglieder um sich, die mit „dem verschärften Rückfall in ‚linke Kinderkrankheiten‘“ der KP-Führung nicht einverstanden waren, und gründete mit Heinrich Brandler die Kommunistische Partei-Opposition (KPO), eine wenige tausend Mitglieder zählende, auf Wahlebene unbedeutende Organisation, die von der SPD als „KP-Null“ verhöhnt wurde. In dieser Zeit entwickelte Thalheimer seine später berühmt gewordene Faschismus-Analyse (s. u.).

Angesichts des intensiven Terrors, der nach Hitlers Ernennung zum Reichskanzler am 30. Januar 1933 einsetzte, wurde ein Teil der Reichsleitung der KPO ins Ausland verlegt. Thalheimer musste emigrieren, zuerst nach Straßburg, dann nach Paris. Bei Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde er in Frankreich interniert und war in etwa zehn verschiedenen französischen Lagern interniert. Damit war die politische Führungsarbeit des Auslandkomitees der KPO lahmgelegt.

1941 gelangen Thalheimer, seiner Familie und Heinrich Brandler die Ausreise nach Kuba. In Havanna arbeitete Thalheimer unter sehr schwierigen materiellen Bedingungen an philosophischen und politischen Problemen des Marxismus. Die Manuskripte aus dieser Zeit sind verloren gegangen. Nach Kriegsende nahm er zusammen mit Brandler den Kontakt zu seinen Genossen in Deutschland wieder auf und erarbeitete zu ihrer Information jeden Monat eine weltpolitische Übersicht (herausgegeben 1992 von der Gruppe Arbeiterpolitik unter dem Titel "Westblock – Ostblock"). Seine Bestrebungen um Rückkehr scheiterten trotz intensiver Bemühungen seiner Schwester Bertha Thalheimer. Er starb am 19. September 1948 in Havanna und wurde auf dem jüdischen Friedhof in Guanabacoa beerdigt.

Thalheimer geht in seiner Faschismus-Analyse von der marxschen Analyse des Bonapartismus aus und von den Erfahrungen mit dem italienischen Faschismus, der 1922 die Macht erobert hatte. Der Faschismus zerstöre die bürgerliche Demokratie und alle bürgerlichen Freiheiten. Er wolle alle proletarischen Organisationen vernichten. Er plane die Aufrüstung des deutschen Kapitalismus, um diesen zu einer Weltmacht zu machen und eine Neuaufteilung der noch kolonialen Welt durchzusetzen. Dieses Ziel sei nur durch einen neuen Weltkrieg zu erreichen. Das sei das innen- und außenpolitische Programm des deutschen Kapitalismus, der die NSDAP fördert, finanziert, bewaffnet und diesem am 30. Januar 1933 die politische Macht überträgt, um seine ökonomische Macht zu sichern und zu vergrößern. Thalheimer begründete, warum der „deutsche Faschismus“ brutaler sein werde als der italienische. Daher gelte es u. a., die bürgerliche Demokratie als „den besten Kampfboden für den Sozialismus“ gegen ihre Zerstörung zu verteidigen.

Aufgrund des Kräftegleichgewichts im Klassenkampf zwischen Bourgeoisie und Proletariat hätten die faschistischen Bewegungen in Deutschland und Italien mit ihrem Massenanhang aus deklassierten oder von der Deklassierung bedrohten Angehörigen aller Klassen in relativer Autonomie von der Bourgeoisie die politische Exekutive erobern können. Zwar vertrete der Faschismus objektiv noch die Interessen der Bourgeoisie, insofern er sie mit terroristischen Mitteln gegen die vermeintlich heranstürmende Revolution verteidigte. Dennoch sei er politisch unabhängig von ihr geworden, so dass sich auch die Versuche der faschistischen Exekutive, zwischen den Klassen zu vermitteln, und sogar Übergriffe der Faschisten auch gegen Unternehmer erklären ließen. Der Marburger Politikwissenschaftler Wolfgang Abendroth gab in den sechziger Jahren Thalheimers Aufsätze neu heraus. Sie gaben den faschismustheoretischen Diskussionen der 68er-Bewegung wichtige Impulse und beeinflussten Historiker und Politologen wie Timothy Mason und Reinhard Kühnl.

In dem Propagandafilm "Ernst Thälmann – Sohn seiner Klasse" (1954, Regie Kurt Maetzig), der das offizielle Geschichtsbild der SED kurz vor der Entstalinisierung widerspiegelt, wurde Thalheimer als amerikanischer Agent dargestellt. Erst im Dezember 1983 erklärte das Politbüromitglied der SED Horst Sindermann ihn zu einem „hervorragenden Kämpfer der deutschen Arbeiterbewegung“ und stellte ihn in eine Reihe mit Rosa Luxemburg und Wilhelm Pieck, Hermann und Käte Duncker, Hugo Eberlein und Paul Frölich, Leo Jogiches und Ernst Meyer, Paul Levi und Paul Lange.

"Siehe auch:" Thalheimers Bonapartismus-Theorie





</doc>
<doc id="688459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688459" title="Richard, 2. Duke of Gloucester">
Richard, 2. Duke of Gloucester

HRH Prince Richard, Duke of Gloucester, KG, GCVO ("Richard Alexander Walter George", * 26. August 1944 in Barnwell Manor, Northamptonshire) ist ein Mitglied des britischen Königshauses, Enkel von König Georg V. und Cousin von Königin Elisabeth II.

Sein Vater war Henry, 1. Duke of Gloucester, Prinz von Großbritannien und Irland, der dritte Sohn von König Georg V. Seine Mutter war Alice, Duchess of Gloucester, Tochter von John Montagu-Douglas-Scott, 7. Duke of Buccleuch und 9. Duke of Queensberry.

Als patrilinearer Enkel des Monarchen führt er seit Geburt das Prädikat His Royal Highness. Zum Zeitpunkt seiner Geburt stand er an fünfter Stelle in der britischen Thronfolge. Als er vier Monate alt war, zog er mit seiner Familie nach Australien, weil sein Vater dort Generalgouverneur wurde. 1947 kehrten sie nach einem Regierungswechsel zurück. 

Nachdem er das Eton College besucht hatte, studierte er Architektur am Magdalene College an der University of Cambridge. Er ist als "Associate" beim Royal Institute of British Architects zugelassen. Als er beginnen wollte, als Architekt zu arbeiten, verunglückte 1972 sein älterer Bruder William. Beim Tod seines Vaters am 10. Juni 1974 erbte er dessen Adelstitel als 2. Duke of Gloucester, 2. Earl of Ulster und 2. Baron Culloden. Mit den Titeln war bis zum Inkrafttreten der Oberhausreform von 1999 ein Sitz im House of Lords verbunden.

Am 6. Juni 1972 heiratete Prinz Richard Birgitte van Deurs, die Tochter von Asger Henriksen und Vivian van Deurs. Das Ehepaar hat seinen offiziellen Wohnsitz im Kensington Palace, daneben hatte es von 1994 bis 1995 Barnwell Manor gemietet. Sie haben drei Kinder. Ihre Kinder führen keine königlichen Titel und nehmen keine Repräsentationsaufgaben wahr, stehen aber regulär in der Thronfolge hinter ihrem Vater. Der älteste Sohn trägt als sein Heir Apparent den Höflichkeitstitel "Earl of Ulster", die nachgeborenen Töchter führen als Kinder eines Dukes die Höflichkeitsanrede "Lady".

Nachkommen:


Der Duke unterstützt seine Cousine Elisabeth II. bei Repräsentationsaufgaben. Außerdem ist er Schirmherr einer Vielzahl von Organisationen im Vereinigten Königreich. Seine Schwerpunkte liegen dabei auf den Gebieten der Architektur und des Denkmalschutzes. So ist er einer der Kommissare des English Heritage. 

Wie fast alle Mitglieder der Königsfamilie ist auch der Duke of Gloucester Ehrenoberst einer größeren Anzahl von Einheiten aller Teilstreitkräfte im Vereinigten Königreich und in anderen Staaten des Commonwealth.



</doc>
<doc id="688460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688460" title="Madeleine Peyroux">
Madeleine Peyroux

Madeleine Peyroux (* 18. April 1974 in Athens, Georgia) ist eine US-amerikanische Chanson-Jazz-Sängerin und Songwriterin.

Madeleine Peyroux lebte als Kleinkind in Georgia. Ihre Eltern, die Arbeit suchten, zogen mit ihr nach New York City, als sie sechs war. Im Stadtteil Brooklyn und später im südlichen Kalifornien wuchs sie auf und ging zur Schule. Als ihre Mutter sich von ihrem Vater scheiden ließ, nahm sie die Tochter mit nach Paris. 

Um das Jahr 1990 war Peyroux in Pariser Metro-Passagen als Straßenmusikerin aktiv, was ebenso wie in New York City eine anerkannte Art des Lebensunterhalts als Bohemien darstellt. Anschließend ging sie jahrelang mit der "Lost Wandering Blues & Jazz Band" auf Tourneen. 1996 wurde sie von einem Manager des Labels Atlantic Records als Solistin für einen Plattenvertrag verpflichtet. Das Album "Dreamland" brachte ihr viel Anerkennung und Aufmerksamkeit ein. Der Verlust an ungestörter Privatsphäre gefiel ihr nicht. Deshalb mied sie die Öffentlichkeit. Es gibt die Anekdote, dass ihre Plattenfirma im August 2005 wegen eines geplatzten Medientermins einen Privatdetektiv engagiert haben soll, der sie zusammen mit ihrem Manager ausfindig gemacht habe.

Weitere Veröffentlichungen



</doc>
<doc id="688466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688466" title="Euro Hockey Tour">
Euro Hockey Tour

Die Euro Hockey Tour ist der Name einer Kombination von vier bedeutenden europäischen Eishockeyturnieren, an denen die Nationalmannschaften Finnlands, Schwedens, Russlands und Tschechiens teilnehmen. Die Tour besteht aus den Czech Hockey Games in Tschechien, dem Karjala Cup in Finnland, dem Channel One Cup in der russischen Hauptstadt Moskau sowie den Sweden Hockey Games im schwedischen Stockholm. Die Tour existiert seit der Saison 1996/97 und gilt neben der Euro Hockey Challenge als eine inoffizielle Eishockey-Europameisterschaft, da die vier beteiligten Nationalmannschaften als die besten Europas gelten.

nach 20 Turnieren
Die erste, jedoch noch als inoffiziell geltende, Euro Hockey Tour 1996/97 gewann Finnland aufgrund des besseren Torverhältnisses gegenüber Schweden. Grundlage der Gesamtwertung waren die Ergebnisse der direkten Begegnungen Finnlands, Schwedens, Russlands und Tschechiens in drei Turnieren: dem Karjala Cup in Finnland, dem Iswestija-Pokal in Russland und den Sweden Hockey Games in Stockholm.

Die zweite Euro Hockey Tour konnte Tschechien für sich entscheiden. Grundlage der Gesamtwertung waren erstmals die Ergebnisse der direkten Begegnungen Finnlands, Schwedens, Russlands und Tschechiens in vier Turnieren: dem Česká Pojišťovna Cup in Tschechien, dem Karjala Cup in Finnland, dem Baltika Cup in Russland und den Sweden Hockey Games.

Die dritte Euro Hockey Tour bestätigte erneut die Ergebnisse der Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren 1998, bei der sich Schweden und Finnland im Finale gegenüberstanden, wie 1996/97 konnte auch dieses Mal nur das bessere Torverhältnis die Tour entscheiden und Schweden zum Sieger küren. Grundlage der Gesamtwertung waren erneut die Ergebnisse der direkten Begegnungen Finnlands, Schwedens, Russlands und Tschechiens in vier Turnieren: dem Ceská Pojištovna Cup in Tschechien, dem Karjala Cup in Finnland, dem Baltica Cup in Russland und den Sweden Hockey Games.

Mit Finnland konnte 1999/2000 erstmals ein Teilnehmer zum zweiten Mal die Tour für sich entscheiden. Grundlage der Gesamtwertung waren erneut die Ergebnisse der direkten Begegnungen Finnlands, Schwedens, Russlands und Tschechiens in vier Turnieren: dem Ceská Pojištovna Cup in Tschechien vom 2. bis 5. September 1999, dem Karjala Cup in Finnland vom 11. bis 14. November 1999, dem Baltica Cup in Russland vom 16. bis 21. Dezember 1999 sowie den Sweden Hockey Games, die vom 8. bis 13. Februar 2000 stattfanden.

Auch am Ende der Euro Hockey Tour 2000/01 stand Finnland als Sieger fest, während der amtierende Weltmeister Tschechien nur Letzter wurde. Die Turniere der Tour 2000/01 waren der Ceská Pojištovna Cup vom 31. August bis 3. September 2000, der Karjala Cup vom 9. bis 12. November 2000, der Baltika Cup vom 17. bis 20. Dezember 2000 und die Sweden Hockey Games vom 6. bis 11. Februar 2001.

Auch am Ende der Euro Hockey Tour 2001/02 stand Finnland als Sieger fest, während der amtierende Weltmeister Tschechien erneut nur Letzter wurde.

Die Turniere der Tour 2001/02 waren der Ceská Pojištovna Cup vom 6. bis 9. September 2001 in Helsinki, Finnland, und Zlín, Tschechien, die Sweden Hockey Games vom 6. bis 11. November 2001 in Helsinki und Stockholm, der Baltica Cup vom 18. bis 22. Dezember 2001 in Helsinki und
Moskau sowie der Karjala Cup, der vom 18. bis 21. April 2002 in Helsinki und Stockholm ausgetragen wurde und erstmals den Tourabschluss bildete.

Auch am Ende der Euro Hockey Tour 2002/03 stand erneut Finnland als Sieger fest.

Die Turniere der Tour 2002/03 waren der Ceská Pojištovna Cup vom 5. bis 8. September 2002 in Karlstad, Schweden, und Zlín, Tschechien, der Karjala Cup vom 7.bis 10. November 2002 in Pardubice, Tschechien und Helsinki, Finnland, der Baltica Cup vom 16. bis 22. Dezember 2002 in Espoo, Finnland, und Moskau, Russland, sowie die Sweden Hockey Games, die vom 4. bis 9. Februar 2003 stattfanden.

Die Euro Hockey Tour 2003/04 bestand aus den vier Turnieren Ceská Pojištovna Cup vom 4. bis 7. September 2003 in Helsinki, Finnland, und Pardubice, Tschechien, dem Karjala Cup vom 6. bis 9. November 2003 in Nyköping, Schweden, und Helsinki, Finnland, dem Baltica Cup vom 18. bis 21. Dezember 2003 in Moskau, Russland, und den Sweden Hockey Games vom 5. bis 8. Februar 2004 in Helsinki, Finnland, und Stockholm, Schweden. Darüber hinaus wurden am 16. und 18. April 2004 Entscheidungsspiele im Modus „Best of Two“ mit Penaltyschießen um die Plätze 1 und 3 gespielt.

Die Entscheidungsspiele der Tour waren mit einem Preisgeld von 135.000 Euro dotiert, von denen der Toursieger 75.000 Euro, der Zweite 25.000 Euro und der Dritte 35.000 Euro erhielt. Dass der Dritte ein höheres Preisgeld als der Zweite erhielt, dürfte mit dem Sieg in den Spielen um Platz 3 begründet liegen. Hinzu kamen Preisgelder in Höhe von 120.000 Euro für die vier Turniere: 50.000 Euro für Platz 1, 30.000 Euro für Platz 2, 25.000 Euro für Platz 3 und 15.000 Euro für Platz 4 nach den vier Turnieren.

Bei der Euro Hockey Tour 2004/05 wurde auf die Austragung des Ceská Pojištovna Cup wegen des World Cup of Hockey verzichtet, sodass der Wettbewerb nur aus drei Turnieren bestand.

Bei dieser Euro Hockey Tour 2005/06 wurden der Ceská Pojištovna Cup, der im Vorjahr wegen des World Cup of Hockey ausfallen musste, wieder mit in die Wertung aufgenommen. Die Tour bestand damit also 2005/06 wieder aus vier Turnieren. Dafür gab es in dieser Saison nur ein Finalspiel und ein Spiel um Platz 3. Beide Spiele fanden unmittelbar im Anschluss der LG Hockey Games in Stockholm statt.

Bei der Euro Hockey Tour 2006/07 gab es nach den vier Turnieren im Gegensatz zur Vorsaison wieder zwei Finalspiele sowie zwei Spiele um den dritten Platz.

Die Euro Hockey Tour 2007/08 startete im November 2007 und endete kurz vor der Weltmeisterschaft mit dem Ceská Pojištovna Cup im April. Aufgrund der Welttitelkämpfe wurde in diesem Jahr auf Finalspiele verzichtet. Die EHT gewann die Mannschaft Russlands, die alle vier Turniere der Tour als Sieger beendet hatte.

Die Euro Hockey Tour 2008/09 besteht wie im Vorjahr aus vier Turnieren; es werden keine Finalspiele ausgetragen. Die Nationalmannschaft Russlands gewann die ersten drei ausgetragenen Turniere, den Karjala Cup, den Channel One Cup und die Czech Hockey Games, während Schweden bei den LG Hockey Games erfolgreich war. Die Gesamtwertung konnte erneut die Nationalauswahl Russlands für sich entscheiden.

Die tschechische Nationalmannschaft gewann das erste Turnier der Serie, die Czech Hockey Games, die ihn der neuen Karlsbader KV Arena ausgetragen wurden. Die Nationalmannschaft Russlands gewann den Karjala Cup, während Finnland beim Channel One Cup und bei den LG Hockey Games erfolgreich war. Die Gesamtwertung konnte damit die finnische Nationalauswahl für sich entscheiden.

Die finnische Nationalmannschaft gewann den Karjala Cup 2010, die Nationalmannschaft Russlands gewann den Channel One Cup 2010. Da die Schweden wiederum die LG Hockey Games gewinnen konnten und die Tschechen die Czech Hockey Games kam es zu der Konstellation, dass jedes Nationalteam Sieger beim Turnier im eigenen Land wurde.




</doc>
<doc id="688468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688468" title="Liste der Bischöfe von Poitiers">
Liste der Bischöfe von Poitiers

Die folgenden Personen waren Bischöfe und Erzbischöfe von Poitiers:



</doc>
<doc id="688470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688470" title="Jean Bernard (Priester)">
Jean Bernard (Priester)

Jean Bernard (* 13. August 1907 in Luxemburg; † 1. September 1994 ebenda) war ein luxemburgischer Priester, auf dessen authentischem Bericht "Pfarrerblock 25487" aus dem Konzentrationslager Dachau der Film „Der neunte Tag“ von Volker Schlöndorff beruht.

Jean Bernard wurde 1907 als sechstes von zehn Kindern einer wohlhabenden Luxemburger Kaufmannsfamilie geboren. Er studierte an der Universität Löwen und am Luxemburger Priesterseminar Theologie und Philosophie und wurde 1933 zum Doktor der Philosophie promoviert. Seit 1934 leitete er das internationale Sekretariat des katholischen Verbandes der Filmschaffenden (, OCIC) in Brüssel. Nach der Auflösung des katholischen Filmbüros durch die Gestapo im Juni 1940 organisierte er die Rückkehr luxemburgischer Familien in die Heimat, die vor den deutschen Truppen nach Frankreich geflohen waren.

Kurz darauf, am 6. Januar 1941, wurde er als Vertreter des Luxemburger katholischen Widerstandes gegen die deutsche Besatzung verhaftet und nach Gefängnisaufenthalten in Luxemburg und Trier für 18 Monate in das Konzentrationslager Dachau verschleppt. Vermutlich durch die Bemühungen seines Bruders bei einflussreichen Stellen der deutschen Besatzung in Paris wurde er zunächst auf Urlaub und schließlich am 5. August 1942 aus dem KZ Dachau entlassen. Über seine Erfahrungen im Lager schrieb er nach seiner Freilassung das Buch "Pfarrerblock 25487", das die Leiden der Häftlinge unter den SS-Schergen beschreibt.

Nach dem Krieg wurde Bernard als Monsignore in verschiedene hohe Positionen der katholischen Kirche Luxemburgs berufen und erhielt zahlreiche Auszeichnungen und Ehrentitel. Er verstarb am 1. September 1994.




</doc>
<doc id="688471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688471" title="Westprovinz (Sambia)">
Westprovinz (Sambia)

Die Westprovinz (engl. "Western Province") ist eine Provinz im Westen der Republik Sambia, an der Grenze zu Angola und Namibia. Der ursprüngliche Name war Barotseland wegen des Königreiches Barotse. Die Provinz hat 902.974 Einwohner (Volkszählung 2010) und umfasst 126.386 km². Es handelt sich um das ursprüngliche Siedlungsgebiet der "Rotse" (Lozi).

Barotseland hat sich am 26. März 2012 "einseitig unabhängig" erklärt, da die neue Regierung Sambias das Autonomieabkommen von 1964 nicht eingehalten habe. 

Barotseland ist die am wenigsten entwickelte Region in Sambia. Es gibt dort nur zwei asphaltierte Straßen. Die eine führt von Lusaka, die andere von Livingstone in die Provinzhauptstadt Mongu und von dort weiter nach Sesheke zur Sambesibrücke. Die Region hat gewisse Autonomierechte. Es gibt politische Bestrebungen der Königsfamilie nach völliger Unabhängigkeit von Sambia.

Bis auf den Distrikt Kaoma besteht diese Provinz aus Kalaharisandgebieten, Flussauen und Weiden. Hier stehen die größten Herden Sambias. Einmal im Jahr werden Teile von ihnen nach Mongu zum Verkauf getrieben. Der Ackerbau ist auf Mais statt auf Reis ausgerichtet, was jedes Jahr zu Ernteausfällen wegen Überflutung führt. Die Erträge an Getreide erreichen nie die Höhe des Verbrauches. Hunger ist deshalb endemisch in dieser Provinz. Vorherrschend ist Subsistenzwirtschaft ohne Bewässerung.

Mit weniger als vier Menschen pro Quadratkilometer ist die Provinz sehr dünn besiedelt. Entsprechend gering und nicht flächendeckend ist die Zahl von Krankenhäusern und Schulen. Außerhalb von Mongu entspricht keine dieser Einrichtungen dem durchschnittlichen Niveau in Sambia. Ebenso gibt es außerhalb von Mongu weder Elektrizität und Telefon noch eine Trinkwasserversorgung und Abwasserentsorgung. Das Wegenetz ist schlecht mit äußerst schwierig zu überwindenden Sandpassagen. Die Luena-Auen zwischen Mongu und Lukulu auf der linken Seite des Sambesi sind wegen ihrer Tiefsandigkeit gefürchtet. Hier versickert der Fluss Luena.

Touristenattraktionen der Provinz sind der Liuwa-Plain-Nationalpark beim nur schwer erreichbaren Kalabo und der Sioma-Ngweizi-Nationalpark beim ebenso schwer erreichbaren Shangombo. Beide Nationalparks sind ohne jede Infrastruktur und touristische Einrichtungen.



</doc>
<doc id="688474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688474" title="Nikolai Pawlowitsch Ignatjew">
Nikolai Pawlowitsch Ignatjew

Nikolai Pawlowitsch Ignatjew () (* in Sankt Petersburg; † in Krupoderinzy, Berditschewski Ujesd, Gouvernement Kiew) war ein General der russischen Armee und russischer Diplomat.

Sein Großvater entstammte der alten georgischen Adelsfamilie der Ignatishvili.

Ignatjew wurde zunächst im Pagenkorps erzogen, trat dann in die Garde ein und nahm später am Krimkrieg teil, ehe er 1856 Militärattaché in London und Paris wurde. Er wurde dann dem Gouverneur von Ostsibirien, General Murajew, als diplomatischer Beirat zugeteilt. Hier erreichte er von China im Vertrag von Aigun am 28. Mai 1858 die Abtretung des Gebiets am Amur, die in den 1960er Jahren während des chinesisch-sowjetischen Zerwürfnisses wieder umkämpft war. Auch schloss Ignatjew vorteilhafte Handelsverträge mit Chiwa und Buchara. 

Er wurde kurze Zeit zum Gesandten in Peking bestellt und schloss auch dort einen günstigen Handelsvertrag mit dem Kaiserreich (1860). 1863 kehrte er zurück und wurde zum Direktor des Asiatischen Departements und 1864 zum russischen Gesandten in Konstantinopel ernannt. 

Seine Begünstigung des Aufstandes auf Kreta 1866 sorgte für die Zurückweisung einer griechischen Beteiligung bei der Beilegung. Darüber hinaus ergriff er im erbittert geführten Kirchenstreit zwischen Griechenland und Bulgarien ganz entschieden Partei für die Bulgaren. Beides führte zu einer lange anhaltenden Abwendung der Griechen von Russland. Dadurch ist seine Amtsführung in der Geschichte der russischen Orientpolitik folgenreich geworden. 

1875 und 1876 war Ignatjew bestrebt, die Interessen der Bosnier und Bulgaren abermals zu begünstigen und die Politik des Osmanischen Reiches unter Midhat Pascha zu bekämpfen. Nach der Konferenz der Großmächte im Dezember 1876 und Januar 1877 wurde er zeitweise abberufen und unternahm während dieser Zeit eine Rundreise an die Höfe Europas, um die europäischen Mächte in der Auseinandersetzung mit dem Osmanischen Reich russlandfreundlich zu stimmen. Seine diesbezüglichen Aktivitäten kulminierten im Ausbruch des Russisch-Türkischen Krieges 1877–1878. Auch der durch den Berliner Kongress später wesentlich modifizierte Vertrag von San Stefano (3. März 1878) war hauptsächlich das Werk Ignatjews. 

Unmittelbar nach der Thronbesteigung des Zaren Alexander III. wurde Ignatjew zum Minister der Domänen und am 1. Mai 1881 zum Innenminister ernannt. Er versuchte, seine neue Stellung im Sinne der nationalen Partei auszunutzen. Seine Teilnahmslosigkeit bei den Übergriffen auf die Juden brachte ihm jedoch die Kritik Michail Katkows ein, die im Juni 1882, unmittelbar nach Inkrafttreten der Maigesetze, schließlich zu Ignatjews Entlassung führte. Ab 1888 war er Präsident der Slawischen Wohltätigkeitsgesellschaften. Sein Neffe Alexei Alexejewitsch Ignatjew schlug ebenfalls eine militärische und diplomatische Laufbahn ein.

Graf Nikolai Pawlowitsch Ignatjew verstarb am 20. Juni/3. Juli 1908 in seinem Gutshof in Krupoderinzy (damals im Berditschewski Ujesd des Gouvernements Kiew). Die sterblichen Überreste des Grafen wurden ebenfalls dort bestattet.

Sein Urenkel ist der kanadische Politiker und Historiker Michael Ignatieff.

Graf Nikolai Pawlowitsch Ignatjew war ein Gegner europäischer Konferenzen und Kongresse, weil seiner Meinung nach in ihnen stets die antirussischen Ansichten die Oberhand gewinnen. Er betrachtete das alte Österreich als einen natürlichen Verbündeten, aber das dualistische Österreich-Ungarn dagegen als einen natürlichen Widersacher, gegen welchen der Kampf auf Leben und Tod unabwendbar sei. Graf Ignatjew verurteilte das "zynisch-freche Gebaren Andrássys gegenüber Russland". Der Graf warf dem Außenminister Fürst Gortschakow seinen Glauben ins "europäische Konzert" vor und riet stattdessen zum Aufbau einer starken Flotte. Russland, so Graf Ignatjew, fühle sich eng im Schwarzen Meer, und müsse die Kontrolle über Konstantinopel sichern. Als Haupthindernis für die slawische Einheit nannte er die Polen "mit ihrem katholischen Fanatismus, Anlehnung an den Westen und Hass gegen die Orthodoxen", und die "Magyaren, die in Wien herrschen" (vgl. Andrássy). Was der Graf am stärksten befürchtete, war eine "ungarisch-rumänisch-slawische Konföderation unter der Leitung des Westens" und ein starker Einfluss Österreich-Ungarns auf die Serben und Bulgaren sowie die Stärkung der Polen. Nach dem Zerfall des Türkischen Reiches wäre ein Bündnis nach Art des Norddeutschen Bundes 1868–81 mit der Beteiligung Russlands und mit Konstantinopel als Hauptstadt am günstigsten für die russischen Interessen. Mit Bezug auf Rumänien äußerte sich der Graf, dass "das Misstrauen gegenüber ihm für uns obligatorisch ist", dass "die rumänischen Interesse den slawischen zuwiderlaufen" und schlägt vor, zur Befriedigung des Ehrgeizes Österreich-Ungarns, auf keinen Fall Bosnien und Herzegowina abzutreten, sondern die Walachei mit dem Fluss Seret als Grenze.

Der Graf zeigte sich um die Zukunft der orthodoxen Völker auf der Balkanhalbinsel besorgt. "Die gesellschaftliche Entwicklung, die Verbreitung der Bildung und das Aufwecken materieller Interesse treiben sie", so Graf Nikolai Ignatjew, "zur Annäherung an und der Bekanntschaft mit dem Westen". Er befürchtete, dass "die Ideen des Fortschritts in die Massen eindringen und den vormaligen Typ von Leuten verändern". Der Graf bedauerte, dass "der Geist der Jünglinge nicht an uns, sondern an den Westen gewandt ist". Die katholische Propaganda, die polnischen Einwanderer und die in letzter Zeit allzu verbreiteten Freimaurerlogen, so der Graf, sorgten für die Abwendung der balkanischen Völker von Russland.

Nach Graf Nikolai Pawlowitsch Ignatjew sind mehrere Orte in Bulgarien benannt, darunter: Graf-Ignatjew-Straße, eine der Hauptstraßen in Sofia, das Dorf Graf Ignatiewo in der Gemeinde Mariza sowie das Dorf Ignatiewo in der Oblast Warna. Ferner ist er Namensgeber für den Mount Ignatiev in der Antarktis.



</doc>
<doc id="688475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688475" title="John Hammond">
John Hammond

John Henry Hammond II (* 15. Dezember 1910 in New York City; † 10. Juli 1987 ebenda) war ein Plattenproduzent, Musiker und Musikkritiker. Er war ein bedeutender „Talent-Scout“ der amerikanischen populären Musik und wurde bekannt durch die Organisation der ersten Band von Benny Goodman sowie die Entdeckung von Billie Holiday und Count Basie. Später „entdeckte“, förderte und vermarktete er unter anderem Pete Seeger, Big Joe Turner, George Benson, Bob Dylan, Bruce Springsteen, Leonard Cohen, Aretha Franklin und Stevie Ray Vaughan.

Hammond stammte aus einer reichen Familie der New Yorker Upper East Side; er war ein Urenkel von William Henry Vanderbilt. Seine Eltern waren der aus Louisville (Kentucky) stammende James Henry Hammond und dessen Frau Emily Vanderbilt Sloane. Hammond wurde nach seinem Großvater väterlicherseits benannt, General John Henry Hammond. Schon früh begann er sich für Musik zu interessieren und erlernte ab vier Jahren das Klavierspiel, ab acht Jahren das Geigenspiel. Seine Mutter drängte ihn zur klassischen Musik, er war aber eher an der Musik der afroamerikanischen Bediensteten interessiert; 1923 hatte er bei einem Aufenthalt in London den Jazzpianisten Arthur Schutt gehört.

In seiner Jugend zog er durch Harlem, wo er 1927 Bessie Smith im Alhambra Theater hörte, was seinen Musikgeschmack für den Rest seines Lebens prägte. 1928 begann er, Violine und Viola an der Yale University zu studieren, besuchte aber häufig New York, schrieb nebenbei für Magazine und war als politischer Aktivist tätig. So lieferte er 1931 Nahrungsmittel an streikende Arbeiter in Kentucky und wurde 1935 aktives Mitglied in der NAACP. Schließlich brach er sein Studium ab, um US-Korrespondent des britischen Melody Maker zu werden. Seine Schwester Alice Hammond Duckworth heiratete unterdessen seinen Freund Benny Goodman.

1931 begann seine Karriere als Plattenproduzent mit Aufnahmen des Pianisten Garland Wilson. Hammond zog nach Greenwich Village, war einer der ersten Organisatoren regelmäßiger Live-Jazzprogramme im Radio und schrieb nach eigenen Worten (in seiner 1977 erschienenen Autobiografie) über Jazz auch, um Zeichen gegen die Rassentrennung zu setzen, die damals auch in New York im Publikum der Jazzveranstaltungen und in den Orchestern fast noch durchgängig praktiziert wurde.

Im Jahre 1933 wurde er Produzent bei Columbia Records. Hammond wurde zu einem der wichtigsten Förderer der Swing-Bewegung, wo er auch auf die Besetzungen Einfluss nahm. Er spielte in der Organisation von Benny Goodmans Band eine Rolle, den er überzeugte, afroamerikanische Musiker wie Charlie Christian, Teddy Wilson und Lionel Hampton zu engagieren. 1933 hörte er die damals 17-jährige Billie Holiday in Harlem; Bernie Hanighen und Hammond verhalfen ihr zu ihren ersten Aufnahmen bei Benny Goodman. 1937 wurde er in den Beirat der Hot Record Society berufen. Im selben Jahr hörte er das Count Basie Orchestra in einer Radioübertragung aus Kansas City und brachte die Band nach New York, wo sie bald zu einem der führenden Swing-Orchester wurden (wobei Hammond ebenfalls die Besetzung der Band mitbestimmte). Als Kritiker neigte er einerseits zu enthusiastischer Unterstützung, andererseits war er bald unter den Musikern gefürchtet – von ihm häufig in einem Club nebenbei gemachte Bemerkungen konnten Karrieren entscheiden (Ablehnung formulierte er meist als "it stinks"). Einige der Bands, wie die von Duke Ellington, konnten sich seinem Einfluss entziehen, wurden von ihm aber hart kritisiert.

1938 organisierte er die ersten "From Spiritual to Swing" Konzerte in der Carnegie Hall, in denen er Jazz-, Blues- und Gospelmusiker präsentierte wie Ida Cox, Big Joe Turner, Sister Rosetta Tharpe, das Count Basie Orchester, Sidney Bechet, Sonny Terry, James P. Johnson und Big Bill Broonzy. Viele Musiker traten auch in dem Greenwich-Village Club Café Society auf, der 1938 gegründet wurde und ein Treffpunkt linker Intellektueller der 1940er Jahre war (sowie regelmäßiger Auftrittsort von Billie Holiday). Hammond bestimmte wesentlich das musikalische Programm des Clubs, der 1947 in der beginnenden McCarthy-Ära geschlossen wurde. Von der Bebop-Bewegung, die nach seiner Rückkehr vom Militärdienst im Zweiten Weltkrieg den Jazz in New York bestimmte, nahm er wenig Notiz. Im Jahre 1948 wechselte Hammond zu Mercury Records.

Im Jahr 1953 ging er zum Label Vanguard Records, das Maynard und Seymour Solomon gegründet hatten. Zuvor hatte er in einem Artikel in der New York Times das schlechte Aufnahmeniveau der aktuellen Jazzplatten beklagt. Bei Vanguard erhielt er Gelegenheit, in den nächsten vier Jahren über vierzig Alben zu produzieren, meist mit Musikern, die er aus der Vorkriegszeit kannte, etwa mit Basie-Veteranen wie Buck Clayton, Vic Dickenson, Jo Jones sowie swing-beeinflussten Künstlern wie Ruby Braff, Mel Powell oder Sir Charles Thompson. Die meisten dieser Aufnahmesessions fanden in der "Masonic Hall" in Brooklyn statt.

2002 veröffentlichte Prince auf seinem Album "One Nite Alone …" einen Song mit Namen "Avalanche", in dem er Hammond gegenüber seine Verachtung ausdrückt, weil dieser dieser afroamerikanische Musiker ausgebeutet habe.

Ende 1959 kehrte er wieder zu Columbia Records zurück. Er brachte Pete Seeger und Babatunde Olatunji zu Columbia und entdeckte die damals 18-jährige, als Gospelsängerin auftretende Aretha Franklin. 1961 hörte er den Folksänger Bob Dylan auf einer Session für Carolyn Hester und nahm ihn unter Vertrag. Die Lieder "Blowin’ in the Wind" und "A hard rain’s a-gonna fall" wurden von ihm produziert. Außerdem holte er Leonard Cohen und Bruce Springsteen zu Columbia. 1975 ging er bei der Plattenfirma in den Ruhestand, arbeitete aber weiter als Talentscout, etwa indem er 1983 den Gitarristen Stevie Ray Vaughan verpflichtete.

1971 erhielt Hammond für sein Lebenswerk einen Grammy Trustees Award und 1986 wurde er in die "Rock and Roll Hall of Fame" aufgenommen.

Hammond starb 1987 nach einer Reihe von Schlaganfällen. Er war der Vater des Bluesmusikers John P. Hammond (bekannt als John Hammond, Jr.), ein Neffe des ehemaligen US-Botschafters in Spanien, Ogden Hammond, und ein Cousin der Bürgerrechtlerin und Kongressabgeordneten Millicent Fenwick.



</doc>
<doc id="688476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688476" title="HMS Warrior (1905)">
HMS Warrior (1905)

Die HMS "Warrior" („Krieger“) war ein Panzerkreuzer der Royal Navy. Er war das Typschiff der nach ihm benannten "Warrior"-Klasse.

Im Ersten Weltkrieg war die "Warrior" anfangs im Mittelmeer stationiert und nahm an der Verfolgung der "Goeben" und der "Breslau" teil. Ab Dezember 1914 war sie Teil der Grand Fleet. In der Skagerrakschlacht wurde sie schwer beschädigt sowie manövrierunfähig und sank im Schlepp der HMS Engadine auf dem Rückmarsch.

Die beiden ersten Schiffe der "Duke of Edinburgh"-Klasse hatten noch eine Batterie von 15,2-cm-Geschützen in sehr tief liegenden Kasematten. Die vier 1905 vom Stapel gelaufene Folgeeinheiten erhielten stattdessen vier 19,1-cm-Geschütze vom Typ Mk II in Einzeltürmen auf der gleichen Höhe wie die seitlichen 23,4-cm-Geschütztürme.
Die "Warrior" lief am 25. November 1905 auf der Pembrokewerft, die auch das ursprüngliche Typschiff "Duke of Edinburgh" gebaut hatte, als letztes Schiff der Klasse vom Stapel und wurde am 12. Dezember 1907 als letztes Schiff in Dienst genommen.

Die "Warrior" kam wie die drei Schwesterschiffe anfangs zum 5. Kreuzergeschwader der Home Fleet, die 1909 alle zum 2. Kreuzergeschwader umgesetzt wurden. 1913 verlegte sie zur Mittelmeerflotte.

Zu Beginn des Ersten Weltkrieges gehörte die "Warrior" im Mittelmeer zum 1. Kreuzergeschwader unter Admiral Ernest Troubridge auf der etwas moderneren "Defence" zusammen mit den beiden Halbschwesterschiffen "Duke of Edinburgh" und "Black Prince". Troubridge beteiligte sich erfolglos an der Jagd auf die "Goeben" und "Breslau" der deutschen Mittelmeerdivision, als er sein Geschwader an die griechische Küste zurückzog, während die Deutschen nach der Beschießung algerischer Häfen in Messina kohlten. Er nahm an, die Deutschen würden in die Adria laufen, und entschloss sich spät und halbherzig, sie noch vor der Ägäis zu stellen. So konnten die beiden deutschen Schiffe ohne Kampf nach Konstantinopel entkommen. Sein Oberbefehlshaber, Admiral Milne entwickelte aber mit seinen moderneren Schlachtkreuzern eher noch weniger Ehrgeiz in der Verfolgung der deutschen Mittelmeerdivision unter Konteradmiral Wilhelm Souchon.

Am 16. August 1914 nahm das Schiff noch mit der "Defence" und Zerstörern am Vorstoß der französischen Flotte mit drei Schlachtschiffen, zehn älteren Linienschiffen, drei Kreuzern und Zerstörern in die Adria teil, um die österreichische Flotte zu einem Gefecht zu provozieren. Man stellte jedoch nur den Leichten Kreuzer "Zenta" und den Zerstörer "Ulan", die Antivari beschossen. Die "Zenta" wurde von den französischen Linienschiffen versenkt, die "Ulan" konnte entkommen. Dann verlegte die "Warrior" zum Sueskanal, um ihn gegen einen etwaigen Angriff türkischer Truppen zu schützen. Am 6. November 1914 verlegte sie nach Gibraltar und dann noch im November mit den ebenfalls nach einem Einsatz im Roten Meer dorthin verlegten "Black Prince" und "Duke of Edinburgh" als Flaggschiff eines neugebildeten Westafrika-Geschwaders unter Konteradmiral John de Robeck, das zur Sicherung eines befürchteten Durchbruchs des deutschen Kreuzergeschwaders unter Maximilian von Spee in den Atlantik gebildet wurde, nach Sierra Leone. Schon vor der Vernichtung des deutschen Geschwaders im Seegefecht bei den Falklandinseln Anfang Dezember wurde das Geschwader am 19. November 1914 wieder aufgelöst, da inzwischen die Schlachtkreuzer "Invincible" und "Inflexible" in den Südatlantik verlegt wurden. Die Panzerkreuzer wurden zur Grand Fleet abgezogen, wo die "Warrior" dem 2. Kreuzergeschwader als Ersatz für das durch einen Artillerieunfall beschädigte Schwesterschiff "Achilles" zugeteilt wurde und nun mit den Schwesterschiffen "Cochrane" und "Natal" Dienst tat.

In der Skagerrakschlacht war die "Warrior" Teil des 1. Kreuzergeschwaders unter Konteradmiral Sir Robert Arbuthnot auf der "Defence", dem auch noch die Halbschwesterschiffe "Duke of Edinburgh" und "Black Prince" angehörten. Sie liefen vor den Schlachtschiffen der Grand Fleet am rechten Flügel und erschienen gegen 19.00 Uhr auf dem Gefechtsfeld. Sie versuchten, die Kreuzer der deutschen II. Aufklärungsgruppe zu verfolgen, und liefen dabei vor die britischen Schlachtkreuzer und zwangen die "Lion" zu einem Ausweichmanöver. Bei der Verfolgung stießen sie auf die schon liegengebliebene "Wiesbaden", die sie nun beschossen, als überraschend der Schlachtkreuzer "Derfflinger" und die Schiffe des III. Geschwaders erschienen und die beiden Spitzenschiffe des Geschwaders unter Feuer nahmen und trafen. Die "Defence" sank um 19.20 Uhr ohne Überlebende. Die "Warrior" erhielt mindestens fünfzehn 28-cm- und sechs 15-cm-Treffer, brannte und hatte starke Wassereinbrüche. Sie entging der Versenkung, da die Deutschen auf die "Warspite" als Ziel wechselten, die durch einen klemmendes Ruder in Sichtweite der Deutschen im Kreis lief.

Die brennende "Warrior" lief nach Westen ab, während die anderen Panzerkreuzer versuchten, sich dem 2. Kreuzergeschwader anzuschließen. Während dies der "Duke of Edinburgh" gelang, verlor die ebenfalls getroffene und in der Geschwindigkeit stark herabgesetzte "Black Prince" den Anschluss, lief in der Nacht in die deutschen Geschwader hinein und wurde in der ersten Stunden des 1. Juni ebenfalls mit der gesamten Besatzung versenkt.

Die nach Westen ablaufende "Warrior" wurde vom Seeflugzeugträger "Engadine" gegen 22.00 Uhr in Schlepp genommen. Bei schlechter werdendem Wetter sank sie immer tiefer, und die ehemalige Kanalfähre ging längsseits des Kreuzers und übernahm die überlebenden 743 Mann. Um 9.25 Uhr am 1. Juni wurde die "Warrior" aufgegeben und sank kurz darauf. 67 Mann starben auf der "Warrior".




</doc>
<doc id="688478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688478" title="Stupferich">
Stupferich

Stupferich ist ein Stadtteil der baden-württembergischen Stadt Karlsruhe.

Stupferich ist am südöstlichen Rand des Stadtgebietes gelegen. Bis zum 1. Januar 1972 war Stupferich eine eigenständige Gemeinde, wurde dann jedoch in die Stadt Karlsruhe eingegliedert und ist seitdem eines der so genannten "Bergdörfer" Karlsruhes.

Der Name Stupferich leitet sich aus dem althochdeutschen ', bzw. ' (' = „Stute“, ' = "" = „Pferch“) her. So bezeichnete Reginboto von Malsch seine Ausbausiedlung, wo er Pferdezucht betreiben ließ.

Stupferich feierte im Jahr 2000 das 900-jährige Bestehen der Gemeinde. Die erste urkundliche Erwähnung der Gemeinde in einem Schenkungsbuch des Klosters Hirsau datiert auf das Jahr 1110.

Stupferich ist über die Rittnertstraße von Durlach (Bus 23), über Grünwettersbach von Wolfartsweier (Bus 47 vom Hauptbahnhof und Zündhütle) oder die rund einen Kilometer entfernte "Anschlussstelle Karlsbad" an der Bundesautobahn 8 zu erreichen.

Das ursprünglich überwiegend landwirtschaftlich geprägte Stupferich beherbergt heute neben einer Filiale von abas auch die Firma Vogel-Sitze und auf der Gemarkung südlich der A 8 die Zentrale der Firma Physik Instrumente (PI).

Stupferich ist an das Netz des Karlsruher Verkehrsverbundes (KVV) angeschlossen. Es besteht mit der Linie 47 eine Busverbindung zum Zündhütle (Straßenbahnhaltestelle) oder zum Hauptbahnhof und mit der Buslinie 23 nach Durlach. 
Von Montag bis Freitag gibt es seit Dezember 2017 eine neue Busverbindung in den angrenzenden Landkreis Karlsruhe: Buslinie 118 nach Langensteinbach zum dortigen Langensteinbacher Bahnhof sowie zum SRH-Klinikum. Außerdem fährt der Schulbus zum Schulzentrum Langensteinbach.

Südlich des Stadtteils liegt die ehemalige Burg Stupferich.



</doc>
<doc id="688480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688480" title="Ile (Griechenland)">
Ile (Griechenland)

Die Ilē () war im Heerwesen Mazedoniens eine Reiterabteilung unter der Anführung eines "Ilarchen".

Die Ilē bestand aus etwa 200 Mann.

In Sparta war die Ilē eine Unterabteilung der Agelē (dt. etwa ‚Schar‘), in welche die Jungen bei ihrer gemeinsamen Erziehung eingeteilt wurden.


</doc>
<doc id="688485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688485" title="Alan White (Schlagzeuger, 1949)">
Alan White (Schlagzeuger, 1949)

Alan White (* 14. Juni 1949 in Pelton, County Durham) ist ein britischer Schlagzeuger. Am bekanntesten ist er durch seine Mitgliedschaft bei der Progressive-Rock-Band Yes. Er spielte zudem als Studiomusiker auf einigen Alben bekannter Rockinterpreten wie John Lennon, George Harrison, Joe Cocker, Ginger Baker oder The Ventures.

Im Alter von sechs Jahren begann White Klavier zu spielen. Später wechselte er zum Schlagzeug und war bereits mit 13 Jahren Mitglied einiger lokaler Bands. Nach Engagements in verschiedenen Bands in den 1960er Jahren, wurde er Mitglied von Ginger Baker’s Air Force. Im folgenden Jahr wurde er von John Lennon für die Plastic Ono Band engagiert. Zudem spielte er auf Lennons Soloalbum "Imagine". Lennon machte White auch bei seinem Beatles-Kollegen George Harrison bekannt. Er spielte daraufhin auf dessen Album "All Things Must Pass".

1972 befand sich Alan White mit Joe Cocker auf einer Tournee, als er das Angebot erhielt, der Band Yes beizutreten. Kurz nach einem Treffen mit den beiden Yes-Gründungsmitgliedern Jon Anderson und Chris Squire spielte White bereits für ein Konzert der "Close to the Edge"-Tournee. White ersetzte bei Yes Bill Bruford, der zu King Crimson wechselte. Alan White sollte nach Bill Brufords Jazzansatz mehr Rockelemente in die Musik von Yes integrieren. In der Folge spielte White bis heute auf allen Yes-Studioalben ab "Tales from Topographic Oceans" und gehört damit zu den beständigsten Mitgliedern einer Band, die von ständigen personellen Veränderungen geprägt ist. Zusätzlich zum Schlagzeugspiel beteiligte sich White auch an der Komposition der Stücke.

1975/1976 veröffentlichte jedes Yes-Mitglied ein Soloalbum. Whites Platte trug den Namen "Ramshackled" und war von allen fünf Soloalben dasjenige, das am weitesten vom Stil seiner Stammband entfernt war. Auf "Ramshackled" findet sich zwar auch Progressive Rock, daneben aber auch Pop, Jazzrock und Reggae.

Erst im Jahr 2006 veröffentlichte Alan White ein weiteres Album unter seinem Namen. "White" ist sowohl der Name des Albums als auch der Band, die es einspielte. Von einem zweiten Solo-Projekt kann also nicht die Rede sein. Der Schlagzeuger spielte es mit Mitgliedern der Seattler Bands MerKaBa und Treason und dem Yes- und Asia-Keyboarder Geoff Downes ein, die alle an der Entstehung der Musik beteiligt waren. Das Plattencover stammt von Fantasykünstler Roger Dean. Die Band spielte einige Live-Konzerte, eine größere Tour kam jedoch bis heute nicht zustande. Dies wird insbesondere von den Fans, die das Yes-Album Drama mögen, bedauert, haben White doch auch immer Drama-Material gespielt. Als auch die für 2005 geplante "The More Drama Tour" der Bands The Syn (mit Yes-Bassist Chris Squire) und White mit Steve Howe abgesagt wurde, sanken die Chancen, jemals wieder Drama-Material live zu hören, weiter.

Mehrere (ehemalige) Yes-Musiker haben sich 2006 unter dem Namen "" zu einer neuen Band zusammengefunden: Billy Sherwood (Bass, Gesang), Alan White, Tony Kaye (Hammond, Keyboards) und Jimmy Haun (Gitarre, Gesang), vorher bereits auf "Union" und beim Chris Squire Experiment zu hören. Im Juli 2008 verließ Alan White Circa: und wurde durch Jay Schellen ersetzt.

Alan White ist verheiratet und hat zwei Kinder.

siehe Yes










</doc>
<doc id="688486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688486" title="Karl Fodermair">
Karl Fodermair

Karl Fodermair (* 11. Juli 1902 in München; † 16. Juli 1986 ebenda) war ein Instrumentenbauer und Leiter diverser Chöre und Orchester.

Im Alter von 14 Jahren begann Fodermair seine Ausbildung zum Instrumentenbauer, die er 1919 mit der Gesellenprüfung beendete.
Mit 17 begann er eine akademische Klavierausbildung. Zu dieser Zeit hatte das Kino noch keinen Ton und er begann mit 18 Jahren, als Pianist in Stummfilmtheatern zu arbeiten. 1923 begann er eine Ausbildung zum Klavierbauer bei der Firma Berdux. Mit 24 Jahren machte er sich als Instrumentenbauer selbständig.

Durch die „schlechte Zeit“ und die damalige hohe Arbeitslosigkeit begann er 1928 sein Brot als Musiker am Kleinhesseloher See zu verdienen. In dieser Zeit begleitete er musikalisch verschiedene Größen der damaligen Zeit, wie Karl Valentin, Weiß Ferdl, Adolf Gondrell und andere.

Er leitete diverse Chöre und Orchester, wie zum Beispiel:

Er war seit seinem zwanzigsten Lebensjahr aktives Mitglied des Bayerischen Roten Kreuzes. Für den Bayerischen Rundfunk wurde 1980 ein Porträt von Karl Fodermair erstellt und ausgestrahlt.
Titel: Ich halt´ alles z´am; ein Film von Gerd Berner


</doc>
<doc id="688487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688487" title="Rötenberg">
Rötenberg

Rötenberg, seit der Gebietsreform im Jahre 1974 ein Ortsteil von Aichhalden, gehört zum Landkreis Rottweil in Baden-Württemberg.

Das Dorf selbst scheint im 11. Jahrhundert als Rodung entstanden zu sein, und zwar in drei Teilen: die Waldhufen auf dem Altenberg, der Weiler Bach und das Dorf Rötenberg.

Eine Namensdeutung bringt Rötenberg mit dem „gerodeten Berg“ in Verbindung. Eine andere Möglichkeit bezieht sich auf den (roten) Buntsandstein, der in der Gegend häufig zu finden ist.

Rötenberg befindet sich auf einer weiten, offenen Kuppe oberhalb des Rötenbaches, ca. 640- im mittleren Schwarzwald über den Tälern von Schiltach und der Kinzig. Die Nachbargemeinden sind Alpirsbach, Schenkenzell, Schiltach und Fluorn-Winzeln.

Die ältesten Spuren menschlicher Besiedlung auf dem Gebiet Rötenbergs stammen von der römischen Straßenstation und Tempelanlage am Pass Brandsteig, rund 2 km westlich des Ortszentrums. Vermutlich lief damit die römische Handelsstraße von Straßburg nach Rottweil über das Gebiet des heutigen Rötenberg. Viele Steine aus dem Ruinenfeld wurden in der Neuzeit in Rötenberger Häusern verbaut. Einige von dort stammende Säulen ließ ein Pfarrer im 19. Jahrhundert südlich der Dorfkirche aufstellen (siehe Bild).

Die Franken brachten das Christentum mit sich, so dass Rötenberg bereits 1128 eine eigene Kirche erhielt. Diese wurde von Bischof Ulrich II. von Konstanz dem Heiligen Kreuz geweiht.

Insbesondere während des 14. und 15. Jahrhunderts war das Bild des Dorfes von wechselnden Lehnsherrschaften gekennzeichnet, die im Jahre 1511 durch Übereignung an das Kloster Alpirsbach ihr Ende fanden.

Die Kämpfe und Ausschreitungen im Dreißigjährigen Krieg überlebten nur wenige Einwohner. Die Bevölkerung war so stark dezimiert, dass es Jahrzehnte dauerte, bis die Kriegsschäden endgültig beseitigt waren.

Mitte des 19. Jahrhunderts durchlitt die Rötenberger Bevölkerung erhebliche Notzeiten. Missernten um 1850/1860 brachten unvorstellbare Not. Über 400 Rötenberger suchten deshalb in Amerika eine neue Heimat. Der Abbau eines Torfmoores, der Abbau von Buntsandstein, der Fruchthandel und verschiedene Industriebetriebe brachten im 19. Jahrhundert einige Jahre Arbeit und Verdienst. Dennoch war der überwiegende Teil der Bevölkerung in der Landwirtschaft tätig.

Nach den beiden Weltkriegen des 20. Jahrhunderts ging die Landwirtschaft immer weiter zurück, die Menschen fanden ihren Arbeitsplatz in nahegelegenen Industriebetrieben.

Die Gemeinde "Bach und Altenberg" vereinigte sich zum 1. Januar 1969 mit der Gemeinde Rötenberg. Im Zuge der Gebietsreform in Baden-Württemberg erfolgte am 1. Juli 1974 die Eingliederung der Gemeinden Rötenberg in die Gemeinde Aichhalden. Die beiden Ortsteile sind ca. 6 km voneinander entfernt.

Bürgermeister von Rötenberg und Bach-Altenberg vor der Gebietsreform 1974.

Ortschaftsvorsteher von Rötenberg nach der Gebietsreform 1974.
Seit 2004 gibt es keinen Ortsvorsteher mehr.

Im Wechsel mit Aichhalden findet jedes zweite Jahr das Rötenberger Dorffest in der Rötenbachstraße statt.

An der Rötenberger Pfarrkirche findet sich am südöstlichen Chorfenster außen eine mittelalterliche, nicht näher datierbare steinerne Madonna mit Kind (um 1400). An der Südostseite ist das Relief eines Steinbocks, an der Nordostseite das eines menschlichen Kopfes eingelassen.

Gut organisierter öffentlicher Nahverkehr mit Verbindungen nach Alpirsbach, Schramberg und Rottweil mit den jeweiligen Anschlussmöglichkeiten. Schramberg – Rottweil B 462 mit Anbindung zur A 81 Stuttgart – Singen. Ebenso gute Verbindungen ins Kinzigtal und den Nordschwarzwald. Jedoch lässt der Nahverkehr teilweise sehr zu wünschen übrig: Die Busse fahren meist nur im Stundentakt, samstags und sonntags sogar gar nicht!

Am Ortseingang aus Richtung Aichhalden befindet sich das Unternehmen Seeger Baustoffe und die Scheerer Transport- & Logistik KG.
In Rötenberg befindet sich eine Töpferei.






</doc>
<doc id="688490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688490" title="Puschwitz (Belgern-Schildau)">
Puschwitz (Belgern-Schildau)

Puschwitz ist ein Ortsteil der Stadt Belgern-Schildau im Landkreis Nordsachsen in Sachsen.

Der Ort wurde 1443 erstmals als "Boscherwicz" urkundlich erwähnt und befand sich bis 1520 in der Herrschaft Mühlberg, aus der das herzoglich-albertinische, ab 1547 kurfürstlich-sächsische Amt Mühlberg hervorging. Von 1559 bis 1570 gehörte Puschwitz kurzzeitig zum Bistum Meißen, dann wieder zum Amt Meißen im Kurfürstentum Sachsen. 1815 wurde der Ort preußisch und gehörte zum Kreis Torgau des Regierungsbezirks Merseburg. Seit 1990 gehört Puschwitz zum Freistaat Sachsen.

Im Ort befand sich ein Rittergut, das bis 1651 im Besitz des Kriegsobristen Hans von der Pforte gewesen ist. 1711 wechselte das Gut in den Besitz der Familie von Dieskau. Bei der Bodenreform 1945 befand es sich im Eigentum der Familie Neubürger.



</doc>
<doc id="688491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688491" title="Eishockey-Bundesliga 1990/91">
Eishockey-Bundesliga 1990/91

Die Saison 1990/91 der Eishockey-Bundesliga war die 33. Spielzeit der höchsten deutschen Spielklasse und zugleich die erste gesamtdeutsche Meisterschaft nach dem Zweiten Weltkrieg. Deutscher Meister wurden zum zweiten Mal in Folge die Düsseldorfer EG, nachdem der Kölner EC im entscheidenden fünften Finalspiel am 19. März 1991 geschlagen wurde.

Der Eishockeybereich war die erste Sportart, die die Wiedervereinigung noch vor der politischen Einheit vollzog und spielte somit eine Vorreiterrolle. Die Zahl der Bundesligamannschaften wurde durch die Integration der letzten beiden verbliebenen Teams der DDR-Oberliga, dem SC Dynamo Berlin – unter dem Namen EHC Dynamo Berlin – und der SG Dynamo Weißwasser – unter dem Namen PEV Weißwasser – auf zwölf erhöht. 
Folgende Vereine nahmen an der Bundesliga teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":

Während sich durch die Aufstockung der Bundesliga bei der Ermittlung des Deutschen Meisters nichts veränderte – die Meisterschaft wurde nach dem bewährten Play-off-System ausgespielt – gab es in der Abstiegsfrage einige Veränderungen beim Austragungsmodus. Die Mannschaften auf den Plätzen Neun bis Zwölf spielten zunächst in einer ersten Play-down-Runde (der Neunte gegen den Zwölften und der Zehnte gegen den Elften) im Modus Best-of-Seven gegeneinander. Für die Sieger war der Klassenerhalt gesichert. Die Verlierer mussten anschließend in einer weiteren Runde im Modus „Best of Five“ gegeneinander antreten. Der Verlierer stieg direkt in die 2. Bundesliga ab und wurde durch deren Meister, der direkt aufsteigen durfte, ersetzt. Der Sieger dieser zweiten Play-down-Runde besaß dagegen die Chance, sich in einer Relegationsrunde gegen den Zweiten der 2. Bundesliga – ausgetragen im Modus „Best of Three“ – den Klassenerhalt zu sichern.

Der EHC Dynamo Berlin setzte in den Heimspielen gegen den EHC Freiburg (7:4) und Eintracht Frankfurt (6:7) nicht spielberechtigte Spieler ein. Beide Spiele wurden mit 0:5 gegen Dynamo gewertet.

Die erste Play-down-Runde wurde im Modus „Best-of-Seven“, die zweite im Modus „Best-of-Five“ ausgespielt.

Die beiden neuen Mitglieder aus Ostdeutschland lagen nach Abschluss der Doppelrunde am Tabellenende, verloren die erste Play-down-Runde und mussten daraufhin auch das entscheidende Abstiegsduell bestreiten. Dabei musste der EHC Dynamo Berlin direkt absteigen und wurde durch den Meister der 2. Bundesliga, den ESV Kaufbeuren, ersetzt. Dagegen bekam der PEV Weißwasser die Chance, sich in der Relegation gegen den Zweiten der 2. Bundesliga, den Krefelder EV den Klassenerhalt zu sichern.

Die Relegationsspiele wurden im „Best-of-Three“ ausgespielt. Die entscheidende Partie fand in Krefeld statt.
Die Abstiegsfrage wurde durch die finanzielle Situation der Bundesligavereine mitentschieden. Die Mannschaft von Eintracht Frankfurt zog sich nach Abschluss der Saison aus finanziellen Gründen aus der Bundesliga zurück. Diese Entscheidung der Frankfurter fiel bereits, bevor die Relegation um den letzten freien Bundesligaplatz beendet war. Der DEB entschied daher für die Vergabe der beiden letzten freien Bundesligaplätze eine Nachrückreihenfolge festzulegen, die wie folgt aussah: PEV Weißwasser, Krefelder EV beim Sieg in der Relegation, EHC Dynamo Berlin, Krefelder EV bei einer Niederlage in der Relegation. Da der DEB diese Entscheidung vor dem entscheidenden dritten Relegationsspiel veröffentlichte und der PEV Weißwasser dadurch in jedem Fall in der Bundesliga verblieb, konnte die Mannschaft des Krefelder EV die Serie ohne große Gegenwehr gewinnen.

Alle Play-off-Runden, mit Ausnahme des Spiels um Platz 3, wurden im Modus „Best-of-Five“ ausgespielt.

Erster gesamtdeutscher Meister wurde die Düsseldorfer EG, die damit ihren insgesamt fünften Titel gewinnen konnte. In der Finalserie setzten sie sich im rheinischen Duell gegen ihren Erzrivalen, den Kölner EC, durch. Schon die Halbfinalspiele waren überaus dramatisch, mussten doch beide Finalisten einen 0:2-Rückstand in der Serie „Best-of-Five“ wettmachen, um die Endspiele zu erreichen.



</doc>
<doc id="688492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688492" title="Schwabenweg">
Schwabenweg

Der Schwabenweg ist ein Teil des seit dem zwölften Jahrhundert begangenen Jakobswegs und verbindet die deutschsprachigen Länder mit der französischen Route. Vorwiegend Schwaben kamen auch schon im Mittelalter in Konstanz an, um von dort pilgernd den Weg nach Einsiedeln in der Schweiz zu begehen, woher der Name "Schwabenweg" rührt. Der Schwabenweg ist Teil der nationalen Wanderroute Nr. 4 "ViaJacobi" von SchweizMobil.

Die eine Route des Schwabenwegs führt über Konstanz und Schwaderloh nach Altenklingen. Dann geht es an die Thur (Rhein), über die Brücke nach Amlikon und in gerader Richtung nach Fischingen, wo die Pilger früher bei der ehemaligen Benediktiner-Abtei Halt machten, über die Höhen des Hörnli, weiter ins Tösstal über Steg nach Rapperswil SG am Zürichsee. Zwischen diesem Ort und dem jenseitigen Ufer, der tief in den See einschneidenden Landzunge Hurden, bestand früher eine Fähre. Während einer Überfahrt im September 1345 gingen bei einem Sturm vierzig Menschen unter. In der Folge wurde 1358 eine Holzbrücke über den See erbaut, an deren Ende seit 1497 eine Kapelle steht. Der Holzsteg wurde im Jahr 1878 durch einen Seedamm überflüssig und abgebrochen. 2001 wurde der Holzsteg neu errichtet.

Von Hurden führt die Pilgerstrasse über das schwyzerische Pfäffikon den steilen Etzelhang hinauf zum Etzelpass und an seinem Südabhang hinunter zur Sihl. Dort liess Abt Gero von Einsiedeln (1101 bis 1122) bei Egg die "Teufelsbrücke" bauen, die den Weg nach dem nahen Einsiedeln ermöglichte.

Die andere Möglichkeit, den Jakobsweg zu begehen, führt über Lindau, Bregenz, St. Gallen, Wattwil nach Rapperswil und von dort zum Kloster Einsiedeln.

Es ist auch möglich, den "Münchner Jakobsweg" mit dem Schiff von Lindau und Bregenz nach Konstanz fortzusetzen.

Beim Vierwaldstättersee teilt sich der Weg wieder: Am einen Weg liegen der Brienzer- und Thunersee, an der anderen Möglichkeit Burgdorf und das Emmental.

Dieser Fernwanderweg wird in katholischen Gebieten noch heute gesäumt von zahlreichen Wegkreuzen und Wegkapellen. Auch die Namen der früheren Pilgerherbergen wie „Zum Englischen Gruss“, „Engel“ oder „Kreuz“ sind Zeugnis der jahrhundertealten Pilgertradition.

Einer der wichtigsten Zubringer zum Schwabenweg stellt seit 1998 der "Oberschwäbische Jakobsweg" dar, der vom Ulmer Münster zum Konstanzer Münster führt.

Ein weiterer Zubringer ist seit 2003 der "Münchner Jakobsweg", der von Oberbayern durch das Allgäu in die Schweiz führt. Auch der Bayerisch-Schwäbische Jakobsweg, der am Ende mit dem Münchner identisch ist, mündet damit entweder in den Appenzeller Weg oder in den Schwabenweg, je nachdem, welche Entscheidung man am Bodensee trifft.

Ein dritter Zubringer ist seit 2009 mit der "Via Beuronensis" beschrieben und markiert. Dieser Weg verbindet den Neckarraum mit dem Bodensee und führt über die namensgebende Benediktinerabtei Kloster Beuron.

Eine Aufbereitung in Form einer Navigationsleiste siehe hier:



</doc>
<doc id="688493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688493" title="Yehuda Elkana">
Yehuda Elkana

Yehuda Elkana (, * 16. Juni 1934 in Subotica, Vojvodina, Königreich Jugoslawien; † 21. September 2012 in Jerusalem, Israel) war ein Wissenschaftstheoretiker und Wissenschaftshistoriker.

Elkana stammte von ungarisch sprechenden Juden, die 1944 aus Jugoslawien nach Szeged übersiedelten. Er überlebte als Jugendlicher das Konzentrationslager Auschwitz (wie auch seine Familie, die zu Zwangsarbeit beim Wiederaufbau österreichischer Städte eingeteilt war) und wanderte 1948 nach Israel aus. Er war in einem Kibbutz und dann im Hebräischen Herzlia-Gymnasium in Tel Aviv. Er studierte Physik, Mathematik und Wissenschaftsgeschichte ab 1955 an der Hebräischen Universität in Jerusalem und schloss das Studium 1966 mit dem Master-Abschluss ab, während er gleichzeitig am Gymnasia Rehavia in Tel Aviv unterrichtete. 1968 wurde er an der Brandeis University mit der wissenschaftshistorischen Arbeit „On the Emergence of the Energy Concept“ promoviert. Danach unterrichtete er ein Jahr an der Harvard-Universität und ab 1968 an der Hebräischen Universität in Jerusalem Wissenschaftsgeschichte und Wissenschaftstheorie, zeitweise als Vorstand der Fakultät. Er war 1968 bis 1993 Direktor des Van Leer Instituts in Jerusalem und 1981 bis 1991 Direktor des Cohn Instituts für Wissenschaftsgeschichte und -philosophie an der Universität Tel Aviv. Von 1987 bis 2006 war er "Permanent Fellow" am Wissenschaftskolleg zu Berlin. Von 1995 bis 1999 war er Professor für Wissenschaftstheorie an der ETH Zürich. Von 1999 bis 2009 war er Präsident und Rektor der Central European University in Budapest, die er im Auftrag des Mäzens George Soros aufbaute. Zuletzt lebte er in Berlin, wo er 2009/2010 an einem Projekt zur Reform des Curriculums von Universitäten arbeitete und am Wissenschaftskolleg und Gastwissenschaftler am Max-Planck-Institut für Wissenschaftsgeschichte war. Bis kurz vor seinem Tod arbeitete Elkana zusammen mit Hannes Klöpper an seinem letzten Werk mit dem Titel: "Die Universität im 21. Jahrhundert: Für eine neue Einheit von Lehre, Forschung und Gesellschaft".

Elkana war 1973/74 Fellow des Center for Advanced Study in Behavioral Sciences der Stanford University und war 1977/78 Visiting Fellow des All Souls College der Universität Oxford.

Elkana war korrespondierendes Mitglied der Internationalen Akademie für Wissenschaftsgeschichte sowie Mitglied des Wissenschaftlichen Beirats des Collegiums Helveticum. Er war Mitbegründer und Herausgeber der Zeitschrift "Science in Context".

Er gab Schriften von William Whewell und Hermann von Helmholtz (in englischer Übersetzung) heraus und war einer der Organisatoren des Einstein Centennial Symposiums in Jerusalem 1979. Er hielt auch die Eröffnungsrede für die Feierlichkeiten zum Einstein Jahr in Berlin 2005 und forschte am Einstein Paper Project am Caltech.
In Israel ist er durch einen Artikel in der Tageszeitung Haaretz von 1988 bekannt, der eine Debatte auslöste, inwieweit der Holocaust zur Identitätsfindung Israels herangezogen werden sollte. Seiner Meinung nach würde dies von nationalistischen Kreisen in Israel ausgenutzt und den Dialog mit den Palästinensern negativ vorbelasten. Gleichzeitig trat er aber für ein Aufrechterhalten der Erinnerung in Ländern wie Deutschland ein.




</doc>
<doc id="688494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688494" title="PFK ZSKA Moskau">
PFK ZSKA Moskau

Der PFK () ZSKA Moskau (), gewöhnlich ZSKA Moskwa, meist kurz ZSKA, im deutschsprachigen Raum auch als ZSKA Moskau bekannt, ist ein aus dem russischen Sportverein ZSKA Moskau hervorgegangener Fußballklub, der wegen seiner Verbindungen oftmals im Zusammenhang mit der Roten Armee genannt wird und in Moskau, der Hauptstadt des Landes, beheimatet ist. Die Fußballmannschaft gewann die sowjetische Meisterschaft siebenmal sowie sechsmal die russische Meisterschaft, darüber hinaus fünfmal den sowjetischen Pokal und siebenmal den russischen. Außerdem gewann der Verein siebenmal den russischen Supercup. Seinen größten Erfolg konnte ZSKA Moskau 2005 feiern, als man als erster russischer Fußballverein den UEFA-Pokal gewinnen konnte.

ZSKA Moskau wurde 1911 gegründet und erlebte – wie viele Vereine der ehemaligen Sowjetunion – einige Namenswechsel. Von 1928 bis 1950 hieß der Verein "ZDKA Moskau" (). Im Jahre 1951 erfolge die Umbenennung in "ZDSA Moskau" (). Erneut wurde der Verein im Jahre 1957 in "ZSK MO Moskau" () umbenannt. Die Fußballabteilung trägt seit 1994 ihren bis heute gültigen Namen, "PFK ZSKA Moskau" ().


Seine erfolgreichste Zeit hatte der Verein gleich nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Die Mannschaft gewann die Vizemeisterschaft in der ersten Austragung des wiederaufgenommenen Spielbetriebs der sowjetischen obersten Liga im Jahre 1945. Es folgten drei hintereinander folgende Meistertitel. 1949 wurde das Team erneut Zweiter. In den darauffolgenden beiden Spielzeiten konnte sich die Mannschaft erneut mit dem Meistertitel krönen. Die Geschichte der Fußballabteilung aus dieser Zeit ist eng mit der Eishockeyabteilung des Sportvereines dem HK ZSKA Moskau verknüpft, denn von den Führungsspielern wie Wsewolod Bobrow wurden beide Sportarten parallel betrieben.

Nach den erfolgreichen Zeiten wurden die Olympischen Spiele 1952 in Helsinki dem ZDSA Moskau zum Verhängnis. Die Spieler des Klubs bildeten den Kern der Sbornaja, die nach zähen Verhandlungen erst kurz vor dem olympischen Fußballturnier dem Weltfußballverband FIFA beigetreten war. Auch der Trainer Boris Arkadjew war gleichzeitig in der Nationalmannschaft und beim Armeeklub beschäftigt. Doch bereits im Achtelfinale kam das Aus. Die 1:3-Niederlage im Wiederholungsspiel (die erste Partie endete mit 5:5-Unentschieden) gegen Jugoslawien war aus sportlicher Hinsicht ein nationales Desaster. Da sie ausgerechnet gegen Jugoslawien verloren, war ein weiterer Affront, denn seit 1947 befanden sich beide Länder in einem politischen Konflikt. Die Niederlage hatte für ZDSA und seine Spieler schwerwiegende Konsequenzen. Der sowjetische Machthaber Josef Stalin ließ den Verein am 18. August 1952 auflösen. Für Geheimdienstchef Lawrenti Beria war das olympische Ausscheiden die perfekte Gelegenheit, den erfolgreichen Stadtrivalen zu eliminieren. Als Chef des KGB war er gleichzeitig Ehrenpräsident von FK Dynamo Moskau – dem Verein des Geheimdienstes. Auch für die meisten Spieler von ZDSA war ihre Nationalmannschaftskarriere beendet.

Nach zwei Spielzeiten Abstinenz und nachdem Stalin im Frühling 1953 gestorben war sowie Berija im Dezember gleichen Jahres erschossen wurde, wurde ZDSA Moskau im Jahre 1954 auf Initiative des damaligen sowjetischen Verteidigungsministers Nikolai Bulganin wieder gegründet. Kurze Zeit danach gewann die Mannschaft den sowjetischen Fußballpokal 1955 als im Finale Dynamo Moskau mit dem legendären Torwart Lew Jaschin, der in der Finalpartie vom Platz gestellt wurde, bezwungen wurde. Erst 1970 wurde der nächste Titel gefeiert. In diesem Jahr wurde ZSKA erneut sowjetischer Meister, dabei sammelte die Mannschaft die gleiche Anzahl an Punkten wie auch Dynamo Moskau. Das erste Entscheidungsspiel am 5. Dezember 1970 im usbekischen Taschkent endete torlos. Am nächsten Tag wurde das zweite Entscheidungsspiel nach 1:3 Rückstand noch mit 4:3 gegen Dynamo gewonnen. Die Mannschaft von ZSKA hatte sich durch den Gewinn der Meisterschaft für die erste Runde des Europapokals der Landesmeister qualifiziert. Zuerst wurde Galatasaray Istanbul ausgeschaltet, anschließend schied ZSKA gegen den belgischen Vertreter Standard Lüttich aus.

1984 als von 68 möglichen lediglich 19 Punkte erkämpft wurden musste der Verein den erstmaligen Abstieg in seiner Geschichte in die Zweitklassigkeit verkraften, wo ZSKA zwei Spielzeiten verbrachte. 1987 folgte der zweite Abstieg. Erneut konnte sich ZSKA nach zwei Saisons in der Perwaja Liga zurückkämpfen, sicherte sich sofort die Vizemeisterschaft und gewann sogar die letzte Austragung der Fußballmeisterschaft der Sowjetunion im Jahre 1991. Durch den Meistertitel aus der Saison 1991 qualifizierte sich ZSKA Moskau für die erste Runde der UEFA Champions League 1992/93, wo die isländische Mannschaft von Víkingur Reykjavík bezwungen wurde. Anschließend wurde in der zweiten Runde der spanische Spitzenverein FC Barcelona besiegt. Die Gegner in der Gruppe A waren der spätere Gewinner der laufenden Champions League Olympique Marseille, die Glasgow Rangers und der FC Brügge. Als Gruppenvierter mit nur zwei Unentschieden bei vier Niederlagen konnte ZSKA Moskau nicht an die Leistungen aus den Begegnungen mit dem FC Barcelona anknüpfen und schied aus dem Wettbewerb aus.

Der PFK ZSKA Moskau war nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion einer der Gründungsmitglieder der neugeschaffenen russischen Obersten Liga. In den ersten sechs Spielzeiten belegte die Mannschaft die Plätze im Tabellenmittelfeld. In der Saison 1998 wurde die erste Vizemeisterschaft und in der nächsten Spielzeit der dritte Rang erkämpft. In den darauffolgenden beiden Spielzeiten belegte ZSKA Moskau erneut Plätze im gesicherten Mittelfeld der Tabelle. In der Saison 2002 gewann die vom Russen Waleri Gassajew trainierte Mannschaft erneut die Vizemeisterschaft. 2003 wurde der erste Meisterschaftsgewinn in der russischen Eliteliga gefeiert. Danach wurde der Cheftrainer Waleri Gassajew überraschend entlassen. Als sein Nachfolger wurde der Portugiese Artur Jorge verpflichtet. Unter dem neuen Trainer konnte das Team nicht an die Leistungen aus der Meistersaison anknüpfen. Somit wurde bereits im Juli 2004 als ZSKA auf den fünften Tabellenplatz abgerutscht war Artur Jorge nach nur einer achtmonatiger Amtszeit wieder entlassen. Unter dem zurückgekehrten Waleri Gassajew konnte ZSKA 2004 noch den Vizemeistertitel gewinnen.

In der Saison 2005 war die Mannschaft über die Qualifikation zur UEFA Champions League in die Endrunde der Königsklasse gelangt, belegte nach der Vorrunde den dritten Platz und nahm deshalb anschließend am UEFA-Pokal teil. Der Einzug ins Finale war jedoch von schweren Ausschreitungen der ZSKA-Fans im Rückspiel des Halbfinals gegen den FC Parma (3:0) überschattet. Der Torwart von Parma, Luca Bucci, war von einem Feuerwerkskörper aus der ZSKA-Fankurve verletzt worden und musste später ausgewechselt werden. Der europäische Fußballverband UEFA entschied, das Ergebnis anzuerkennen, ZSKA jedoch mit einer Europapokal-Partie unter Ausschluss der Öffentlichkeit (ein weiteres Heimspiel zur Bewährung) zu bestrafen. Der Verein musste zudem eine Geldstrafe in Höhe von 65.000 Euro entrichten.

Anschließend, am 18. Mai 2005 gewann die Mannschaft als erste russische Mannschaft überhaupt einen europäischen Pokal, den UEFA-Pokal 2004/05 im José-Alvalade-Stadion zu Lissabon, Portugal, gegen Sporting Lissabon mit 3:1. Danach verlor die Mannschaft am 26. August 2005 das Supercup-Spiel gegen den englischen Club FC Liverpool im Stade Louis II, Monaco, mit 1:3 n. V. In diesem Jahr holte sich ZSKA den zweiten russischen Meistertitel in der Premjer-Liga und den russischen Pokal.

Die Mannschaft von ZSKA hatte sich durch den Gewinn der Meisterschaft 2005 für die dritte Qualifikationsrunde zu der UEFA Champions League 2006/07 qualifiziert und kam gegen MFK Ružomberok weiter. Nach der Gruppenphase belegte ZSKA den dritten Platz und war somit für die Runde der letzten 32 im UEFA-Pokal qualifiziert, schied dort jedoch gegen den israelischen Vertreter Maccabi Haifa aus. In der Saison 2006 holte ZSKA das nationale Triple, denn die Mannschaft gewann alle drei nationalen Titelkämpfe: die Meisterschaft, den Pokal und den russischen Supercup.

ZSKA war als russischer Meister für die UEFA Champions League 2007/08 qualifiziert. Nach der Gruppenphase belegte ZSKA mit nur einem einzigen Unentschieden bei fünf Niederlagen den vierten und letzten Platz und schied aus. In der russischen Meisterschaft 2007 wurde ZSKA Dritter, gewann jedoch den russischen Supercup.

In der ersten Saisonhälfte 2008 spielte ZSKA weit unter den Erwartungen und belegte zur Saisonpause sogar nur den enttäuschenden siebten Platz. Nach der Europameisterschaft stellte Waleri Gassajew, der zu dieser Zeit seinen Rücktritt zum Saisonende bekanntgab, die Spieltaktik auf vier Verteidiger um und ließ den jungen Alan Dsagojew spielen, der als eines der größten Talente im russischen Fußball galt. Dadurch beendete ZSKA seine Negativserie und zeigte fortan effektiven Fußball. Zum Meistertitel reichte es aber nicht mehr, und ZSKA holte die Vizemeisterschaft hinter Rubin Kasan. Im UEFA-Pokal 2008/09 war ZSKA die einzige Mannschaft, die aus vier Gruppenspielen zwölf Punkte holen konnte. Danach war die Mannschaft bis ins Achtelfinale vorgestoßen, wo sie dem späteren UEFA-Pokal-Sieger Schachtar Donezk aus der Ukraine nach einem 1:0-Heimerfolg und anschließender 0:2-Auswärtsniederlage unterlegen war. Außerdem gewann das Team zum dritten Mal den russischen Pokal.

Im Januar 2009 übernahm der Brasilianer Zico den Chef-Trainerposten bei ZSKA. Zur Saisonhälfte 2009 belegte der Verein lediglich den vierten Platz. Am Ende der Saison 2009 reichte es mit Platz fünf gerade noch für die Teilnahme an der UEFA Europa League 2010/11. Infolge dessen wurde im September 2009 der brasilianische Chef-Trainer wegen Erfolglosigkeit entlassen. Noch im selben Monat wurde der Spanier Juande Ramos als sein Nachfolger unter Vertrag genommen und bereits am 26. Oktober ebenfalls entlassen wurde. Der Club gewann zum vierten Mal den russischen Supercup und wurde zum fünften Mal russischer Pokalsieger. Die Mannschaft hatte sich zudem für das Viertelfinale der Champions League qualifiziert, wo beide Spiele gegen den späteren Gewinner Inter Mailand jeweils mit 0:1 verloren gingen.

Als neuer Chef-Trainer wurde im Oktober 2009 der Russe Leonid Sluzki vorgestellt. In der nationalen Meisterschaft des Jahres 2010 wurde die Mannschaft Vizemeister. Im russischen Pokal schied das Team bereits im Sechzehntelfinale gegen den Zweitligisten Ural Swerdlowsk Oblast aus. In der Europa League schaffte es ZSKA Moskau bis ins Achtelfinale, wo die Mannschaft dem FC Porto nach zwei Niederlagen (0:1 und 1:2) unterlegen war.

Durch die Vizemeisterschaft aus der Saison 2010 qualifizierte sich der Verein für die Gruppenphase der UEFA Champions League 2011/12. Die Gegner in der Gruppe B waren Inter Mailand, Trabzonspor und der OSC Lille. Als Gruppenzweiter hinter den Mailändern schaffte die Mannschaft den Sprung ins Achtelfinale und traf dort auf den spanischen Spitzenverein Real Madrid, dem ZSKA mit 1:1 und 1:4 unterlag. In der russischen Meisterschaft 2011/12 konnte ZSKA nur den dritten Platz erreichen. ZSKA hat sich zum 100-jährigen Vereinsjubiläum den sechsten Erfolg im russischen Pokal geschenkt, als am 22. Mai 2011 im Endspiel der Zweitligist Alania Wladikawkas mit 2:1 besiegt wurde.

In der Saison 2012/13 nahm ZSKA Moskau an der Qualifikation für die UEFA Europa League 2012/13 teil, wo sie allerdings gegen den schwedischen Vertreter AIK Solna nach 1:0 und 0:2 in der Play-off-Runde ausschieden. Am Ende der Saison stand ZSKA jedoch als Meister Russlands fest. Es war der elfte Meistertitel der Clubgeschichte. Auch der nationale Pokalwettbewerb konnte gewonnen werden.

ZSKA nahm an der UEFA Champions League 2013/14 teil. Der Verein schied nach der Gruppenphase gegen Bayern München, Manchester City und Viktoria Pilsen mit nur einem Sieg bei fünf Niederlagen als Tabellenletzter aus dem Wettbewerb aus. In der heimischen Premjer-Liga konnte dagegen der zweite Meistertitel hintereinander gefeiert werden, nachdem Zoran Tošić am letzten Spieltag den entscheidenden Treffer gegen Lokomotive Moskau zum zehnten Sieg im Ligabetrieb in Folge erzielt hatte.

In der Saison 2015/16 gelang ZSKA über Sparta Prag und Sporting Lissabon der Einzug in die Gruppenphase der Champions League. Mit PSV Eindhoven, Manchester United und VfL Wolfsburg vervollständigte ZSKA die Gruppe B des Wettbewerbs, schaffte aber als Tabellenletzter den Einzug ins Achtelfinale nicht. In der heimischen Premjer-Liga 2015/16 startete der Verein mit sechs hintereinander folgenden Siegen, wobei die ersten vier Partien ohne einen einzigen Gegentreffer kassiert zu haben gewonnen wurden. Am Ende der Saison wurde der Armeeclub mit zwei Punkten Vorsprung auf den Zweitplatzierten Rostow Meister. Dadurch nahm ZSKA an der Gruppenphase der Champions League 2016/17 teil. Gegner in der Gruppe E waren AS Monaco, Bayer 04 Leverkusen und Tottenham Hotspur. ZSKA konnte keine einzige Partie für sich entscheiden und schied folglich als Tabellenletzter aus. Nach dem letzten Gruppenspiel gegen Tottenham und nach einer Negativserie in der Liga hat der langjährige Cheftrainer Leonid Sluzki den Verein auf eigenen Wunsch verlassen. Zu seinem Nachfolger wurde der Weißrusse Wiktar Hantscharenka ernannt.

In der Premjer-Liga 2016/17 wurde ZSKA Zweiter und startete in der dritten Qualifikationsrunde zur UEFA Champions League 2017/18, wobei zuerst AEK Athen und anschließend in den Play-offs BSC Young Boys bezwungen wurden. In der Gruppe A traf Moskau auf Benfica Lissabon, Manchester United sowie auf den FC Basel und wurde Tabellendritter. Dadurch spielte ZSKA in der UEFA Europa League 2017/18 weiter und kam bis ins Viertelfinale, wo sie am FC Arsenal scheiterten.

Am Ende der Saison Premjer-Liga 2017/18 qualifizierte sich der ZSKA Moskau als Vizemeister für die Champions League 2018/19. Der Verein schied nach der Gruppenphase gegen Real Madrid, AS Rom und Viktoria Pilsen als Tabellenletzter aus dem Wettbewerb aus.

Der Entwurf für den Stadionneubau sah ein reines Fußballstadion vor, das auf dem Grundstück des abgerissenen ZSKA-Stadions erbaut wird. Der Baubeginn war am 19. Mai 2007. Die Inbetriebnahme des Stadions war bereits für 2009 angedacht, wurde aber infolge der Weltwirtschaftskrise zunächst auf das Jahr 2012, dann auf Sommer 2013 und zuletzt auf Ende Juni 2016 verschoben. In der Zwischenzeit trat der ZSKA zu seinen Heimspielen in der Arena Chimki an. Im August 2016 wurde die Arena ZSKA mit 30.000 Plätzen fertiggestellt. Die Eröffnungspartie wurde am 10. September zwischen dem ZSKA und Terek Grosny ausgetragen. Das Ligaspiel fand vor 26.420 Zuschauern statt und sah einen 3:0-Sieg des ZSKA. Das erste Pflichtspieltor in der Arena erzielte dabei der Ivorer Lacina Traoré. Er traf im Doppelpack in der 26. und der 38. Minute. Das 3:0 steuerte der Schwede Carlos Strandberg in der 76. Minute bei. Die internationale Premiere der Arena ZSKA erfolgte am 27. September 2016. Zu Gast zur ersten Heimbegenung in der Gruppe E der UEFA Champions League 2016/17 wurde der englische Fußballclub Tottenham Hotspur empfangen. Diese Partie wurde mit 0:1 verloren.

Seit Ende Februar 2017 trägt die Arena ZSKA den Namen WEB Arena, nach der Wneschekonombank.


Mit insgesamt 381 Ligaspielen zwischen 1960 und 1975 für ZSKA Moskau hält Wladimir Fedotow den Vereinsrekord für die meisten Spiele. Mit vierzig Spielen weniger ist Wladimir Polikarpow auf Platz zwei, gefolgt von Igor Akinfejew, der 340-mal das Trikot des Hauptstadtklubs trug.

Grigori Fedotow erzielte von 1938 bis 1949 in 155 Spielen 126 Tore. Kein Spieler schoss bisher mehr Tore für ZSKA. Dessen Sohn Wladimir Fedotow, Rekordspieler für ZSKA, steht mit 93 Treffern auf dem zweiten Platz, acht Tore vor Vágner Love.

"Stand: September 2018"




Der PFK ZSKA Moskau wird ähnlich wie der englische Club FC Chelsea vom russischen Oligarchen Roman Abramowitsch finanziell unterstützt. 2003 vereinbarte Abramowitsch einen Dreijahresvertrag und unterstützte den Klub mit 18 Millionen Dollar im Jahr. Damit übertraf er auch Vodafone, den Sponsor von Manchester United.

Von 2004 bis 2005 war das russische Mineralölunternehmen Sibneft der Hauptsponsor des PFK ZSKA Moskau. Von 2006 bis 2008 wurde die Mannschaft vom größten russischen Kreditinstitut Vneschtorgbank gesponsert. In der Saison 2009 wurde das Moskauer Team von der größten russischen Fluggesellschaft Aeroflot finanziell unterstützt. Von 2010 bis 2013 war das baschkirische Mineralölunternehmen Baschneft der Hauptsponsor des Vereins. Seitdem finanziert sich der Verein selbst ohne Unterstützung von Investoren.





</doc>
<doc id="688501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688501" title="Geslau">
Geslau

Geslau ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im mittelfränkischen Landkreis Ansbach.

Geslau liegt im Naturpark Frankenhöhe etwa 10 km östlich von Rothenburg. Durch die Gemeinde fließt der Kreuthbach.

Nachbargemeinden sind: 

Die Gemeinde hat 14 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Neumühle ist kein amtlich benannter Gemeindeteil.

Der Ort wurde 1216 als „Gesselere“ erstmals namentlich erwähnt. Erst 1528/29 wurde die heutige Form „Geslau“ bezeugt. Der Ortsname soll bedeuten: "der in der Gasse wohnt". Er kann sich aber auch auf einen Personennamen wie "Geso" und die Siedlungsbezeichnung -lar, -lohr beziehen. 

Im 16-Punkte-Bericht des brandenburg-ansbachischen Oberamts Colmberg aus dem Jahr 1608 werden für Geslau 26 Mannschaften verzeichnet: 23 Anwesen unterstanden dem Kastenamt Colmberg, 2 Anwesen Wolff Balthasar von Seckendorff und 1 Anwesen dem hohenlohe-schillingsfürstischen Amt Schillingsfürst. Das Hochgericht übte das Vogtamt Colmberg aus.

Geslau wurde nach 1650 zur neuen Heimat von rund 70 österreichischen Exulanten, die ihre Heimat als Glaubensflüchtlinge hatten verlassen müssen und hier zum Wiederaufbau nach den Verheerungen des Dreißigjährigen Krieges beitrugen.

Im 16-Punkte-Bericht des Oberamts Colmberg aus dem Jahr 1681 werden für Geslau 31 Mannschaften verzeichnet: 28 Anwesen unterstanden dem Kastenamt Colmberg und 1 Anwesen dem Amt Schillingsfürst. Die 2 Seckendorffischen Anwesen unterstanden nun dem Juliusspital Würzburg. 

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Geslau 40 Anwesen. Das Hochgericht und die Dorf- und Gemeindeherrschaft übte weiterhin das Vogtamt Colmberg aus. Grundherren: Kastenamt Colmberg (36 Anwesen: 5 Halbhöfe, 9 Köblergüter, 1 Köblergut mit Backgerechtigkeit, 1 Köblergut mit Mühle, 1 Köblergut mit Schmiede, 9 Söldengütlein, 1 Söldengütlein mit Backrecht, 2 Tafernwirtschaften, 1 Haus, 1 Leerhaus; die Abgaben folgender Güter gingen an die Pfarrpfründe Colmberg: 1 Köblergut, 1 Köblergut mit Backrecht, 2 Söldengütlein, 1 Bad-Söldengütlein), das Amt Schillingsfürst (1 Hof) und das Verwalteramt Burgbernheim des Juliusspitals Würzburg (1 Hof, 2 Halbhöfe). Neben den Anwesen gab es noch herrschaftliche Gebäude (Zehntscheune), kirchliche Gebäude (Pfarrkirche, Widdumgut) und kommunale Gebäude (Schulhaus, Kuhhirtenhaus, Ochsenhirtenhaus, Brechhaus).

Im Jahre 1792 wurde das Fürstentum Ansbach von Preußen erworben, zu dem auch Geslau gehörte. Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justizamt Leutershausen und Kammeramt Colmberg.

Als Teil des Fürstentums fiel Geslau im Vertrag von Paris (Februar 1806) durch Tausch an Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde im Jahr 1808 das Steuerdistrikt Geslau gebildet, zu dem Gunzendorf, Aidenau, Dornhausen, Geslau, Kreuth, Neumühle und Steinach am Wald gehörten. Die Ruralgemeinde Geslau wurde im Jahr 1810 gegründet und war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Leutershausen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Colmberg. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) erfolgte die Aufspaltung in
Von 1862 bis 1879 wurde Geslau vom Bezirksamt Ansbach verwaltet, ab 1880 vom Bezirksamt Rothenburg ob der Tauber (1938 in Landkreis Rothenburg ob der Tauber umbenannt). Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Leutershausen, seit 1880 Amtsgericht Rothenburg ob der Tauber. Die Finanzverwaltung wurde 1880 vom Rentamt Rothenburg ob der Tauber (1920 in Finanzamt Rothenburg ob der Tauber umbenannt) übernommen. 

In den Jahren 1958–1972 wurde eine Flurbereinigung durchgeführt. Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 5,587 km². Am 1. Juli 1972 wurde Geslau im Zuge der Gebietsreform in Bayern in den Landkreis Ansbach eingegliedert.

Anlässlich der Gebietsreform in Bayern wurden am 1. Januar 1972 die ehemals selbstständigen Gemeinden Dornhausen, Gunzendorf, Schwabsroth und Stettberg eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam der Ortsteil Hürbel der aufgelösten Gemeinde Bieg dazu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1290 auf 1319 um 29 Einwohner bzw. um 2,3 %.

Gemeinde Geslau
Gemeindeteil Geslau (= Gemeinde Geslau bis zur Gebietsreform)
Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Rothenburg ob der Tauber.

Nach der Kommunalwahl am 16. März 2014 hat der Gemeinderat zwölf Mitglieder, die alle zur Fraktion "Geslau und Umgebung/Waldgemeinde" gehören. Die Wahlbeteiligung lag bei 76,95 %. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Erste Bürgermeister, Richard Strauß.

8 km westlich des Hauptortes befindet sich der Autobahnanschluss Rothenburg an die A 7 (AS 108). Von West nach Ost verläuft die Staatsstraße 2250 durch das Gemeindegebiet und nördlich an Geslau vorbei. Sie ist hier Teil der Burgenstraße. Die Kreisstraße AN 7 führt nach Windelsbach bzw. nach Schwabsroth. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Lauterbach und nach Kreuth.

Die Gemeinde wird von fünf Buslinien erschlossen, die die Orte mit der Kreisstadt Ansbach, nahegelegenen Bahnhöfen und den Nachbargemeinden verbinden.





</doc>
<doc id="688502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688502" title="Teuffenthal">
Teuffenthal

Teuffenthal (BE) ist eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Thun des Kantons Bern in der Schweiz.

"Sie ist nicht zu verwechseln mit der Gemeinde Teufenthal im Kanton Aargau."

Teuffenthal liegt in einem kleinen Nebental der Zulg, etwa 10 km östlich der Stadt Thun. Die Gemeinde liegt in der Montanstufe, 770 – 1396 m über Meer auf einer Fläche von 453 ha. Ein eigentliches Zentrum gibt es nicht, Teuffenthal besteht aus Weilern und einzelnen Hofsiedlungen. Läden gibt es keine.

Die Stimmenanteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahl 2015 betrugen: SVP 70,1 %, EDU 11,8 %, EVP 7,2 %, SP 4,8 %, glp 1,7 %, GPS 1,6 %, BDP 1,2 %, FDP 0,7 %, CVP 0,1 %.

Teuffenthal ist durch die STI-Buslinien 33 via Homberg, Steffisburg und Thun ans öffentliche Verkehrsnetz angeschlossen.

Erwähnenswert ist die Kläranlage. Sie basiert auf einer so genannten Wurzelraumanlage. Auf dem höchsten Punkt der Gemeinde, der Blueme, steht ein Aussichtsturm, der einen Blick ins Berner Oberland, Mittelland und Emmental ermöglicht.




</doc>
<doc id="688512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688512" title="Peter Habeler">
Peter Habeler

Peter Habeler (* 22. Juli 1942 in Mayrhofen, Zillertal) ist ein österreichischer Extrembergsteiger, der durch die Erstbesteigung des Mount Everest ohne zusätzlichen Sauerstoff 1978 berühmt wurde.

Dem Zillertaler gelangen spektakuläre Erstbegehungen in den amerikanischen Rocky Mountains, er war der erste Europäer an den Big Walls im Yosemite-Nationalpark in Kalifornien (USA) und kletterte als zwölfte Seilschaft, gemeinsam mit Doug Scott, die Route "Salathé Wall" in der El-Capitan-Südwestwand, welche damals eine der schwersten Mehrseillängentouren der Welt war. Im Jahr 1969 kletterte er erstmals mit Reinhold Messner in einer erfolgreichen Seilschaft.

Für seine zahlreichen Veröffentlichungen und sein Werk in den Bergen wurde Peter Habeler im September 1999 von der Österreichischen Regierung zum Professor ernannt.

Der ausgebildete Bergführer, Skilehrer und Glasmaler war 1967 Ausbilder in der persischen Armee. Von 1972 bis 1979 arbeitete er als Ausbildungsreferent im Verband Österreichischer Berg- und Skiführer. Danach war er Obmann der Sektion Zillertal. Habeler betreibt in Mayrhofen eine Alpinschule.

In seiner Laufbahn gelangen Habeler unter anderen die Begehung der Yerupajá-Ostwand in den peruanischen Anden und die Durchsteigung der Eiger-Nordwand in knapp neun Stunden. In vier Stunden schaffte er es, die Nordwand des Matterhorns zu durchsteigen. In einer Zweierseilschaft mit Reinhold Messner gelang ihm 1975 die Besteigung des Hidden Peak (8068 m) ohne zusätzlichen Sauerstoff. Dies war die erste Besteigung eines Achttausenders im Alpinstil. Sein größter Erfolg war 1978 die zum ersten Mal ohne zusätzlichen Sauerstoff durchgeführte Besteigung des Mount Everest, des höchsten Bergs der Welt, ebenfalls zusammen mit Reinhold Messner. Außerdem bestieg er weitere Achttausender, wie den Cho Oyu (8188 m), den Nanga Parbat (8125 m) und den Kangchendzönga (8598 m). Kurz vor seinem 75. Geburtstag durchstieg er gemeinsam mit David Lama abermals die Eiger-Nordwand und war mit 74 Jahren der bis dahin Älteste, dem das gelang.

Peter Habeler ist Ehrenmitglied im Kuratorium des Arbeitskreises Christlicher Publizisten.

2020 wurde eine neu beschriebene Art Schmetterling vom Entdecker Peter Huemer "Habelers Nelken-Palpenfalter" (Caryocolum habeleri) benannt. Dieser wurde in den Alpen entdeckt und kommt nur in Regionen zwischen Südfrankreich, der Schweiz und Südostdeutschland vor. Der Benenner wählte mit Habeler und zwei weiteren außergewöhnliche Alpinisten als Namensgeber, die „auch einen besonderen Bezug zu Natur- und Artenschutz haben.“




</doc>
<doc id="688516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688516" title="East 17">
East 17

East 17 ist eine britische Boygroup, die als eine Art proletarischer Gegenentwurf zu Take That in den 1990er-Jahren äußerst erfolgreich war. Benannt nach ihrer Herkunft, dem Londoner East End bzw. der Postleitzahl für Walthamstow, hatten sie in Großbritannien und Deutschland eine Reihe von Hits, darunter "House of Love" (1992), "It’s Alright" (1993), "Stay Another Day" (1994), "Thunder" (1995) und "If You Ever" (1996) – ein Duett mit der Sängerin Gabrielle.

Nach einem Skandal über den Drogenmissbrauch von Sänger Brian Harvey war die Karriere der Gruppe abrupt beendet. Unter dem Namen "E-17" versuchte die Boygroup 1998 ein Comeback, das an die früheren Erfolge allerdings nicht anknüpfen konnte.

Am 29. Februar 2008 gaben East 17 (Besetzung: Brian Harvey, John Hendy, Terry Coldwell) erstmals nach vielen Jahren wieder ein Deutschland-Konzert in der Düsseldorfer Nachtresidenz. Aufgrund des großen Erfolges kamen sie für eine Clubtour zurück nach Deutschland. Stationen waren Düsseldorf, Leipzig und Garmisch-Partenkirchen (Zugspitze).

Am 17. Februar 2010 richtete sich Brian Harvey mit einem Statement auf east-17.de an seine Fans und bestätigte die Gerüchte über die endgültige Trennung der Gruppe. Er gab am 24. April 2010 ein großes Greatest Hits-Abschiedskonzert im Nightstyle Club in Mülheim/Ruhr. Harvey veröffentlichte am 7. März 2012 seine Single "Going Backwardz".

Die restliche Band wollte jedoch weitermachen. Da Brian Harvey angeblich nicht zu den Bandproben erschienen war, wurde er durch Blair Dreelan ersetzt. 2011 benutzte T-Mobile den Song "House of Love", was die Band einer neuen Generation Fans bekannt machte. Im April 2011 wurde angekündigt, dass East 17 mit Blair Dreelan im August und September 2011 mit der "Back to the Future" Tour durch Großbritannien touren würden, um ihre Comebacksingle "Secret of My Life" zu promoten. Die Single erreichte den 20. Platz in den britischen Charts. Am 28. September 2011 verließ Dreelan die Gruppe aufgrund von anderen Vertragsverpflichtungen wieder.

Das fünfte Studioalbum "Dark Light" von East 17 wurde 2012 veröffentlicht, zusammen mit einer neuen Single "I Can’t Get You Off My Mind".

Am 7. November 2015 trat die Band auf der "90er Mega Party" in Ingolstadt mit einer halbstündigen Show auf. Am 28. Juni 2019 trat die Band beim Rheingaudi-Festival in Rheinfelden auf. Zum Freizeitparkfestival Skyline Park bei Nacht am 14. August 2019 im bayerischen Unterallgäu trat die Gruppe zu einem Best-of-Konzert auf.


Ehemalige:

Weitere Kompilationen

Weitere Alben



</doc>
<doc id="688521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688521" title="Bindungsordnung">
Bindungsordnung

Die Bindungsordnung (Bindungsgrad) bezeichnet die Zahl der effektiven Bindungen in einem Molekül.
Sie ist definiert als die Hälfte der Zahl, die sich aus der Differenz von bindenden und antibindenden Valenzelektronen (in den Molekülorbitalen) ergibt:

In zweiatomigen Molekülen lässt sich so bestimmen, ob eine Einfach-, Doppel- oder Dreifachbindung vorliegt. Ebenso lässt sich erklären, warum ein He-Molekül nicht stabil ist, da die Berechnung des hypothetischen Moleküls eine formale Bindungsordnung von Null ergibt.

Elektronenkonfiguration der beiden Atome: jeweils 1s,2s,2p

An der Bindung beteiligt sind die 2s- und 2p-Molekülorbitale, d. h. die 2 + 4 = 6 Valenzelektronen je Atom.

In der Bindung bilden die 2s-Orbitale ein bindendes σ-MO (Sigma-Molekülorbital) und ein antibindendes σ*-MO (Sigma-Molekülorbital) mit jeweils 2 Elektronen: formula_2,

Die 2p-Orbitale bilden ein bindendes σ-MO und 2 bindende π-MO mit je 2 Elektronen aus, die übrigen 2 Elektronen besetzen jeweils ein antibindendes π*-Molekülorbital: formula_3.

Insgesamt ergibt sich eine Bindungsordnung von:

d. h. beim normalen Sauerstoff-Molekül liegt eine Doppelbindung vor.



</doc>
<doc id="688526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688526" title="Wörnitz (Gemeinde)">
Wörnitz (Gemeinde)

Wörnitz ist eine Gemeinde im Landkreis Ansbach in Mittelfranken. Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schillingsfürst.

Wörnitz liegt im Naturpark Frankenhöhe; durch das Gemeindegebiet fließt die Wörnitz.

Die Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn):

Die Gemeinde hat 17 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Felsenkeller, Morrieden und Sandmühle sind keine amtlich benannten Gemeindeteile.

In Wörnitz beträgt die durchschnittliche Niederschlagsmenge im Jahr 800 mm.

Der Ort wird 1357 als „Nydern Werntzze“ erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname leitet sich vom gleichnamigen, die Gemeinde durchfließenden Fluss Wörnitz ab.

Der Hauptort Wörnitz liegt an der Kreuzung ehemals bedeutender Heerstraßen und wurde im Mittelalter und in der frühen Neuzeit mehrmals zerstört. Eine alte Siedlung auf der heutigen Flur "Brambach" soll 1388 vollständig niedergebrannt worden sein. 1449 wurden Teile des "Ämtleins Wörnitz" erneut verwüstet. Im Dreißigjährigen Krieg wurde der Ort ab 1632 mehrmals zerstört. Dichtem Nebel, der das Dorf für kaiserliche und kroatische Truppen (wegen ihrer bunten Uniformen "Türken" genannt) nicht sichtbar machte, ist die Verschonung des Ortes vor einer weiteren Zerstörung zu verdanken. Seitdem findet in Wörnitz morgens um acht Uhr das so genannte "Türkenläuten" statt. 

Mit dem Gemeindeedikt (frühes 19. Jh.) wurde der Steuerdistrikt Wettringen gebildet, zu dem die Orte Bastenau, Bösennördlingen, Ebertsmühle, Groß- und Kleinulrichshausen, Mittelstetten, Morrieden, Oberwörnitz, Riedenberg, Rosenhof, Sandmühle und Unterwörnitz gehörten. Wenig später wurde die Ruralgemeinde Wettringen formiert, der sämtliche Orte des Steuerdistrikts zugeordnet wurden zuzüglich Walkersdorf. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Rothenburg. Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 11,506 km². 

Der Ortskern wurde 1990 umfassend saniert. Dabei wurde auf dem Dorfplatz vor der Dorfkirche St. Martin eine große Plastik aufgestellt, die an die mehrmalige Zerstörung des Ortes und die Verschonung von den „Türken“ erinnert.

Am 1. November 1971 wurden die selbstständigen Gemeinden Bottenweiler und Erzberg mit Wörnitz zusammengeschlossen.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1149 auf 1806 um 657 Einwohner bzw. um 57,2 % - der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis Ansbach im genannten Zeitraum.

Gemeinde Wörnitz
Gemeindeteil (Unter-)Wörnitz

Nach der letzten Kommunalwahl am 16. März 2014 hat der Gemeinderat zwölf Mitglieder, die alle zur Fraktion "Freie Wählergemeinschaft" gehören. Die Wahlbeteiligung lag bei 52,44 %. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister.

Karl Beck ist seit Mai 2002 der Bürgermeister.

Die Gemeinde Wörnitz führt seit 1984 ein eigenes Wappen.

In der Ortsmitte von Wörnitz befindet sich die Dorfkirche "St. Martin". Auf dem Dorfplatz davor steht eine alte Gerichtslinde. Eine Plastik erinnert an die Verschonung des Ortes im Dreißigjährigen Krieg, die Flurbereinigung 1977 und die Dorferneuerung 1990.

Alle zwei Jahre findet im September Süddeutschlands größtes Nutzfahrzeug-Oldtimertreffen in Wörnitz statt. Beim 11. Treffen des Jahres 2009 waren rund 300 Fahrzeuge aus ganz Deutschland und dem europäischen Ausland vertreten.

Die Kirchweihe der St. Martin Kirche Wörnitz wird mitsamt den Feierlichkeiten, bestehend aus einem Festgottesdienst, Unterhaltungsprogramm, sowie mehreren kulturellen und kulinarischen Angeboten der ansässigen Vereine, jährlich an einem Wochenende im Oktober (meist zwischen dem 21.10. und 24.10.) in der Ortsmitte am Georg-Ehnes-Platz veranstaltet.

Wörnitz ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken.

Die Staatsstraße 2419, die Teil der Romantischen Straße ist, führt zur Anschlussstelle 109 der Bundesautobahn 7 bzw. an Mittelstetten vorbei zur Anschlussstelle 49 der Bundesautobahn 6. Die Kreisstraße AN 5 führt nach Bösennördlingen bzw. über Oberwörnitz zur St 2246. Die Kreisstraße AN 16 führt nach Bastenau. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Bersbronn, nach Ulrichshausen und an der Sandmühle vorbei nach Mittelstetten.

Der Ort hatte einen Haltepunkt an der 1971 stillgelegten Bahnstrecke Steinach bei Rothenburg–Dombühl.





</doc>
<doc id="688529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688529" title="Sternwarte Solingen">
Sternwarte Solingen

£Die Sternwarte Solingen war eine der ältesten Volkssternwarten Deutschlands. Sie befand sich im Solinger Stadtteil Wald und wurde im April 2018 geschlossen.

Im Jahre 1918 hielt der Solinger Lehrer Walter Horn erstmals Astronomie-Kurse an der neu gegründeten Volkshochschule ab. Aufgrund der großen Resonanz bildete sich 1921 aus den Hörern um dem Studienrat ein astronomischer Verein, der die Errichtung einer Sternwarte plante. 1924, mitten in der Weltwirtschaftskrise, kaufte man ein entsprechendes Grundstück von der damaligen Stadt Ohligs zu einem symbolischen Kaufpreis. Die seinerzeit inflationsbedingte astronomisch hohe Grundsteuer von 1,18 Billionen Mark wurde dem Verein wegen Geringfügigkeit erlassen. Die Baukosten wurden durch Mitgliedsbeiträge und Spenden in Form von Zigarren, der seinerzeit einzig stabilen Währung, finanziert. Die Sternwarte wurde am 5. Oktober 1924 feierlich eröffnet.

Aufgrund der großen Nachfrage wurde die Sternwarte allerdings bald zu klein. Darüber hinaus wurde der Himmel durch die wachsenden Stadtteile Ohligs und Wald und der damit verbundenen Lichtverschmutzung für die Beobachtung immer ungünstiger. So gab es Anfang der 1960er Jahre Pläne zum Neubau einer Sternwarte am Solinger Stadtrand. Nach dem Tod von Walter Horn im Jahre 1967 wurde dieses Vorhaben jedoch nicht weiter verfolgt.

Zum Gedenken an Walter Horn wurde im Jahre 1992 ein Asteroid benannt. (2749) Walterhorn war bereits 1937 von Karl Wilhelm Reinmuth in Heidelberg entdeckt worden, war aber bis dahin noch ohne offiziellen Namen geblieben.
1988 – der Verein hatte sich inzwischen in „Walter-Horn Gesellschaft e. V.“ umbenannt, nahm man einen Neubau wieder in Angriff. Aus Kostengründen und wegen der günstigen Verkehrsanbindung entschied man sich für einen Neubau auf dem vorhandenen Grundstück. Allerdings wurde erst nach langwierigen Verhandlungen im Jahre 1991 eine Baugenehmigung erteilt. Die neue Sternwarte entstand in zweijähriger Eigenarbeit durch die Vereinsmitglieder ohne öffentliche Gelder. Die Eröffnung fand am 9. Dezember 1993 statt. Seither wurde die Sternwarte u. a. um eine Bibliothek (2001) und eine Werkstatt mit Fernrohrlager (2005) erweitert.

Neben öffentlichen Himmelsbeobachtungen wurde hauptsächlich ein (wetterunabhängiges) Multimedia-Programm, ähnlich wie in einem Planetarium, angeboten. Darüber hinaus fanden astronomische Fachvorträge, Kurse und Workshops statt.

Im Winter 2010/2011 fand ein europaweiter Architektenwettbewerb zum Bau einer neuen Sternwarte und eines Planetariums statt, den das Architekturbüro "mvmarchitekt + starkearchitektur" aus Köln gewann. Anfang 2012 wurde der Generalplanungsvertrag mit dem Büro unterzeichnet. In den folgenden Jahren wurden Projektplanung und Finanzierung vorangetrieben, die Baugenehmigung wurde Ende 2015 erteilt und der Bau begann im August 2016. Im April 2018 wurde die Sternwarte Solingen geschlossen. Am 5. Juli 2019 wurde in einem ehemaligen Kugelgasbehälter im Stadtteil Solingen-Ohligs das Galileum Solingen eröffnet, das wahrscheinlich weltweit erste Planetarium in einem ehemaligen Gasbehälter und eines der modernsten in Europa. In einem Neubau neben dem Planetarium entstand eine neue Sternwarte.

Das Hauptinstrument der Sternwarte war bis 2014 ein Kutter-Schiefspiegler mit 30 cm Hauptspiegel und einer Brennweite von 6 m. Es handelte sich um ein von Anton Kutter in den 50er-Jahren entworfenes Gerät, das er gemeinsam mit einem Solinger Industriellen fertigte.
Seit August 2014 ist als Hauptinstrument ein Schmidt-Cassegrain-Teleskop Celestron C14 EHD installiert, das eine Öffnung von 356 mm und eine Brennweite von 3910 mm hat. Das Teleskop befand sich zunächst gemeinsam mit einem Celestron C8 als Leitfernrohr auf einer schweren SIDERES Montierung. Im Dezember 2016 wurde diese durch eine GM3000 HPS-Montierung der Fa. 10micron ersetzt, die nun u. a. auch eine Remote-Steuerung der Teleskope zulässt. Neben dem C14 befindet sich aktuell ein Takahashi Refraktor mit 820 mm Brennweite und einer Öffnung vob 102 mm auf der Montierung. Darüber hinaus werden ein 25-cm-Schmidt-Cassegrain-Teleskop sowie zahlreiche kleinere Teleskope genutzt.



</doc>
<doc id="688530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688530" title="Tata">
Tata

Tata ist ein Unternehmen:

Tata ist eine geographische und astronomische Bezeichnung:
Tata ist der Familienname folgender Personen:


Tata ist ferner eine westafrikanische Bezeichnung für einen Soldatenfriedhof:

TATA steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="688536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688536" title="Peter Adolphsen">
Peter Adolphsen

Peter Adolphsen (* 1. September 1972 in Aarhus) ist ein dänischer Schriftsteller.

Er wuchs in Aalborg, Wien und Green Bay (Wisconsin) auf, besuchte die Nordische Schauspielschule am Theater Aarhus sowie die Forfatterskolen (Autorenakademie) in Kopenhagen. Er lebte mehrere Jahre in Spanien und hat dort, in Córdoba, unter anderem Arabistik studiert. Seit 2000 ist er freier Mitarbeiter der dänischen Tageszeitung "Information".

Adolphsen debütierte 1991 als Lyriker in einer von Poul Borum herausgegebenen Anthologie, bekannt wurde er jedoch durch zwei Bände "Små Historier" (Kleine Geschichten), die 1996 und 2000 erschienen. Obwohl sich der Autor in der Regel auf ein bis zwei Seiten beschränkt, behandelt er in seinen oftmals skurrilen und grotesken Texten existentielle Fragen der Menschheit. In der 2003 publizierten, ca. 70 Seiten umfassenden Erzählung "Brummstein" (Brummstein) wird auf sehr originelle Weise die deutsche Geschichte des 20. Jahrhunderts zum Gegenstand von Literatur. Ein schwach radioaktiver Stein aus dem Höhlensystem des Hölloch in der Schweiz wandert dabei von Hand zu Hand, gelangt in den Besitz eines Anarchisten, eines jüdischen Mädchens und einer von Joseph Beuys beeinflussten Avantgarde-Künstlerin. Der Stein erlebt auf diese Weise die Weimarer Republik, den Zweiten Weltkrieg, die DDR und die westdeutsche Nachkriegszeit.

Die stilistisch sehr elaborierten Prosatexte Adolphsens stehen in der Tradition von Autoren wie Franz Kafka, Jorge Luis Borges, Raymond Queneau, Per Højholt oder Peter Seeberg.





</doc>
<doc id="688537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688537" title="Rattenschwanzrettich">
Rattenschwanzrettich

Der Rattenschwanzrettich ("Raphanus sativus" subsp. "mougri"; Syn.: "Raphanus sativus" var. "mougri" ) auch Schlangenrettich, Schotenrettich, Luftradies, Mogri oder Mongri genannt, ist eine Nutzpflanze aus der Familie der Kreuzblütengewächse. Er ist sehr eng mit dem Radieschen ("Raphanus sativus subsp. sativus") verwandt und kommt aus Asien.

Der Rattenschwanzrettich kommt in Indien, Sri Lanka, Myanmar, Thailand, Indonesien und Malaysia vor.

Der Rattenschwanzrettich ("Raphanus sativus" subsp. "mougri") hat die Synonyme "Raphanus caudatus" und "Raphanus sativus" var. "caudatus" 

Anders als beim Radieschen isst man jedoch nicht die Rübe, sondern die bis zu 15 cm langen, an „Rattenschwänze“ erinnernden, knackigen Schoten, die in rohem unreifem Zustand verzehrt oder in Essig eingelegt werden. Auch seine Blätter werden als Gemüse verwendet.

Die Aussaat kann zwischen April und August im Freiland erfolgen. Sie werden wie Radieschen in Reihen gezogen. Nach etwa sieben Wochen kann geerntet werden.



</doc>
<doc id="688540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688540" title="Markus Gardeweg">
Markus Gardeweg

Markus Gardeweg (* 10. Januar 1969 in Hamburg) ist ein deutscher House-DJ, Musiker und A&R des Plattenlabels Kontor Records. Der aus Hamburg-Steilshoop stammende Gardeweg war Resident-DJ im Kontor Club in Hamburg, bis dieser seine Pforten schloss.



</doc>
<doc id="688543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688543" title="Klaus-Peter Flosbach">
Klaus-Peter Flosbach

Klaus-Peter Flosbach (* 8. Januar 1952 in Wipperfürth) ist ein deutscher Politiker (CDU) und war direkt gewählter Bundestagsabgeordneter für den Oberbergischen Kreis. 

Nach dem Abitur am Engelbert-von-Berg-Gymnasium Wipperfürth absolvierte Flosbach ein Studium der Betriebswirtschaftslehre an der Universität zu Köln, welches er 1979 als Diplom-Kaufmann beendete. Danach war er als Angestellter in einem Finanzunternehmen tätig, bis er sich 1992 als Wirtschaftsberater selbständig machte.

Klaus-Peter Flosbach ist katholisch, verheiratet und Vater von drei Kindern.

Flosbach trat 1972 in die CDU ein und engagierte sich zunächst in der Jungen Union, deren Kreisvorsitzender im Oberbergischen Kreis er von 1979 bis 1982 war. Er war von 1989 bis 1995 Schatzmeister und ist seit 1995 Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Oberberg.

Flosbach gehörte von 1979 bis 1982 dem Stadtrat von Wipperfürth an und ist seit 1999 Mitglied des Kreistages des Oberbergischen Kreises.

Ab 2002 war er Mitglied des Finanzausschusses des Bundestages. Von Januar 2011 bis Januar 2014 war Flosbach Finanzpolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ab Januar 2014 war er Vorsitzender des Parlamentarischen Finanzmarktgremiums. Er ist Beisitzer im Fraktionsvorstand der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Klaus-Peter Flosbach zog stets als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Oberbergischer Kreis in den Bundestag ein. Bei der Bundestagswahl 2013 erreichte er dort 52,2 % der Erststimmen.



</doc>
<doc id="688544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688544" title="New Kids on the Block">
New Kids on the Block

New Kids on the Block – kurz NKOTB oder New Kids genannt – sind eine 1984 gegründete US-amerikanische Popgruppe aus Boston, Massachusetts, die Ende der 1980er und Anfang der 1990er Jahre international als "Pop-Phänomen" gefeiert wurde und zu den höchstbezahlten Entertainern der Welt zählte. Zur damaligen Zeit als "Teenieband" bezeichnet, gelten sie heute als der Prototyp der erfolgreichen Boygroups und waren Vorbild für nachfolgende Formationen der 1990er Jahre wie Take That, Caught in the Act, Backstreet Boys, *NSYNC und Boyzone. 1994 trennte sich die Gruppe, seit 2008 ist sie wieder im Musikgeschäft aktiv. New Kids on the Block verkauften weltweit über 80 Millionen Tonträger und halten bis heute den Rekord im Verkauf von Merchandisingartikeln mit einem Jahresumsatz von einer Milliarde Dollar.

Mit dem Ziel, fünf weiße Jugendliche zu finden, die Rhythm and Blues interpretieren und zu Idolen ihrer Altersgruppe avancieren sollten, entschloss sich der Produzent von New Edition, Maurice Starr, im Sommer 1984 eine neue Gruppe aufzubauen. Seine Talentsucherin Mary Alford entdeckte zunächst den damals 14-jährigen Donnie Wahlberg (* 17. August 1969), der sich durch sein selbstbewusstes Auftreten sowie seine Rap- und Breakdance-Fähigkeiten von anderen Jungen seines Alters abhob. Wahlberg war es auch, der seinen Bruder Mark (* 5. Juni 1971), seinen Freund Danny Wood (* 14. Mai 1969) sowie seine ehemaligen Schulkameraden Jonathan (* 29. November 1968) und Jordan Knight (* 17. Mai 1970) ins Studio brachte. Sie alle beherrschten Breakdance und hatten jahrelang im Schul- und Kirchenchor gesungen. Zudem waren sie in Bostoner Arbeitervierteln mit einem hohen Anteil afroamerikanischer Jugendlicher aufgewachsen. Starr betrachtete dies vor dem Hintergrund seiner Ambition, schwarze Musik von Weißen präsentieren zu lassen, als Pluspunkt. Bereits nach den ersten Proben entschied sich der damals erst 13-jährige Mark jedoch, aus dem Projekt wieder auszusteigen. Ersetzt wurde er durch Donnie Wahlbergs Freund Jamie Kelley.

Unter dem Namen "Nynuk" absolvierte die Band im Mai 1985 ihren ersten Auftritt vor 400 Schülern in der Lee High School in Boston. Es folgte ein Auftritt auf dem "Kite Festival" im Franklin Park, in dessen Rahmen die Gruppe auf zusammengestellten Tischen tanzen musste, ausgepfiffen und mit Steinen beworfen wurde.

Während die anderen vier Mitglieder ihre gesamte Freizeit im Studio verbrachten und sich für die Weiterentwicklung der Band einsetzten, vernachlässigte Kelley zunehmend sein Engagement und wurde im Juni 1985 aus der Gruppe ausgeschlossen. Seinen Platz nahm der damals 12-jährige Joey McIntyre (* 31. Dezember 1972) ein. Mit dem Neuzugang änderte die Band ihren Namen in "New Kids on the Block", zurückzuführen auf den Titel eines Raps, den Wahlberg mit Starr produziert hatte.

Ihr erstes Konzert als New Kids on the Block bestritt die Gruppe im Gefängnis von Deer Island im Bostoner Hafen vor mehreren hundert Häftlingen. Es folgten Auftritte in verschiedenen Clubs, die primär von Schwarzen besucht wurden.

1986 erhielt die Band bei Columbia Records ihren ersten Plattenvertrag. Das selbstbetitelte Debütalbum "New Kids on the Block" sowie die ausgekoppelte Single "Be my girl" schafften es jedoch nicht in die Charts. Medien und Rundfunk nahmen keinerlei Notiz von ihnen. Ungeachtet des Misserfolgs traten sie 1986 im Vorprogramm diverser Bands auf und absolvierten schließlich 1987 ein Konzert im Apollo Theater in New York City, in dem sie von dem als schwierig geltenden Publikum frenetisch gefeiert wurden.

Ihren Durchbruch erlangten sie 1988 mit der Veröffentlichung des zweiten Albums "Hangin´ Tough". Die Singleauskopplung "Please Don´t Go Girl" sprang in den USA von Null auf Platz 10 der Charts. Zur selben Zeit begleiteten sie die damals 16-jährige und unter Jugendlichen sehr populäre Sängerin Tiffany als Vorgruppe auf ihrer Tournee durch die USA. Euphorie brach aus und ließ die Vorgruppe zu Hauptakteuren werden. Der Musiksender MTV begann, die Nachfolgesingle "You Got It (The Right Stuff)" in Heavy Rotation auszustrahlen, die Band wurde zu allen großen TV-Shows des US-amerikanischen Fernsehens eingeladen und füllte sämtliche Teenagermagazine.

Im Rahmen ihrer Vorbildfunktion für Millionen Jugendliche setzte sich die Gruppe im Besonderen für Anti–Drogen–Kampagnen ein. In Anbetracht dieses Engagements verlieh der damalige Gouverneur des Staates Massachusetts, Michael Dukakis, der Band die höchste Auszeichnung der Stadt Boston, indem er den 24. April 1989 zum "Tag der New Kids on the Block" erklärte. Im Juni 1989 gingen New Kids on the Block auf Tournee und spielten landesweit in ausverkauften Häusern. Wo auch immer die Gruppe auftauchte, wurde sie von hysterischen Fans belagert. Zeitgleich erreichten ihre Single "I´ll Be Loving You Forever" und wenige Monate später auch ihr Album "Hangin´ Tough" Platz eins der Charts. Letzteres erzielte achtmal Platin. Aufgrund des enormen Erfolgs wurde ihr Debütalbum von 1986 erneut veröffentlicht und erhielt dreifach Platin. Ihrem ebenfalls 1989 veröffentlichten dritten Album "Merry Merry Christmas" und der daraus ausgekoppelten Doppelplatin-Single "This one´s for the children" folgte eine ausverkaufte Weihnachtstournee durch die USA. Den Erlös der Single spendete die Gruppe an die Organisation "United Cerebral Palsy", die Menschen mit Zerebralparese unterstützt.

Im Januar 1990 wurden New Kids on the Block zweimal mit dem American Music Award als "Beste Popgruppe" und für das "Beste Popalbum" ausgezeichnet. Ihrer Stadion–Tournee durch die USA und Europa mit einer verdreifachten Sicherheitsmannschaft im Frühjahr 1990 folgte die Veröffentlichung des Albums "Step by Step", das in Ländern wie den USA, UK und Deutschland bei Erscheinen auf Platz eins in die Charts einstieg und sich weltweit etwa zwanzig Millionen Mal verkaufte. Die anschließende "Magic Summer Tour" führte sie im Sommer 1990 durch 63 amerikanische Stadien mit insgesamt über zwei Millionen Zuschauern. Die Band zählte in dieser Zeit zu den beliebtesten der Welt, die Hysterie der Fans wurde vielfach mit der Hysterie der Beatles–Fans verglichen. Der Fanclub erhielt täglich 30.000 Briefe, die offizielle Hotline über 100.000 Anrufe pro Woche. Zudem wurde die Band mit zahlreichen Publikumspreisen ausgezeichnet, darunter dem Bravo Otto in Gold 1990 und 1991 und elf Trophäen der ehemaligen britischen Jugendzeitschrift "Smash Hits". Im weiteren Verlauf wurde eine vielfältige Auswahl an Merchandisingartikeln produziert, von Kleidung und Schmuck über alltägliche Dekorations- und Gebrauchsgegenstände bis hin zu Puppen des Spielwarenherstellers Hasbro. Allein im Jahr 1990 setzte die Gruppe mit dem Verkauf ihres Merchandising eine Milliarde Dollar um. Eine eigene Zeichentrickserie, die die Band thematisierte, lief im September 1990 auf dem Sender ABC und im März 1992 auf RTL plus an. In einem Interview aus dem Jahr 2001 gab Jonathan Knight später zu verstehen, den Mitgliedern sei in ihrem damals noch jungen Alter nicht bewusst gewesen, welche Maschinerie sie mit nur einer einzigen Unterschrift ausgelöst hatten. Im Oktober 1990 erschien mit "No More Games" das fünfte Album.

Die anhaltende Hysterie der Fans führte indes auch zu starker Ablehnung. Als von jungen Mädchen angebetete Idole wurde das Quintett von Musikmagazinen jenseits der Jugendpresse wiederholt ins Lächerliche gezogen. In Anbetracht ihres Alters bezeichnete man sie unter anderem als „Milchzahnrocker“ und ihre Anhängerschaft als „pubertierende Jungfrauen“ und „Zahnspangengeneration“. In Alltagssituationen wurden die Mitglieder zudem mit aggressivem Verhalten und Morddrohungen konfrontiert. Ein T-Shirt mit der Aufschrift "New Kids under the Block" zeigte einen Felsblock, unter dem mehrere blutende Beine abgebildet waren. Die Knight–Brüder wurden auf offener Straße mit einer geladenen Waffe bedroht. Auf das Haus von Danny Wood wurde geschossen.

Im Januar 1991 belegten New Kids on the Block im Forbes Magazine mit 115 Millionen Dollar derweil Platz eins der höchstbezahlten Entertainer der Welt und traten während der Halbzeitshow beim 21. Super Bowl in Tampa, Florida auf. Sondersendungen wurden ausgestrahlt, Jugendmagazine in aller Welt und auch seriöse Zeitungen wie die "Newsweek" berichteten seitenlang über das "Pop-Phänomen". Im Mai 1991 erhielt die Gruppe in Wien ein eigenes Denkmal. Gemeinsam mit Künstlern wie Sting und Peter Gabriel traten sie im Oktober 1991 im Nationalstadion von Santiago de Chile vor 75.000 Zuschauern als Hauptgruppe bei zwei von Amnesty International organisierten Konzerten auf, um das Interesse und die Unterstützung junger Leute für die Menschenrechtsorganisation zu gewinnen. Auch sonst nutzte die Gruppe ihre Popularität, um insbesondere Jugendliche auf Gefahren wie AIDS und Drogen aufmerksam zu machen. Sie propagierten Safer Sex und hielten ihre Fans dazu an, die Schulausbildung abzuschließen. Während vor allem Eltern und Jugendschützer dieses Verhalten befürworteten, kritisierten Gegner es in negativer Form als „Saubermann–Image“.

Ab März 1991 tourten die New Kids erneut durch Europa, Japan und Australien. Regelmäßig wurden über 1000 Sanitätseinsätze pro Konzert gemeldet, es kam zu Quetschungen, Prellungen, Ohnmachtsanfällen, Rippenbrüchen und sogar vereinzelten Kreislaufstillständen. Wie schon in den Jahren zuvor begleiteten tumultartige Szenen in Hallen, Hotels und Flughäfen die Ankunft, Anwesenheit und Abreise der Band. Die Sicherheit der Gruppe und auch die Sicherheit der Fans entwickelte sich mehr und mehr zu einem ernstzunehmenden Problem. Erstmals wurde darüber nachgedacht, ob Live–Auftritte unter solchen Bedingungen überhaupt noch vertretbar seien. Pro Jahr bestritten sie im Schnitt zweihundert Konzerte.

Als im Januar 1992 der ehemalige Mitarbeiter Greg McPherson das Gerücht in die Welt setzte, die Gruppe singe nicht live, unterbrachen New Kids on the Block ihre Tournee durch Australien und flogen 14 Stunden von Sydney nach Los Angeles, um in der "Arsenio Hall Show" zu den Vorwürfen Stellung zu beziehen. Nach dem Interview und ihrem Liveauftritt, mit dem sie der Öffentlichkeit den Gegenbeweis lieferten, flogen sie wieder zurück nach Sydney, um die dortige Tournee zu beenden. Kurz darauf erhielten sie in Melbourne als erste Band nach den Beatles mit dem "Goldenen Schlüssel" die höchste Auszeichnung der Stadt. Im selben Monat erschien ihre neue Single "If You Go Away".

Am 17. Februar 1992 kam es während eines Konzerts vor 16.000 Zuschauern im Olympiapark in Seoul, Südkorea, zu einer Massenpanik. Hunderte Besucher versuchten die Bühne zu stürmen und wurden zu Boden getreten. Die Band, die den Vorfall von der Bühne aus beobachtete, brach das Konzert nach dem dritten Song ab und wurde zurück ins Hotel eskortiert. Fünfzig Verletzte mussten in Krankenhäuser gebracht werden. Im Hotel wurde die Gruppe darüber in Kenntnis gesetzt, dass sie das Land nicht verlassen dürfte, wenn sie das Konzert nicht vertragsgemäß beendete. Südkoreanische Streitkräfte besetzten daraufhin sämtliche Durchgänge und Reihen des Olympiaparks und unter Militärschutz wurde das Konzert fortgesetzt. Erst am nächsten Tag erfuhren die Mitglieder, dass ein 17-jähriger Fan aufgrund seiner erlittenen Verletzungen im Krankenhaus verstorben war. Schockiert beendete die Gruppe im April 1992 ihre Live–Aktivitäten und zog sich ungeachtet der Demonstrationen von Fans und der von Teenagermagazinen initiierten „Rettungsaktionen“ zurück. Wenige Monate später erschien in Deutschland in mehreren Ausgaben das Magazin "NKOTB Spezial".

Aufgrund vertraglicher Pflichten mit der Plattenfirma, die die Produktion eines weiteren Albums verlangte, kamen New Kids on the Block im Sommer 1993 noch einmal zurück ins Studio. Ihr Song "Keep On Smiling" für den Film "Free Willy" erschien auf dem gleichnamigen Soundtrack. Inzwischen von Maurice Starr getrennt, veröffentlichten sie im Januar 1994 ihr letztes Album "Face the Music" sowie die Singles "Dirty Dawg" und "Never Let You Go". Mittlerweile erwachsen geworden, versuchten sie ihr bis dato sauberes Teenagerimage abzustreifen, doch das Comeback konnte durch den zu dieser Zeit in den USA und Deutschland populär gewordenen Musikstil Grunge nicht an die alten Erfolge anknüpfen. In südlichen Ländern wie Spanien verzeichneten sie hingegen weiteren Zuspruch. Die Gruppe trennte sich schließlich im Jahr 1994, nicht zuletzt vor dem Hintergrund, dass Jonathan Knight bereits entschieden hatte, die Band aus gesundheitlichen Gründen zu verlassen.






Der Versuch der amerikanischen TV-Show "Bands Reunited", die Gruppe für einen gemeinsamen Auftritt wieder zusammenzubringen, scheiterte im Jahr 2004 an der Weigerung einzelner Mitglieder.

Die Onlineausgabe des Magazins People berichtete am 27. Januar 2008, dass die Band offenbar ein Comeback plane, da die offizielle NKOTB–Website wieder in Verwendung sei. Daraufhin verzeichnete die Seite innerhalb einer Woche eine Million Zugriffe. Am 2. April 2008 wurden auf NKOTB.com schließlich die Wiedervereinigung bestätigt sowie die Veröffentlichung eines neuen Albums und eine Tour angekündigt.

Am 13. Mai 2008 veröffentlichte die Band in den USA mit "Summertime" ihre erste gemeinsame Single seit 14 Jahren. Drei Tage später präsentierten sie den Song erstmals live in der US-amerikanischen Fernsehsendung "Today Show". In Deutschland war das Erscheinen der CD-Single für den 29. August 2008 vorgesehen, real war zu diesem Zeitpunkt der Titel jedoch nur zum Erwerb per Download veröffentlicht. Die CD-Single erschien schließlich zeitgleich mit dem Album "The Block" am 12. September 2008. Das Album stieg auf Platz 21 der deutschen Albumcharts ein, die Single "Summertime" schaffte es bis Platz 55 der Media-Control-Singlecharts. Besonders erfolgreich war das Album, das unter anderem Kollaborationen mit Ne-Yo, den Pussycat Dolls und Lady Gaga enthielt, in den USA und in Kanada. In den USA erreichte es Platz zwei in den Billboard 200 und Platz eins in den Pop Album-Charts. In Kanada stieg das Album auf Platz eins ein und wurde mit Gold ausgezeichnet.

Im Rahmen der Dreharbeiten zu Til Schweigers Mittelalterkomödie "1½ Ritter – Auf der Suche nach der hinreißenden Herzelinde" waren New Kids on the Block im Juli 2008 in Deutschland, um ihren Gastauftritt zu absolvieren. Der dort gesungene Titel "Dirty Dancing" erschien am 19. Dezember 2008 als zweite Singleauskopplung des Albums auf CD. Bereits zuvor konnte sich der Song durch reine Online-Verkäufe in den deutschen Single-Charts platzieren. Unter dem Titel "All together again on one stage" startete die Gruppe im Herbst 2008 eine Tournee durch die USA und Kanada, mit einer Zuschauerkapazität von durchschnittlich 20 000 Besuchern pro Abend. Die Auftaktkonzerte in Toronto, New York und Boston waren binnen weniger Minuten ausverkauft. Im Januar und Februar 2009 führte sie ihre Tournee nach Europa, der sich wiederum eine weitere durch die USA anschloss, dieses Mal mit neuer Bühnenshow unter dem Titel "Full Service". Im Rahmen ihrer 2010er Tournee "CasiNO" traten sie unter anderem an drei aufeinanderfolgenden Abenden in der Radio City Music Hall in New York auf, als Gäste erschienen unter anderem die Backstreet Boys.

Aufgrund des Publikumszuspruchs entwickelte sich aus diesem Auftritt die Überlegung eines gemeinsamen musikalischen Projektes. Im Rahmen der American Music Awards 2010 präsentierten sich beide Gruppen als "NKOTBSB" erstmals mit einer choreografierten Show, in der ein Teil ihrer jeweiligen Hits miteinander verwoben worden war. Anlässlich der traditionellen Silvesterfeier folgte ein zweiter Auftritt vor etwa einer Million Menschen am New Yorker Times Square. Mit "Don't Turn Out the Lights" veröffentlichten NKOTBSB im Dezember 2010 ihre erste gemeinsame Single, die Platz 14 in den Billboard Hot 100 erzielte. Im Mai 2011 folgte die Veröffentlichung einer Kompilation, die jeweils fünf Hits der beiden Bands sowie zwei neue Titel und ein Mashup enthielt. Das Album stieg auf Platz sieben der Billboard 200 ein, in Kanada erreichte es Position sechs. Unter dem Titel "One night – One stage – Once in a lifetime" waren die beiden Gruppen von Juni 2011 bis Mai 2012 gemeinsam auf Welttournee; dabei gastierten sie unter anderem im historischen Fenway Park in Boston. Am 29. April 2012 wurde eines ihrer Konzerte aus der O₂Arena in London live in 400 Kinos in Europa sowie weltweit per Stream übertragen.

Nach dem Ende der gemeinsamen Tournee bestritten New Kids on the Block im August und September desselben Jahres ihre South America & Mexico Tour mit 10 Konzerten.

2010 erschien die DVD "Coming Home", die unter anderem Konzert- und Interviewaufzeichnungen seit Beginn der Wiedervereinigung zeigt.

Knapp fünf Jahre nach "The Block" veröffentlichten NKOTB im Januar 2013 die Single "Remix (I Like The)", im April 2013 folgte ihr Studioalbum "10". Es stieg auf Platz sechs der Billboard 200 ein.

Unter dem Titel "The Package" touren NKOTB seit Mai 2013 durch Nordamerika, als Vorgruppen fungieren Boyz II Men und 98 Degrees. Am 30. Mai 2013 traten New Kids on the Block mit Aerosmith und anderen Musikern beim Benefiz-Konzert "Boston Strong" im TD Garden auf, das für die Opfer und Hinterbliebenen des Anschlags auf den Boston-Marathon veranstaltet wurde. Joey McIntyre hatte selbst als Läufer an dem Marathon teilgenommen und das Ziel nur wenige Minuten vor dem Bombenattentat erreicht.









Weitere Veröffentlichungen

Weitere Singles





</doc>
<doc id="688549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688549" title="Fischernetz">
Fischernetz

Ein Fischernetz ist ein engmaschiges, netzförmiges textiles Flächengebilde, das zum Fischfang genutzt wird. Das Netz besteht aus der und 

Bereits für das Mesolithikum sind Fischernetze und Seile aus Weidenbast nachgewiesen. Bezeichnungen für bestimmte Fischernetzarten sind auch "Tragŭla" (mit Kork besetzt, welches durch das Wasser gezogen wurde), "Garnsack" oder "Garnschlauch" (schlauchförmiges Fischernetz, welches an der Mündung aus zwei Wänden besteht und sehr weit, an dem spitzig zulaufenden Ende verschlossen und 3–6 m lang ist), "Raffle" (besteht aus mehreren runden Säcken, welche durch Reusen ausgespannt und miteinander vereinigt sind; an den Seiten dieser Säcke sind Flügel angebracht. Das Netz wird mit Pfählen im Wasser befestigt und erst nach einem oder zwei Tagen herausgenommen) und "Zare" (sackförmiges Fischernetz, oben und unten an einen langen Reif befestigt).

Im Alten Ägypten war der Fischfang mit einem Schlepp- oder Zugnetz seit dem Alten Reich Bestandteil des Bildprogramms in privaten Grabanlagen. Abbildungen belegen, dass das Maschenwerk durch Flechten oder Knüpfen aus Flachsfäden entstand.

Auch in der ägyptischen Mythologie spielte das Netz im Jenseitsglauben eine entscheidende Rolle, da die Seele des Toten in Gestalt eines Zugvogels oder Fisches in Gefahr geraten konnte, beim Übergang ins Jenseits in das Fangnetz zu geraten und so total ausgelöscht zu werden. Abwehrsprüche in den Sargtexten und im Totenbuch belegen, dass sich der Tote dagegen durch die Kenntnis der Einzelteile des Netzes wehren konnte.

Im übertragenen Sinne diente das Netz in der Bibel – Petrus der Fischer – als Symbol für das "Einsammeln" des Menschen in den christlichen Glaubenskontext; verwendet wird das (Fischer)netz aber auch bei Gladiatorenkämpfen, anlässlich derer der Kämpfer, auch mit einem Dreizack ausgestattet, mit seinem Netz den Gegner bewegungsunfähig machen sollte.

Im Zuge des weltweiten Anstiegs der Netzfischerei verschmutzen abgerissene Netze mit bis zu 10 % der gesamten Müllmenge die Meere und Ozeane. In Chile werden sie in Folge von Recyclingprojekten zu Kunststoffgranulat und später zu Skateboards und Sonnenbrillen verarbeitet.

Man unterscheidet je nach Art des Netzes und der Art seiner jeweiligen Verwendung:


Die Maschenöffnung ist auf den zu fangenden Fisch abgestimmt. Damit weniger Jungfische gefangen werden, sind bestimmte Mindestmaschenöffnungen erforderlich. Diese werden in internationalen Abkommen vereinbart und gegenseitig kontrolliert (siehe hierzu Fischerei).

Der Begriff Maschenweite (früher auch Licht genannt) wird vielfach fälschlicherweise mit dem Begriff Maschenöffnung vertauscht. Eine Maschenweite ist lediglich eine Länge zwischen zwei nebeneinander liegenden Knoten (siehe hierzu DIN 61250 Begriffe Netztuch).

Beim Knüpfen werden mit einer Netznadel hunderte Knoten aneinandergereiht. Verwendet wird der Schotstek.

Industrielle Fischernetze werden aus industriell gefertigtem Netztuch geschnitten und von Hand passend zusammengenäht. Dabei wird die Netznadel verwendet.

Ein Schleppnetz kann am Ende mit einer Schlaufennaht vernäht sein, die nach Einholen des Netzes – etwa an Bord eines Fischfangschiffes – durch bloßes Ziehen am Seilende geöffnet wird, um den Fang herausquellen zu lassen. Eine Schlaufennaht kann ganz ohne Netznadel mit einer Häkelnadel oder rein von Hand genäht werden.



</doc>
<doc id="688551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688551" title="Heimpflegebedürftigkeit">
Heimpflegebedürftigkeit

Heimpflegebedürftigkeit ist ein Begriff aus dem deutschen Sozialrecht. Das Vorliegen der Heimpflegebedürftigkeit ist eine notwendige Voraussetzung dafür, dass die Pflegekasse oder der Sozialhilfeträger die Pflegekosten oder die Aufwendungen für Unterkunft und Verpflegung bei vollstationärer Pflege in einem Alten- oder Pflegeheim (Heimentgelt) ganz oder teilweise übernimmt. 

Heimpflegebedürftigkeit bedeutet die Erforderlichkeit vollstationärer Pflege. Sie liegt vor, wenn häusliche oder teilstationäre Pflege nicht möglich ist oder wegen der Besonderheiten des Einzelfalls nicht in Betracht kommt. Das kann insbesondere der Fall sein bei


Heimpflegebedürftigkeit kann auch dann vorliegen, wenn die Pflegebedürftigkeit nicht erheblich ist, also noch keine Pflegestufe 1 vorliegt.

Ob Heimpflegebedürftigkeit vorliegt, wird in der Regel durch den Medizinischen Dienst der Krankenversicherung (MDK) im Auftrag der Pflegekasse oder des Sozialhilfeträgers geprüft.



</doc>
<doc id="688552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688552" title="E.123">
E.123

Die Empfehlung E.123 der Internationalen Fernmeldeunion enthält Gestaltungsregeln für nationale und internationale Telefonnummern, E-Mail-Adressen und Web-Adressen in Druckerzeugnissen und Geschäftskorrespondenz.

Bei nationalen Rufnummern werden Bestandteile eingeklammert, die nicht immer gewählt werden:


Im Mai 2008 wurde die E.123 um ein Verfahren ergänzt, um Notfallnummern im Adressbuch eines Mobiltelefons zu kennzeichnen. Nummern von Personen, die im Notfall benachrichtigt werden sollen, werden mit vorangestellten arabischen Ziffern in der Form „0nxxxx“ gespeichert. n steht für eine Ziffer von 1 bis 9 und xxxx für den Namen oder einen beschreibenden Text wie „Anna“ oder „Ehepartner“:

Bei den meisten Telefonen erscheinen Einträge mit Zahlen am Anfang der Liste, was die Einträge einfach identifizierbar macht. Im Telefonnummerfeld dieser Einträge wird dann die im Notfall anzurufende Telefonnummer gespeichert.

Im Gegensatz zu verschiedenen privaten Initiativen, wie „ICE“ (englisch: „In Case of Emergency“) oder „IN“ (deutsch: „Im Notfall“) ist die E.123 ein sprachunabhängiger internationaler Standard.

Die E.123 Empfehlung hatte erheblichen Einfluss auf die übliche Schreibweisen von Rufnummern. So hat auch die DIN 5008 die Plus-Notation für "Telefonnummern im Schriftverkehr mit dem Ausland" übernommen.

Die Microsoft TAPI-Notation (Telephony Application Programming Interface) basiert auf E.123, empfahl jedoch für ihr kanonisches Format die Ortskennzahl in Klammern zu setzen, also Plus-Notation mit erster Klammer nach der Landeskennziffer. Diese Schreibweise tauchte dann auch im Schriftverkehr häufig auf. Auch andere Erweiterungen, wie die Abtrennung der ISDN Subadresse, haben hier ihren Ursprung.

Die IETF RFC3966 "The tel URI for Telephone Numbers" verweist darauf, dass die Leerzeichen der E.123 gerade nicht verwendet werden dürfen. Stattdessen können nur die vier zugelassenen Trennzeichen Punkt, Strich und Klammern [.-()] zur Unterteilung der Rufnummer verwendet werden.




</doc>
<doc id="688553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688553" title="Jean Bernard">
Jean Bernard

Jean Bernard ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Jean Bernard (Bischof) († 1466), Erzbischof von Tours


</doc>
<doc id="688554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688554" title="Westfälische Küche">
Westfälische Küche

Die westfälische Küche ist eine der Regionalküchen Deutschlands. Ihre Merkmale sind Ausdruck der landschaftlichen und geschichtlichen Besonderheiten Westfalens.

Die westfälische Küche ist im weiteren Sinne ein Teil der norddeutschen Küche, d. h., sie steht in den Kochtraditionen, die für Deutschland nördlich des „Weißwurstäquators“ typisch sind. Auch die westfälische Küche kennt die norddeutsche Kombination von fettig, süß und warm, jedoch nicht so ausgeprägt wie etwa in Niedersachsen oder in Schleswig-Holstein (als weitere allgemeine norddeutsche Besonderheiten sind unter anderem zu nennen: Grünkohl, Rotkohl statt Blaukohl, wenig Schmalz, wenig Knoblauch). Die westfälische Küche ist eine Küche des Binnenlandes. Fisch spielt in ihr eine untergeordnete Rolle. Engere regionale Bezüge gibt es außer zur Niedersächsischen auch zur Niederländischen und zur Rheinischen Küche.

Bekannt ist das so genannte „Westfälische Abendmahl“ in der Wiesenkirche in Soest. Jesus und seine Jünger feiern auf diesem alten Glasfenster das Abendmahl mit Schinken, dunklem Brot, Schweinskopf, Schnaps und Bier. 

Westfälische Fleischgerichte sind der bereits für das 14. Jh. in einer Dortmunder Chronik erwähnte Pfefferpotthast sowie Panhas, eine Fleischpastete mit Buchweizenmehl. Töttchen ist gekochtes Kalbfleisch mit einer Zwiebel-Senf-Soße und vor allem im Münsterland verbreitet. Möppkenbrot (ndt.: Möpkenbraut) ist eine Blutwurst-Spezialität, die im mittleren Westfalen, vom nördlichen Sauerland, über die Hellwegbörden bis ins Osnabrücker Land und Tecklenburger Land, verbreitet ist. Typisch für Westfalen ist auch die Zubereitung „dicker Bohnen“ mit Speck. Im Sauerland kennt man Potthucke und Knochenwurst.

Ein weiteres Gericht ist Blindhuhn, der Überlieferung nach so genannt, weil sogar ein blindes Huhn in diesem Eintopf etwas Gutes finden muss. Zu jeder Tageszeit beliebt sind Zwiebelmettbrötchen. Im westlichen Münsterland gibt es den Knockepott. Viele dieser Gerichte wurden traditionell zur Resteverwertung kurz nach dem Schlachten gereicht, oft bei sogenannten Schlachtfesten, zu denen alle Angehörigen und Helfer eines Hofes und häufig auch die Nachbarn eingeladen wurden.

Das dunkle, malzige Vollkornbrot Pumpernickel hat in Westfalen seinen Ursprung. In der Adventszeit wird der Stutenkerl gebacken. Dem Gebildbrot aus Hefeteig wird in Westfalen in jedem Fall eine weiße Tonpfeife beigegeben. Verbreitet ist auch der Struwen, ein ausgebratener Hefeteig mit Rosinen, den auch das Rheinland kennt. Über das Land Lippe ist auch der Pickert, eine Art Kartoffelpuffer, mit der westfälischen Küche verbunden. Überregional bekannt ist das Roggenmischbrot Paderborner Landbrot.

"Westfälisches Bier" ist, heute zumeist als Pils, weit verbreitet: Neben eher regional ausgerichteten Brauereien mit Marken wie dem ostwestfälisch-lippischen Detmolder, Barre in Lübbecke, dem Bochumer Moritz Fiege oder dem Bio-Bier Pinkus (Münsterland), liegen in Westfalen auch die großen Betriebe der Marken Warsteiner, Veltins (beide im Sauerland), Herforder (in Ostwestfalen-Lippe) und Krombacher (im Siegerland). Dortmund war einst, begünstigt von der Nachfrage des Ruhrgebiets, die Stadt mit dem größten Bierausstoß in Deutschland und Europa.
Bekannte Marken sind hier DAB, Dortmunder Kronen und Brinkhoff's. Historisch wurde in Westfalen bis ins 19. Jahrhundert überwiegend obergäriges Altbier gebraut. Ab 1843 erschien das "Dortmunder Helle" auf dem Markt, ein untergäriges Exportbier, das sich bald hoher Nachfrage erfreute. Bedeutende Spirituosen sind der Steinhäger und wie in ganz Norddeutschland der Weizen- aber auch der Roggenkorn (Kornbrand).

Den westfälischen Schinken, der seit dem Frühmittelalter in der Münsterländer Tieflandsbucht, im Osnabrücker Land, im Sauerland und in der Grafschaft Bentheim hergestellt wird, gibt es in geräucherter und luftgetrockneter Form, er ist jedoch nie so stark geräuchert oder dunkel wie etwa der Schwarzwälder Schinken. In Meschede im Sauerland wird seit dem 18. Jahrhundert Sauerländer Schinken in Familientradition hergestellt. Des Weiteren liegt in Versmold eines der Zentren der deutschen Wurstherstellung.

Eine berühmte Köchin westfälischer Herkunft war Henriette Davidis aus Wetter-Wengern. In ihrem für die deutsche Küche sehr einflussreichen Kochbuch gibt es neben einigen Gerichten westfälischer Herkunft (z. B. Pfefferpotthast) zahlreiche Gerichte aus vielen anderen Regionen.

Zu unterscheiden von der westfälischen Küche im traditionellen Sinn sind die eigenen Speisetraditionen im Ruhrgebiet. Hier haben sich zu Panhas und Pfefferpotthast die traditionellen Gerichte der Zuwanderer gesellt, etwa Königsberger Klopse aus Ostpreußen oder das Einbrennen dicker Bohnen aus der schlesischen Küche. Ein Klassiker, nicht nur im westfälischen Ruhrgebiet, ist der Schlabberkappes. Die von Herbert Grönemeyer besungene Currywurst, die „Mantaplatte“ oder „Pommes-Schranke“ sind mittlerweile über den regionaltypischen Sprachgebrauch hinaus bekannt geworden.

Viele der hier aufgeführten Speisen und Gerichte sind heute nur noch wenig verbreitet. Wo sich ländliche Traditionen nicht erhalten haben, ist die westfälische Küche oft auf die touristische Gastronomie beschränkt (wobei andererseits viele der in der Gastronomie angebotenen „westfälischen“ Speisen neue Kreationen mit mehr oder minder starkem regionalem Einschlag sind). Gerade im Bereich der Fleischwaren ist jedoch in den meisten örtlichen Metzgereien mindestens eine der regionaltypischen Zubereitungen wie Möpkenbrot, Rinderwurst, Kohlwürstchen (Winter), Panhas, Leber- oder Wurstebrot erhältlich. Regional allgemein bekannt und geschätzt sind westfälische Mettendchen. Pumpernickel und westfälisches Bier hat sich international verbreitet.




</doc>
<doc id="688556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688556" title="Biofumigation">
Biofumigation

Als Biofumigation wird in der Landwirtschaft eine Methode bezeichnet, um Nematoden und Pilzbefall von Nutzpflanzen zu reduzieren. Dies wird erreicht, indem bestimmte Pflanzenarten als Zwischenfrucht und zur Gründüngung angebaut werden, die in ihren Zellen Stoffe enthalten, die beim Unterarbeiten der Pflanzen in den Boden dort Krankheitserreger reduzieren.

Beispiele finden sich bei den Kreuzblütlern "Sinapis alba" (Weißer Senf), "Brassica juncea" (Indischer Senf) und "Raphanus sativus" (Ölrettich). Ausgewählte Sorten enthalten in Vakuolen Glucosinolate, die bei Zerstörung der Zellen (durch Insektenfraß oder Häckseln) von dem im Zellplasma enthaltenen Enzym Myrosinase in Zucker und Isothiocyanat gespalten werden. 

Für die Anwendung in garten- und landwirtschaftlichen Kulturen wird der Senf üblicherweise im Frühjahr oder Herbst ausgesät und zur vollen Blüte (nach etwa 70 Tagen) möglichst klein gehäckselt und sofort in den Boden eingearbeitet. Der Boden sollte nicht zu trocken sein.




</doc>
<doc id="688565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688565" title="Bastien und Bastienne">
Bastien und Bastienne

Bastien und Bastienne, KV 50 (46 b), ist eines der frühesten Singspiele von Wolfgang Amadeus Mozart. Das Werk wurde angeblich vom Wiener Arzt Franz Anton Mesmer in Auftrag gegeben und entstand 1767/68, als Mozart 12 Jahre alt war. Weder für eine Uraufführung im Palais Mesmer in Wien noch in Mesmers Schloss Rothmühle in Schwechat bei Wien gibt es einen wissenschaftlich sicheren Beweis. Die erste nachweisbare Aufführung ist erst diejenige vom 2. Oktober 1890 im Architektenhaus in Berlin. Leopold Mozart nannte das Werk Operetta, für den Librettisten, den Wiener Schauspieler Friedrich Wilhelm Weiskern war es „eine Französische Operacomique“. Dieses Genre wie auch das Schäferthema waren damals in Mode.

Das Singspiel in einem Akt in deutscher Sprache verwendet zweiteilige Arien, die auf virtuose Koloraturen, wie sie die italienische Oper mit ihren Da capo Arien damals enthielt, verzichten und enthält viele gesprochene Dialoge nach Art der französischen Opéra comique. Auf französischen Ursprung des Mozart-Librettos weisen die Namen im Titel „Bastien“ und „Bastienne“, wobei die französische Vorlage bei ihrer Uraufführung (Paris 1752) den dritten Protagonisten "Colas" in den Mittelpunkt stellte:" Le devin du village" (deutsch: "Der Dorfwahrsager"), verfasst und komponiert vom Philosophen Jean-Jacques Rousseau. Rousseau hatte das Stück aus aktuellem Anlass im Pariser Buffonistenstreit zwischen französischer und italienischer Opernstilistik geschrieben.

Der von Mozart vertonte, von ihm selbst zusammengestellte Text stammt in der Hauptsache von dem Wiener Theatermann Friedrich Wilhelm Weiskern sowie Passagen von Johann Heinrich Müller und dem Freund der Familie Mozart Johann Andreas Schachtner. In der Hauptsache basiert der Text auf der Übersetzung der volkstümlichen Bearbeitung Marie Justine Benoîte Favarts "Les amours de Bastien et Bastienne", die eine "Parodie" von Rousseaus einaktigem intermède "Le devin du village" ist, das bis ins 19. Jahrhundert an europäischen Opernhäusern erfolgreich war, so auch in Wien.

Die in der Pariser Comédie-Italienne ebenso mit dauerhaftem Erfolg 1753 herausgebrachte Parodie von Rousseaus naiver Oper übertrug deren sentimentalen Grundton in das (u. a. auch durch die Jahrmarkttheater) beliebte Genre der Opernparodie. Justine Favart gelang dabei durch geschickte Wahl der Melodien und eine realistisch-ländliche Textgestaltung in einem dem nordfranzösischen Patois nachempfundenen Bühnendialekt eine Steigerung des Ausdrucksgehalts, beispielsweise wenn Bastienne sich über den Rat des Wahrsagers lustig macht, dass sie als verlassene Geliebte ihrem reuigen Verehrer die kalte Schulter zeigen solle. In Mozarts deutscher Fassung ist solche Komik weniger auffällig. Die harmlose, anrührende Handlung in seiner Komposition entsprach dem Zeitgeist des Rokoko, dem Bedürfnis nach Einfachheit und Natürlichkeit.

Mozarts Originalpartitur in der ehemaligen Preußischen Staatsbibliothek Berlin war nach dem Zweiten Weltkrieg verschollen, bis sie in der Jagiellonischen Bibliothek Krakau wiedergefunden wurde. Die Neue Mozart-Ausgabe konnte sie in den 1970er-Jahren noch nicht benutzen, sondern verwendete die Abschrift nach Mozarts Handschrift des Mozartforschers Otto Jahn.

Nach der Neuen Mozart-Ausgabe sieht das Orchester die folgenden Instrumente vor:


Die Schäferin Bastienne aus dem Dorfe ist todunglücklich, weil sie befürchtet, ihr geliebter Bastien habe sie wegen einer Dame aus dem Schloss verlassen. Auf der Weide begegnet ihr der Dorfwahrsager Colas, den sie um Rat in ihrem Kummer bittet. Der durchtriebene Colas rät ihr, sich zu benehmen, „wie die Damen in der Stadt“, nämlich, sich Bastien gegenüber gleichgültig zu verhalten und im Übrigen ein „munteres Wesen“ anzunehmen.

Kurze Zeit später läuft auch Bastien dem Zauberer über den Weg, den er sehr bewundert wegen seines „weisen Unterrichts“, in dem er des „Zweifels Schatten“ beseitige („zerteile“). Er teilt ihm mit, dass er bald seine Geliebte Bastienne heiraten möchte. Der schlaue Dorfwahrsager erzählt ihm jedoch, dass sich diese bereits in jemand anderen verliebt hätte und für ihn das „Weinlesen vorbei“ sei. Bastien kann das erst gar nicht glauben und bittet Colas schließlich auch um Rat, wie er seine Bastienne wieder zurückgewinnen könne. Colas befragt sein Zauberbuch, wobei er eine dramatische Arie in c-Moll mit einem Gemisch aus sinnlosen italienischen und lateinischen Wortsilben singt, die auf den gutgläubigen Bastien großen Eindruck macht. Er glaubt an Hexerei und fürchtet sich. Colas macht ihm Hoffnung, aber rät ihm, sein Glück in Zukunft besser in Acht zu nehmen. Mit der Strophenarie "Meiner Liebsten schöne Wangen" im „Tempo di Menetto“ (Fünfter Auftritt) entsteht ein Ruhepunkt im Stück.

Die folgenden Szenen (6. und 7. Auftritt) bilden mit Duetten und den dreistimmigen Schluss-Passagen vom Umfang her den zweiten Hauptteil der Geschichte, in dem Mozart kompositorisch mit formalen Varianten z. B. Tempowechsel (Adagio maestoso/Allegro/Grazioso un poco allegretto) für Spannung sorgt.
Als Bastien Bastienne begegnet, zeigt diese ihm die kalte Schulter und prahlt mit Verehrern aus der Stadt. Er gerät vor Eifersucht außer sich, beschwört „Messer, Dolch und Strick“ und droht, „in den Bach zu laufen, um sich zu ertränken“, wobei sie ihm „viel Glück zum kalten Bad“ wünscht. Schließlich aber sagt Bastien, er sei „kein guter Schwimmer“ und gibt diesen Gedanken auf. Die schrittweise Verwirrung und Wieder-Versöhnung findet anhand dramatisch-musikalischer und -gesprochener Dialoge statt und hat ihren Höhepunkt im "Recitativo accompagnato" „Dein Trotz vermehrt sich durch mein Leiden?“ Bastiens. Gegenseitig prahlen sie mit ihren Liebschaften aus der Stadt. Als Bastien Bastienne an die schöne gemeinsame Zeit erinnert und ihr seine Liebe gesteht, kann er sie endlich doch rühren. Die beiden umarmen sich und danken Colas für seine Hilfe zu ihrer Wiedervereinigung durch seine „Zaubermacht“.
Das Finale vereint die drei Protagonisten im dreistimmigen Freudengesang.




</doc>
<doc id="688570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688570" title="KEP">
KEP

Die Abkürzung KEP bezeichnet:


Der Begriff Kep bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="688583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688583" title="2 Unlimited">
2 Unlimited

2 Unlimited ist ein Eurodance-Duo, das von Herbst 1991 bis Mitte 1996 in den europäischen Charts erfolgreich war. Es besteht aus dem Rapper Ray Slijngaard und der Sängerin Anita Doth (Anita Daniëlle Dels), beide aus den Niederlanden. Im Hintergrund arbeiteten die belgischen Produzenten Jean-Paul De Coster und Phil Wilde.

2 Unlimited war die erste Formation, die erfolgreich Elemente aus dem Underground-Techno mit Pop verband. Ihr erster Hit war im Oktober 1991 „Get Ready For This“, die Single erreichte Platz 2 in Großbritannien, Platz 6 in den Niederlanden und später Platz 38 in den USA.

Alle 16 Singles mit der Originalbesetzung erreichten in den Niederlanden die Top 20, die ersten elf Singles zudem die Top 20 in Großbritannien. Die letzte gemeinsame Single „Spread Your Love“ kam immerhin auf Platz 13 in den Niederlanden. Ihre größten Hits waren "No Limit" (1993), "Tribal Dance" (1993) und "The Real Thing" (1994). Nach drei Alben und einer Greatest-Hits-Sammlung trennte sich die Formation, vor allem aufgrund der musikalischen Differenzen zwischen Ray Slijngaard und Anita Doth mit den Produzenten.

1998 schickten die Produzenten die zwei Sängerinnen Romy van Oojen und Marjon van Iwaarden mit poppigen Discoliedern als 2 Unlimited ins Rennen, der Erfolg war aber nur von kurzer Dauer. Die ersten beiden Singles wurden Hits in den Niederlanden, „Wanna Get Up“ erreichte sogar die Top 10. In Deutschland wurden die Singles „Wanna Get Up“ und „The Edge Of Heaven“ veröffentlicht. Sowohl das Album „II“ als auch die letzte Single aus diesem Album, „Never Surrender“ (Platz 5 in Spanien 1998), wurden in Deutschland nicht veröffentlicht. 

2003 und 2004 veröffentlichte ZYX Music neue Remixe von „No Limit“ und „Tribal Dance“. Die Gesangsparts stammten aus den Originalversionen. Im März 2007 trat die Originalinterpretin Anita Doth als „2 Unlimited“ in der RTL-Chartshow auf. 2009 veröffentlichte die Castingband beFour eine Coverversion von „No Limit“.

Seit 2008 stehen Ray und Anita wieder in regelmäßigem Kontakt zueinander. Alte Streitigkeiten wurden endgültig beigelegt. Sie äußerten sich der niederländischen Presse gegenüber, dass es eine Wiedervereinigung für Live-Gigs geben könnte, falls es ihnen gelänge, sich die Rechte am Namen „2 Unlimited“ zu sichern. 2009 lagen diese Rechte noch immer bei den Produzenten, jedoch standen Ray und Anita 2009 zum ersten Mal seit 1996 wieder gemeinsam auf einer Bühne. Am 27. Februar 2009 trat Anita zunächst noch alleine bei RTL in „Die ultimative Chartshow – Dancefloor Hits“ bei Oliver Geissen auf und sang den Titel „No Limit“ live. Am 11. und 12. April 2009 traten Ray & Anita im Rahmen der „I Love The 90's Party“ in Hasselt/Belgien zum ersten Mal nach 13 Jahren wieder gemeinsam auf und spielten vor 44.000 Menschen fast alle 2-Unlimited-Hits. Am 30. April 2009 folgte schon der zweite große Auftritt beim Königinnentag in Amsterdam. Auf der größten Open-Air Bühne der Stadt feierten Ray & Anita als der Hauptact ihr Bühnen-Comeback in den Niederlanden vor circa 100.000 Besuchern.

2009 wurde zunächst ein Comeback der Originalinterpreten zusammen mit Phil Wilde, einem ihrer beiden ursprünglichen Produzenten bekannt gegeben. Demnach sollten im Januar 2010 eine neue Single sowie später ein neues Album erscheinen. Da Jean-Paul De Coster nach wie vor die Rechte am Namen 2 Unlimited hielt, traten beide nun unter dem Namen "Ray & Anita" auf. Eine ohne Phil Wilde produzierte Single mit dem Titel „In Da Name of Love“ erreichte in den Niederlanden die Top 5; das angekündigte Album erschien jedoch nicht.

Am 11. Juli 2012 gaben Ray & Anita bekannt, dass sie mit dem Produzenten De Coster wieder unter dem Namen „2 Unlimited“ arbeiten werden. Am 30. März 2013 gaben sie ihr erstes Konzert als 2 Unlimited in Antwerpen. Im Oktober 2013 erschien eine Neuauflage von "Get Ready", welcher von Steve Aoki geremixt wurde. Im Mai 2014 erschien das Greatest Hits-Album "Unlimited Hits & Remixes".

Am 20. April 2016 gab Anita Doth den Ausstieg aus der Band per Ende Jahr bekannt, um ihre Solokarriere zu verfolgen. Sie wurde durch die Sängerin Kim Vergouwen ersetzt, welche durch Ray Slijngaard im August 2016 auf seiner Facebook-Seite vorgestellt wurde.

Studioalben



</doc>
<doc id="688597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688597" title="Liechtensteiner Cup">
Liechtensteiner Cup

Der Liechtensteiner Pokalwettbewerb ist ein jährlich seit 1945 durch den Liechtensteiner Fussballverband ausgetragener Fussball-Wettbewerb. Der Cupsieger startet seit 1992 im Europapokal (bis 1998 Europapokal der Pokalsieger, 1999 bis 2008 UEFA-Pokal, seit 2009 UEFA Europa League). Da die Liechtensteiner Vereine am Punktspielbetrieb des schweizerischen Fussballverbandes teilnehmen, ist der Pokal der einzige Fussballwettbewerb innerhalb Liechtensteins.

Der Lichtensteiner Fussballverband besteht nur aus sieben Vereinen, die aktuell 15 teilnehmenden Teams ergeben sich daraus, dass zum Teil zweite und dritte Mannschaften mit am Wettbewerb teilnehmen. Rekordsieger mit 47 erfolgreichen Abschlüssen bei 60 Teilnahmen am Finalspiel ist der FC Vaduz (Stand 2019). Mit dem Finaleinzug des FC Triesenberg in der Saison 2014/15 ist Liechtenstein das einzige Land Europas, in welchem jeder Verein mindestens einmal im Pokalfinale stand.

In der Saison 2019/2020 wurde der Wettbewerb auf Grund der Covid-19-Pandemie nach dem ersten Halbfinalspiel abgebrochen. Ein Sieger wurde nicht ermittelt. Der FC Vaduz wurde vom LFV zum Teilnehmer für die Qualifikation zur Europa League nominiert.



</doc>
<doc id="688601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688601" title="Poitiers (Begriffsklärung)">
Poitiers (Begriffsklärung)

Poitiers ist der Name folgender geographischer Objekte:


Verwaltungseinheiten in Frankreich:
Poitiers ist der Familien- oder Beiname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="688602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688602" title="Leonid Wassiljewitsch Rutkowski">
Leonid Wassiljewitsch Rutkowski

Leonid Wassiljewitsch Rutkowski (* ; † 10. März 1920) war ein russischer Logiker und Logikhistoriker.

Rutkowski übernahm von dem russischen Logiker und Philosophen Michail Iwanowitsch Karinski die wichtigsten Leitsätze und entwickelte sie weiter. Rutkowski neigte wie Karinski zu einer materialistischen Auffassung der Denkgesetze und -formen. Nach Rutkowski besteht die Aufgabe der Logik darin, die Erfahrungen der einzelnen speziellen Wissenschaftsdisziplinen zu verallgemeinern und darauf eine wissenschaftliche Theorie der Beweise und Untersuchungen zu begründen.

Den hauptsächlichen Fehler der in Russland und anderen Ländern vorhandenen Arbeiten über die Logik sah Rutkowski darin, dass man die inhaltliche Seite des Denkens unterschätze und die formalen, vom Inhalt getrennten Momente überbetone. Diese Entfremdung untergräbt nach der Auffassung von Rutkowski die praktische Seite der Erziehung zu einem Denken, die objektive Welt der Erscheinungen richtig zu erkennen. Das Schicksal der Logik ist nach seiner festen Überzeugung eng mit der Verwirklichung ihres Hauptprinzips, nämlich des Zusammenhangs mit der Wirklichkeit, mit den konkreten Gegenständen und Prozessen des Lebens verbunden.

Empfindung, Wahrnehmung und Vorstellung, die den Stoff für das abstrakte Denken liefern, sowie alle Formen des Denkens selbst – das Urteil, der Begriff und der Schluss – sind für ihn subjektive Formen der objektiven Welt. Die Denkformen gehören zur höchsten Stufe der Erkenntnis, aber sie entstehen nicht von selbst und aus sich selbst heraus, sondern auf der Grundlage der sinnlichen Erkenntnis. Seine theoretischen Ansichten über die logischen Gesetze und Formen hat Rutkowski 1888 in einer Arbeit (1) veröffentlicht. Ebenso wie Karinski ging er davon aus, dass die Schlussfolgerungen zu den wichtigsten Fragen der Logik gehören.

Rutkowski teilte Karinskis Ansicht über das Wesen der Schlussfolgerungen als einer Übertragung der Definition von einem Gegenstand auf einen anderen aufgrund der festgelegten Identität. Dabei hielt sich Rutkowski nicht mechanisch an Karinskis Vorgaben, sondern entwickelte sie weiter. So war er z. B. der Ansicht, dass die ausschließlich aufgrund der Identität vorgenommene Übertragung der Definition den Kreis der Schlussfolgerungen einengt und dadurch den Denkvorgang reduziert. Denn nach Rutkowski existieren zwischen den Gegenständen nicht nur die Beziehungen der Identität, sondern auch Beziehungen der Subordination, Abhängigkeit, Koexistenz, Analogie u. a. 

Da jede beliebige Denkform, darunter auch die Schlussfolgerung, nach Rutkowski eine Form der objektiven Beziehungen zwischen den Gegenständen beim Menschen widerspiegelt, darf auch die Übertragung der Definitionen in Form von Schlussfolgerungen nicht nur allein auf der Identität beruhen, sondern auch auf allen anderen Formen der Beziehungen zwischen den Gegenständen. 

In seinen Ansichten über das Wesen der Schlussfolgerungen ging er davon aus, dass das gesamte menschliche Wissen seiner Entstehung nach in zwei Kategorien unterteilt werden kann:



Jegliches Wissen dient nach Rutkowski als Antwort auf eine der folgenden Fragen:

a. Zu welchem Gegenstand gehört die gegebene Definition, und
b. welche Definition gehört zu den gegebenen Gegenstand?

Deshalb besteht die Aufgabe des Schließens letzten Endes darin, die Antwort auf eine dieser Fragen zu finden. Rutkowski versucht auch, Wege zur Beantwortung dieser Fragestellung aufzuzeigen. Er zeigt zwei Verfahren:



Wenn die Aufgabe des Schließens darin besteht, neues Wissen aus bereits vorhandenem zu folgern, muss offensichtlich, so Rutkowski, jedes Schlussverfahren aus zwei Teilen bestehen:



Ersteres Wissen ist bei Rutkowski das Grundwissen und das zweite das gefolgerte Wissen. Das gefolgerte Wissen muss nach irgendeinem logischen Verfahren aus dem Grundwissen gefolgert werden können, und deshalb ist, wie er behauptete, noch ein drittes Wissen erforderlich, das die Gewinnung der gefolgerten Kenntnisse aus dem Grundwissen legitimiert. Dieses Wissen bezeichnete Rutkowski als das begründete Wissen. 

Mit anderen Worten bezieht sich Rutkowski auf folgende drei Urteile, die zu jeder Schlussfolgerung gehören:


Das begründete Urteil hielt Rutkowski für den wichtigsten Bestandteil des Schließens, weil sein Wesen gerade in der Entscheidung besteht, ob es gerechtfertigt ist, ein Urteil aufgrund eines anderen Urteils zu fällen. 

Die Aufgabe jedes Schlussverfahrens besteht nach Rutkowski darin, ein neues Subjekt zu finden, das eine Definition rechtfertigt, die in Bezug auf das Subjekt des grundlegenden Urteils festgestellt wurde. Deshalb teilte Rutkowski alle Formen der logischen Schlüsse in zwei Hauptkategorien auf:

1. Schlüsse der Subjekte

2. Schlüsse der Prädikate

Dadurch, dass er in den Schlüssen der ersten Kategorie das Subjekt des grundlegenden Urteils und das Subjekt des gefolgerten Urteils einander gegenüberstellt, konstatierte Rutkowski folgende Wechselbeziehungen zwischen ihnen:

A. sie können voneinander getrennte Gegenstände darstellen, so dass das Prädikat von einem einzelnen Gegenstand auf einen anderen einzelnen Gegenstand übertragen wird;

B. das Subjekt des grundlegenden Urteils kann ein einzelner Gegenstand sein, das Subjekt des Schlusses eine ganze Gruppe von Gegenständen, die auch den Gegenstand des grundlegenden Urteils enthält. In diesem Fall wird das Prädikat des grundlegenden Urteils von den einzelnen Gegenständen auf die sie umfassende Gruppe übertragen;

C. das Prädikat des grundlegenden Urteils enthält in sich das Prädikat des gefolgerten Urteils

Nachdem Rutkowski die Beschränktheit der in der traditionellen Logik üblichen Klassifikation der mittelbaren Schlüsse in syllogistische und deduktive erkannt hatte, stellte er, gestützt auf eine Reihe von Prinzipien bei Karinski, eine eigene Klassifikation auf. Dabei war er bemüht, vollständiger als bisher die Mannigfaltigkeit der Typen der Klassifikation der mittelbaren Schlüsse zu erfassen.
Seine Klassifikation umfasste folgende Typen:





In diesem Fall geht das Denken bei der Substitution einer einzelnen Definition durch eine andere einzelne Definition gleichsam vorwärts bzw. geht von der bereits erkannten Definition über zu der noch zu erkennenden. Die Vorsilbe "pro" deutet auf die Vorwärtsbewegung hin. Die erste Modifikation der Schlussfolgerungen des produktiven Typs ist nach Rutkowskis Auffassung jene, bei der das begründete Urteil die Koexistenz bestimmter Eigenschaften oder Merkmale bestätigt: wenn eins gegeben ist, so sind auch die anderen gegeben. Für das markanteste Beispiel einer solchen Modifikation hielt er die Arbeiten von Georges Cuvier, der allein anhand eines Zahns eines längst ausgestorbenen Tiers den ganzen Organismus rekonstruieren konnte.

Zu dieser Modifikation zählte Rutkowski auch die disjunktiven Syllogismen, sowie die Schlüsse aufgrund des Vergleichs in der Zeit (Gleichzeitigkeit), der funktionalen und kausalen Abhängigkeit, der Gemeinsamkeit und der Gleichheit zweier Gegenstände mit dem gleichen dritten. Rutkowski hat zur Klärung des Wesens des bedingt-kategorischen Syllogismus neue Wege beschritten. Entgegen der Tradition hielt er es für möglich, in bestimmten Fällen solche Modi des bedingt-kategorischen Syllogismus zu verwenden wie den Schluss von der Bestätigung der Folge auf die Bestätigung des Grundes und den Schluss von der Verneinung des Grundes auf die Verneinung der Folge. 


Wenn man im Gegenstand eine Definition durch eine andere ersetzt, die die erste in ihrem Inhalt enthält, so wird diesem Gegenstand eine andere, umfassendere Definition zugeordnet. Dieser Umstand wird durch die Vorsilbe "sub" ausgedrückt. Eine solche Schlussfolgerung liegt nach Rutkowski dann vor, wenn der Gegenstand dadurch definiert wird, dass man auf den gemeinsamen Begriff oder auf eine Gruppe von Gegenständen hinweist, zu dem er oder zu der er gehört. Diese Schlussfolgerung verwenden die Menschen auch bei der Erklärung von beobachteten Tatsachen oder Erscheinungen. 


Dieser Typ der Schlussfolgerung liegt dann vor, wenn das Prädikat des gefolgerten Urteils aus dem umfassenderen Prädikat des grundlegenden Urteils gefolgert wird. Diese Schlussfolgerung ist dem Wesen des logischen Vorgangs nach der direkte Gegensatz der subduktiven Schlussfolgerungen. In der Eduktion ist das Prädikat des Schlusses ein Prädikatsteil des grundlegenden Urteils, während in den subduktiven Schlussfolgerungen das grundlegende Urteil den Gegenstand durch das Merkmal bestimmte, das ein Teil der Definition des gefolgerten Urteils ist. Darum geht der Gedanke des Folgerns in den subduktiven Schlussfolgerungen von der weniger umfassenden Definition zur umfassenderen, in den eduktiven dagegen den entgegengesetzten Weg. 

Die wichtigste Art der Eduktion sind nach Rutkowski jedoch die Wahrscheinlichkeitsschlüsse, unter denen er jene Fälle logischer Schlüsse versteht, deren Aufgabe die Bestimmung zu erwartender Ereignisse ist. Mit dieser Einteilung der Schlussfolgerungen hat Rutkowski erstmals in der russischen Geschichte der Logik die zweiteilige Klassifikation von Induktion und Deduktion überschritten.




</doc>
<doc id="688605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688605" title="Zone des Schweigens">
Zone des Schweigens

Die Zone des Schweigens ist ein ringförmiges Gebiet in der Umgebung eines Explosionsortes, in dem der Explosionsschall nicht wahrgenommen wird.

Die Erscheinung beruht auf der Brechung des Schalls an verschieden warmen Luftschichten. Beim Übergang von einer kälteren in eine wärmere Luftschicht wird ein Schallstrahl vom Einfallslot weggebrochen. Dabei kann in einer gewissen Höhe über der Erdoberfläche der Grenzwinkel der Totalreflexion erreicht werden; der Schallstrahl läuft dann wieder zur Erdoberfläche zurück. In der unmittelbaren Umgebung des Explosionsortes hört man also den "direkten" Schall, außerhalb der Zone des Schweigens den "total reflektierten" Schall. Die Zone des Schweigens selbst wird hingegen weder vom direkten noch vom reflektierten Schall getroffen.



</doc>
<doc id="688606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688606" title="Burg Rauheneck (Ebern)">
Burg Rauheneck (Ebern)

Die Burg Rauheneck (heute gängige Schreibweise Raueneck, „bewaldetes Eck, Bergsporn“) ist die Ruine einer Amtsburg des Bistums Würzburg in den Haßbergen im Landkreis Haßberge, Unterfranken, Bayern (Deutschland). Die stark sanierungsbedürfte Anlage war bis 2006 wegen Einsturzgefahr gesperrt, kann jedoch seit dem Beginn der noch nicht abgeschlossenen Notsicherung wieder betreten werden.

Die Ruine der Höhenburg liegt auf einem westlichen Bergausläufer des Haubeberges (), der sich nördlich des Dorfes Vorbach befindet, eines westlichen Stadtteils der ehemaligen Kreisstadt Ebern. Sie ist umgeben von den Mischwaldbeständen des Naturparks Haßberge.

Der Sage nach soll die Burg Rauheneck um 1180 nach der Zerstörung der Nachbarburg Bramberg von den vertriebenen Brambergern errichtet worden sein. Die Familie nannte sich daraufhin nach ihrer neuen Burg. Im Jahre 1231 stellte sich der Edelfreie Ludwig von Ruheneke mitsamt der halben Burg und sonstigen Liegenschaften unter die Lehnshoheit des Bistums Würzburg. Dies geschah sicherlich nicht ganz freiwillig. Die Familie von Rau(h)eneck soll bereits kurze Zeit später (um 1250) erloschen sein.

Die in den Schriftquellen nachweisbaren Herren von Rauheneck werden dort als „nobiles“ (Edelfreie) bezeichnet. Ein genealogischer Zusammenhang mit den Edelfreien von Bramberg ist tatsächlich anzunehmen. Friedrich von Rauheneck führte gelegentlich den Beinamen „von Bramberc“. Er stellte sich im Streit um das Erbe der Andechs-Meranier gegen das Bistum Bamberg (um 1248).

Zum Schutz der Herrschaft verbündete sich das Geschlecht mit zahlreichen Niederadelsfamilien der Umgebung und gab seinen Eigenbesitz an seine Vasallen weiter. Georg Ludwig Lehnes zählte 1841/42 in seiner "Geschichte des Baunach-Grundes" die Herren von Lichtenstein, Kößeln, Gemeinfeld, Brünn, Hofheim, Ostheim, Scherschlitz, Kotzenwinden (Kurzewind), Redwitz, Breitenbach, Westheim, Mehried, Holfeld, Neubrunn, Schoder und Kliebern zur Gefolgschaft der Rauenecker. Die Namen einiger dieser Dienstleute belegen, dass im Hochmittelalter in nahezu jedem Ort der Umgebung eine Ortsadelsfamilie ansässig war. Allerdings sind alle diese Sippen im Lauf der Jahrhunderte wieder erloschen oder in den Bürger- oder Bauernstand zurückgefallen.

Möglicherweise war die Annäherung an das Hochstift Würzburg eine Reaktion auf innerfamiliäre Konflikte. Wegen einer Auseinandersetzung mit seinem Neffen Friedrich trug Ludwig von Rauheneck seine Güter dem Bistum 1244 ein zweites Mal zu Lehen auf. Zum Ausgleich wurde er als Burgmann auf Rauheneck eingesetzt.

Das Hochstift besetzte die Burg nach dem Aussterben der Herren von Rauheneck mit Vögten und Burgmannen. 1300 hatte Konrad Staudigel dieses Amt inne. 1304 erschien ein Wolvelin (wohl ein Stein zu Altenstein) als Amtsträger. 1338 ist Heinrich von Sternberg als Erbburgmann auf Rauheneck nachweisbar. Im selben Jahr huldigte auch Albrecht von Aufseß als Erbburgmann auf Rauheneck.

1341 saß Heinrich von Wiesen auf der Veste, 1346 Hans Truchseß von Birkach. 1364 wurde Apel Fuchs urkundlich genannt. Vor 1378 war Gecke von Füllbach Amtmann zu Rauheneck.

Im 14. und 15. Jahrhundert saßen die Marschalk von Rau(h)eneck als würzburgische Dienstmannen auf der Burg. 1378 erschien Dietz Marschalk als Erster seines Geschlechtes auf der Veste. Dietz investierte 280 Gulden in den Ausbau seiner Amtsburg, die er später vom Hochstift zurückerhalten sollte. Er musste zusätzlich 120 Gulden für das Burggut hinterlegen. Seit seinem Amtsantritt war das Burggut mit der Amtmannschaft verbunden.

Bis 1379 wohnten auch die Kemmerer als Ganerben auf der Burg. Apel Dietrich und Bernhard Kemmerer verkauften schließlich ihre Anteile an die Familie Marschalk. 1430 investierten die Marschalk angesichts der Bedrohung durch die Hussiten nochmals 200 Gulden in die Modernisierung der Veste.

1445 belehnte das Hochstift Wilhelm Marschalk nochmals mit Rauheneck. Heinz Marschalk gab das Lehen 1476 an Würzburg zurück. Damals war die Burg verpfändet und wurde mit barer Münze vom Hochstift ausgelöst. Nach dieser Pfandauslösung begann die schrittweise Vereinigung der Ämter Ebern, Seßlach, Bramberg und Rauheneck. Christoph Fuchs, bisher Amtmann zu Ebern und Seßlach, verwaltete nun auch das Amt Rauheneck.

1483 war die Herrschaft nochmals für 1000 Gulden verpfändet. Nachdem Hartung von Bibra das Pfand 1486 für das Hochstift ausgelöst hatte, wurde ihm die Burg als Sitz zugewiesen. Er musste sich verpflichten, dort stets drei Reisige (Kriegsknechte) und die zugehörigen Pferde bereitzuhalten.

Nachdem auch die Familie Marschalk 1550 mit Friedrich Marschalk ausgestorben war, fiel die Burg endgültig an das Bistum Würzburg zurück. Während des Dreißigjährigen Krieges wurde das Amt als Werbungsplatz für zwölf Kompanien Fußvolk genutzt. 1633/34 kampierten zwei Reiterverbände auf der Burg, die damals unter schwedischer Verwaltung stand. Der schwedische Amtmann Lorenz Scheffer musste wenig später wieder den katholischen Würzburger Amtsleuten weichen.

Die Anlage wurde als würzburgischer Amtssitz noch bis ins ausgehende 17. Jahrhundert instand gehalten und 1720 verlassen. Das würzburgische Doppelamt Bramberg-Rauheneck wurde 1685 in die nahe Amtsstadt Ebern verlegt. Beide Ämter waren bereits 1560 vereinigt worden. Als letzter Amtmann räumte Liborius Friedrich von Hausstein die einsam gelegene Höhenburg und bezog den neuen Amtssitz in der Stadt.

Seit 1829 sind die Freiherren von Rotenhan Eigentümer der Burganlage, die seitdem nahezu ungehindert verfiel. Erst im Juli 2006 wurde mit der Notsicherung der Burg begonnen, nachdem der Landkreis Haßberge das Areal für die nächsten Jahrzehnte pachten konnte. Als vorbereitende Maßnahme fand eine archäologische Lehrgrabung unter der Leitung eines Mittelalterarchäologen statt.

Bereits 1232 wurde eine Kapelle auf der Burg erwähnt, die in die Pfarrei Ebern eingegliedert war. Für 1428 ist ein Kaplan nachweisbar. Die Bevölkerung der umliegenden Dörfer Jesserndorf und Bischwind besuchte dort den Gottesdienst und musste dem Eberner Pfarrer jährlich fünf Pfund Heller als Entschädigung zahlen (1435). Das Gotteshaus war dem heiligen Johannes dem Täufer geweiht und befand sich schon im Zwinger der Burg. 1436 gestattete der Würzburger Bischof die Anlage eines Friedhofes.

Die Kirche wurde nach der Räumung der Burg noch bis 1745 genutzt. Das Pfarrhaus war allerdings bereits 1615 verlassen worden.

Ursprünglich lag die Burgkapelle offenbar im Erdgeschoss des Palas neben der späteren Torwächterstube. Dort hat sich in der Außenwand ein schmales Spitzbogenfenster erhalten. Möglicherweise diente das Erdgeschoss sogar noch nach dem Bau der neuen Kapelle als Andachtsraum. Auf den Putzresten des rundbogigen Durchganges zur kleinen Wächterstube sind noch zwei Weihekreuze erkennbar.

1842 erschien in Würzburg die "Geschichte des Baunach-Grundes in Unterfranken" im Selbstverlag des Verfassers Georg Ludwig Lehnes. Er vertrat die verbreitete Ansicht, dass die Familie der Marschalke von Raueneck im Jahr 1550 erloschen sei.

Am 1. August 1842 veröffentlichte ein G. K. W. Müller von Raueneck in Schleusingen eine „Berichtigung“ dieser Meinung. Er behauptete, ein Nachfahre dieses Geschlechtes zu sein. Angeblich habe ein Georg von Raueneck infolge von Familienstreitigkeiten sein Vermögen verloren und sei deshalb um 1508 in kaiserliche Heeresdienste getreten. Seine Gemahlin, eine geborene von Lichtenstein, soll kurz zuvor verstorben sein. Der Edelmann habe deshalb seinen vierjährigen Sohn Friedrich dem kinderlosen Müller von Frickendorf zur Erziehung übergeben. Dieser habe später den Rauenecker zum Erben eingesetzt, aber verlangt, dass sich das Geschlecht fortan Müller zu Raueneck nennen sollte. Die Rauenecker seien zudem eines Stammes mit den österreichischen Rauheneckern. Lehnes nahm dagegen einen genealogischen Zusammenhang der Familie mit den Herren von Rotenhan an.

Diese „Berichtigung“ wurde unkommentiert dem 2005 erschienenen Nachdruck der "Geschichte des Baunach-Grundes" beigegeben. Tatsächlich erscheint der Name Müller von Raueneck bis in die Gegenwart in einigen Adelslisten bzw. Verzeichnissen, scheint aber in Deutschland heute nicht mehr geführt zu werden. Der Autor der „Berichtigung“ fügte seinen Ausführungen sogar eine Stammliste der Müller von Raueneck und nicht näher erläuterte „Urkundenauszüge“ bei.

Die Angaben des mysteriösen "G. K. W Müller von Raueneck" wurden bisher noch nicht ernsthaft von der Fachwissenschaft nachgeprüft. So ist noch unklar, ob es sich nicht um einen Scherz, vielleicht aus dem akademischen Umfeld, handelt. Lehnes war nur ein einfacher Archivschreiber ohne akademische Ausbildung, also ein früher engagierter Heimatforscher, dessen Werk möglicherweise auf diese Weise verunglimpft werden sollte.

Erhalten sind Teile der eindrucksvollen hussitenzeitlichen Zwingeranlagen mit zwei Rundtürmen und einem Schießerker, die Ruinen des Palas und der spätgotischen Burgkapelle sowie zweier Kellergewölbe.

Heute betritt man die Anlage an der Ostseite über eine steinerne Bogenbrücke des 16./17. Jahrhunderts. Diese Brücke wurde nötig, nachdem man den Haupteingang neben den Palas verlegt hatte und den Halsgraben vor den Zwingeranlagen überqueren musste. Ein zugesetztes früheres Tor hat sich rechts davon im Erdgeschoss des Palas erhalten. Das ursprüngliche Haupttor könnte in der Mauerlücke vor der Kapelle auf der anderen Seite der Burg gelegen haben (Rekonstruktion Zeune).

Beim Bau der Brücke wurde einer der beiden Schießerker des Zwingers größtenteils beseitigt. Der erhaltene Erker ist in seinem Bestand akut gefährdet, der linke Teil schon seit Jahrzehnten eingestürzt.

Rechts erheben sich die Ruinen des notgesicherten Palas (13. bis 16. Jahrhundert). Die riesigen Renaissance-Fenster des Obergeschosses bringen ernste denkmalpflegerische Probleme mit sich. Eines der Fenster wurde mit einem Stahlträger unterfangen. Interessant ist eine kleine Kaminanlage in der winzigen Kammer neben der Brücke. Dabei dürfte es sich um die Torwächterstube gehandelt haben. Von der sonstigen Innenbebauung haben sich nur Mauerreste und Kellergewölbe erhalten.

Ob die Burg jemals einen Bergfried besessen hat, konnte nicht festgestellt werden. Als möglicher Standort eines solchen Hauptturmes wird von einigen Burgenforschern eine Schutthalde westlich des Palas in Erwägung gezogen. Eine stark stilisierte Abbildung auf einer Karte von 1665 zeigt neben der Kapelle einen Turm mit Satteldachbekrönung. Diese Illustration wird etwa im Web-Projekt "Burgen in Bayern" des Hauses der Bayerischen Geschichte als Nachweis des Bergfrieds der Burg angesehen. Die schematisierte Darstellung lässt jedoch sicherlich keinen Rückschluss auf die tatsächliche Existenz eines solchen Baukörpers zu. Bis zu einer fachkundigen archäologischen Untersuchung des mutmaßlichen Turmstandortes müssen alle diesbezüglichen Überlegungen spekulativ bleiben. Allerdings musste sich Dietz Marschalk 1378 bei seinem Amtsantritt verpflichten, den Türmer und den Torwart zu entlohnen.

Bemerkenswert ist die Ruine der spätgotischen ehemaligen Burgkapelle, die bastionsartig in den Halsgraben vorspringt. Es sind noch Putzreste mit den originalen Weihekreuzen erhalten.
Gerade die Kapelle ist stark vom zunehmenden Vandalismus auf der Ruine betroffen. Anfang 2005 wurde ein Teil des schönen Kaffgesimses der Außenseite in den Burggraben geworfen. Einige Bauschäden resultieren aus einem fehlerhaften Sanierungsversuch der Mauerkronen Ende des 20. Jahrhunderts durch eine Jugendgruppe. Um 1980 wurde in der Kapelle bei einer Raubgrabung ein menschliches Skelett freigelegt, was auf eine Gruft oder Grablege unter dem Gotteshaus hindeutet.

Von der talseitigen Zwingeranlage sind noch zwei Rundtürme, ein langes Stück der Zwingermauer links von der Kapelle sowie anschließend ein als Zisterne gedeuteter turmartiger Vorsprung zu sehen.

Unterhalb der Hauptburg war eine große Vorburg vorgelagert. Dort steht noch die Giebelwand eines großen scheunenartigen Gebäudes. 2008 konnte auch dieser Burgteil notgesichert werden. Im Umfeld sind weitere Mauerreste, Felsbearbeitungen und ein steinerner Brunnentrog zu finden. Weiter oben befindet sich der Eingang zu einer geräumigen, künstlich erweiterten Höhle, die offensichtlich als Keller genutzt wurde.

Nordöstlich der Burg weist ein mächtiger Felsklotz deutliche Spuren menschlicher Bearbeitung auf. Auf der Oberseite ist eine rechteckige Vertiefung eingemeißelt, möglicherweise eine weitere Zisterne. Nebenan erinnert ein Gedenkstein an den ungeklärten Mord an einer Beerensucherin Anfang des 20. Jahrhunderts. Der dahinter erkennbare Steinbruch dürfte bereits im Mittelalter die Werksteine für den Bau der Burg geliefert haben.

Die gesamte Burganlage wurde aus dem dort anstehenden Sandstein gebaut. Zahlreiche schöne Architekturteile liegen unbeachtet und moosüberwachsen auf dem Waldboden.

Die Anlage ist stark einsturzgefährdet, im Sommer 2006 wurde jedoch mit der Notsicherung begonnen. Der Verfall wird durch einen regen Esoterik- und Okkultismustourismus beschleunigt.

Die Burg ist eine Station des Burgenkundlichen Lehrpfades des Landkreises Haßberge.

Auffällig ist die Übereinstimmung der Burgsage von einem vergrabenen Schatz, der nur von einem Sonntagskind gehoben werden kann, mit der nahezu identischen Burgsage der gleichnamigen Burg Rauheneck bei Baden in Niederösterreich. In beiden Überlieferungen wird der Schatz von einem ruhelosen Geist bewacht. Der Schatzsucher muss in einer Wiege geschaukelt worden sein, die aus dem Holz eines auf der Mauerkrone der Burg gewachsenen Kirschbaumes gezimmert wurde. Die Übereinstimmung beider Sagen bemerkte bereits Ludwig Bechstein in seinem "Deutschen Sagenbuch" von 1853 ("Das Kirschbäumchen auf Burg Raueneck", Nr. 827). Möglicherweise wurde die Sage im frühen 19. Jahrhundert wegen der Namensgleichheit von der bekannteren Burg Rauheneck im Wienerwald nach Franken übertragen.

Im Zuge der archäologischen Lehrgrabung wurden einige, durch Raubgrabungen entstandene Gruben verfüllt und ein Teil der hochmittelalterlichen Ringmauer der Kernburg freigelegt. Hierbei kamen ein Rest eines Bodenbelags aus Steinplatten und ein Abtritt zum Vorschein. Die Abortöffnung sitzt in der Mauer, der teilweise erhaltene Kanal führte vor der Errichtung der Zwingeranlage in den Graben.

Die anschließende Notsicherung ist noch nicht abgeschlossen. Bis Ende 2006 wurden weitere Konservierungsmaßnahmen am Palas durchgeführt. Hier konnte auch das klaffende Loch im Kellergewölbe geschlossen werden (Ziegelausmauerung). Eines der akut einsturzgefährdeten Renaissancedoppelfenster erhielt einen stützenden Innenrahmen aus Stahl.

Auch das Mauerwerk der freigelegten Ringmauer mit seinem Opus spicatum-Füllwerk wurde bereits gesichert, ebenso die Mauerkronen der Kapelle. Die in jüngster Zeit verlorenen Architekturdetails (Kapelle und Palas, Quermauer zum Burghof) werden aber offenbar nicht rekonstruiert.

Die Burgruine Rauheneck kurz vor und während der Notsicherung der Jahre 2006 und 2007.




</doc>
<doc id="688611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688611" title="Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson">
Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson

Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Marne in der Region Grand Est. Sie gehört zum Sermaize-les-Bains und war bis zu dessen Auflösung 2015 Hauptort des Kantons Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson.

Der Ort trägt mit 45 Zeichen den längsten Namen einer französischen Gemeinde. Sie entstand 1836 aus dem Zusammenschluss der vorher selbständigen Kommunen "Saint-Remy-en-Bouzemont", "Saint-Genest" und "Isson".

Die Gemeinde liegt rund zwölf Kilometer südöstlich von Vitry-le-François und wird vom Fluss Isson durchquert. 
Nachbargemeinden sind: Moncetz-l’Abbaye im Nordosten, Arrigny im Osten, Outines im Süden, Drosnay im Südwesten, Gigny-Bussy im Westen und Arzillières-Neuville im Nordwesten.


</doc>
<doc id="688615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688615" title="Gemeiner Weichkäfer">
Gemeiner Weichkäfer

Der Gemeine Weichkäfer ("Cantharis fusca") ist ein Käfer aus der Familie der Weichkäfer (Cantharidae).
Gemeine Weichkäfer werden 11 bis 15 Millimeter lang und haben einen langgestreckten Körper. Ihre Deckflügel sind leicht behaart und schwarz, der Thorax ist orangerot und trägt einen schwarzen Fleck in der Mitte, der vorne den Rand des Halsschildes berührt. Der vordere Teil des Kopfes ist orangerot, das Abdomen ist leuchtend orange. Die Fühler sind lang und fadenförmig und bis auf die ersten Glieder, die dunkelrot sind, schwarz. Die Beine sind an der Innenseite ebenfalls rotorange gefärbt. 


Die Käfer sind in Europa sehr weit verbreitet, sie fehlen im hohen Norden. Man findet sie häufig in Gebüschen, an Waldrändern und auch auf Wiesen und Feldern bis in eine Höhe von etwa 1.000 Metern. Sie fliegen von Mai bis Juni.

Die tagaktiven Tiere jagen auf Pflanzen nach kleinen Insekten, sie fressen aber auch tote Insekten. Gelegentlich ernähren sie sich auch von jungen Pflanzentrieben. Die Larven sind schwarz behaart und machen am Boden Jagd auf kleine Insekten und Schnecken. Sie sind sehr kälteresistent und kriechen an milden Wintertagen sogar auf Schnee umher. Nach einigen Häutungen verpuppen sie sich.




</doc>
<doc id="688618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688618" title="Zlatko Čajkovski">
Zlatko Čajkovski

Zlatko Čajkovski (* 24. November 1923 in Zagreb; † 27. Juli 1998 in München), aufgrund seiner Größe von 1,64 m „Tschik“ (serbokroat. "Čik", „(Zigaretten-)Stummel“) genannt, war ein jugoslawischer Fußballspieler und -trainer.

Der seinerzeitige Weltklassespieler gewann mit Jugoslawiens Nationalmannschaft 1948 und 1952 olympisches Silber und nahm an den Weltmeisterschaften von 1950 und 1954 teil. Mit dem Belgrader FK Partizan wurde er Meister und Pokalsieger, ehe er am Ende seiner Laufbahn für den 1. FC Köln spielte. Als Trainer führte er die Domstädter 1962 zur Meisterschaft und den FC Bayern München 1965 in die Bundesliga und von dort zu nationalen Pokalsiegen sowie dem ersten Triumph in einem europäischen Wettbewerb. Mit AEK Athen gewann der spätere Wahl-Münchner weitere Titel. Sein jüngerer Bruder Željko Čajkovski, der ebenfalls zu den bedeutenderen jugoslawischen Fußballspielern der späten 1940er und frühen 1950er Jahre zählte, nahm an Zlatkos Seite an den Olympischen Spielen 1948 und der Weltmeisterschaft 1950 teil.

Der als Sohn des Tischlers Petar und seiner Frau Christina in Zagreb geborene Zlatko wuchs mit seinem zwei Jahre jüngeren Bruder Željko auf. Er besuchte ab 1930 in der Kaptol-Straße die Schule, wo er in den Straßen mit dem Fußball in Berührung kam. Mit elf Jahren zog die Familie 1934 in den Stadtteil Maksimir um, wo sich die Heimat des „kroatischen-akademischen Sportklub“ HAŠK befand und Zlatko 1937 in der Jugend seine aktive Fußballzeit im Verein begann. Da 1937 seine Schulzeit endete, begann er eine Lehre als Lederkaufmann. Durch die langen Arbeitszeiten in der Lehre trainierte er täglich in der Mittagspause eine Stunde. Er spielte entweder Mittelläufer oder Mittelstürmer. Mit 15 Jahren wurde er in die A-Jugend übernommen. Mit 16 Jahren gehörte er bereits als Aushilfe der 2. Mannschaft an; er wurde aus der A-Jugend geholt, wenn die Erwachsenen einen Spieler benötigten. Im Jahr 1939 kam er im letzten Rundenspiel von HAŠK bei einem Auswärtsspiel gegen Hajduk Split bei einer 0:4-Niederlage zu seinem ersten Einsatz in der 1. Mannschaft. Als er 1940 seine Lehre als Lederkaufmann erfolgreich abgeschlossen hatte, widmete er sich ganz dem Fußball. Dazu gehörten auch seine Einsätze in der Jugend-Nationalmannschaft, wo er im Donau-Pokal 1939/40 zum Einsatz kam.

Zu Beginn des Zweiten Weltkrieges musste Zlatko zur Arbeitsjugend einrücken. Normalerweise dauerte das sechs Monate, dann wurde man Soldat. Durch seine Zugehörigkeit zu HAŠK und der Nationalmannschaft von Kroatien dehnte sich dieser „Arbeitsdienst“, fünf Kilometer außerhalb von Zagreb, auf fünf Jahre aus. Im Wesentlichen spielte er während dieser Zeit Fußball. In Zagreb wurde eine interne Meisterschaft von zehn Mannschaften ausgetragen. Als Kroatien am 1. November 1942 in Stuttgart ein Kriegsländerspiel gegen die deutsche Fußballnationalmannschaft mit 1:5 verlor, lief Zlatko als linker Außenläufer auf und lernte dabei die spielerische Klasse des jungen Fritz Walter kennen und schätzen.

Nachdem der Verein nach der Machtübernahme neben anderen Zagreber Traditionsvereinen aufgelöst wurde, schloss er sich 1945 dem Hauptstadtverein FK Partizan Belgrad an. Mit den Belgradern gewann er 1947 das Double aus Meisterschaft und Pokal. 1949 folgte ein weiterer Meistertitel und in den Jahren 1952 und 1954 zwei weitere Pokalsiege. In letzterem Jahr wurde Partizan zudem Vizemeister.

Čajkovski hatte in den 1940er Jahren zwei Länderspiele für Kroatien absolviert und debütierte im September 1946 in der jugoslawischen Nationalmannschaft, mit der er 1948 an den Olympischen Spielen in London teilnahm. Er stand gemeinsam mit seinem Bruder Željko, der sich 1945 Dinamo Zagreb anschloss, in der Mannschaft, die im Finale den mit den Stars Gunnar Nordahl, Gunnar Gren und Nils Liedholm angetretenen Schweden mit 1:3 unterlag.

Bei der Weltmeisterschaft 1950 in Brasilien war er, erneut gemeinsam mit seinem Bruder, Spieler der Mannschaft, die gegen die Schweiz und Mexiko siegte. Aufgrund einer 0:2-Niederlage im letzten Gruppenspiel gegen die Gastgeber und späteren Vizeweltmeister Brasilien konnten sich die Jugoslawen aber nicht für die Finalgruppe qualifizieren.

Bei den Olympischen Spielen 1952 im finnischen Helsinki erreichte er mit der Nationalmannschaft wieder das Finale. An der Seite von Spielern wie Branko Zebec und Ivica Horvat unterlagen die Jugoslawen diesmal den Ungarn, die bei diesem Turnier die Geburt ihrer Goldenen Mannschaft um Ferenc Puskás zelebrierten.

Bei der Weltmeisterschaft 1954 in der Schweiz setzte sich Jugoslawien in der Gruppenphase gegen Brasilien, Frankreich und Mexiko durch, scheiterte aber im Viertelfinale mit einer 0:2-Niederlage gegen den späteren Turniersieger Deutschland. Am 15. Mai 1955 bestritt Čajkovski in Belgrad gegen Schottland (2:2) sein letztes von insgesamt 55 Spielen für die Nationalmannschaft, in denen er 7 Treffer erzielte.

Eine besondere Ehre wurde ihm zuteil, als er im Oktober 1953 in eine Weltauswahl eingeladen wurde, die im Wembley-Stadion anlässlich des 90-jährigen Jubiläums des Englischen Fußballverbandes gegen England spielte und dort ein 4:4 erreichte.

Nachdem er die entsprechende Altersschwelle erreicht hatte, durfte Čajkovski 1955 ins Ausland wechseln. Am 6. Juli 1955 absolvierte er mit Partizan das letzte Spiel gegen Dynamo Kiew und schloss sich danach dem westdeutschen Oberligisten 1. FC Köln an, für den er bis 1958 in 53 Spielen fünf Tore erzielte. Nach bestandenem Trainerexamen an der Sporthochschule Köln wechselte er 1958 als Spielertrainer nach Israel zu Hapoel Haifa, wo er 1960 seine Spielerlaufbahn beendete.

Als Trainer debütierte Čajkovski 1960/61 bei DOS Utrecht in den Niederlanden, ehe er ab 1961/62 mit dem Engagement beim 1. FC Köln nach Deutschland zurückkehrte. In seinem ersten Trainerjahr mit dem 1. FC Köln wurde er Deutscher Meister und 1963 Vizemeister, bevor er im selben Jahr zum damaligen Regionalligisten FC Bayern München wechselte, den er 1965 mit Spielern wie Torhüter Sepp Maier, den Defensivspielern Adolf Kunstwadl, Werner Olk, Franz Beckenbauer, Karl-Heinz Borutta, Jakob Drescher, sowie den Angreifern Rudolf Nafziger, Rainer Ohlhauser, Gerd Müller und Dieter Brenninger in die Bundesliga führte. Er blieb dort bis 1968 Trainer und gewann zweimal den DFB-Pokal sowie 1966/67 einmal den Europapokal der Pokalsieger.

1968 und 1969 war er Trainer bei Hannover 96, von Januar bis Juli 1970 bei Kickers Offenbach. Mit Offenbach gewann er die Meisterschaft 1969/70 in der Regionalliga Süd und setzte sich anschließend in der Bundesliga-Aufstiegsrunde gegen den VfL Bochum, Hertha Zehlendorf, VfL Wolfsburg und den FK Pirmasens durch. Von Dezember 1971 bis 1973 trainierte er den 1. FC Nürnberg, 1973 bis 1975 wieder den 1. FC Köln und belegte mit der „Geißbock-Elf“ zweimal den fünften Platz, bevor er zum 1. Januar 1976 erneut zu Kickers Offenbach wechselte und dort bis Oktober 1976 blieb.

Im Sommer 1977 wechselte er nach Griechenland zu AEK Athen und verhalf der Mannschaft sogleich zum souveränen Double von Meisterschaft und Pokalsieg. Trotzdem sollte er zum Saisonende wegen Unstimmigkeiten das Team verlassen. Bei seinen späteren Stationen in der Schweiz und Österreich war er nicht mehr erfolgreich, so wurde er vom Grazer AK im Herbst 1981 bereits nach wenigen Runden wieder entlassen. Im Winter 1981/82 übernahm er erneut seine letzte Erfolgsmannschaft AEK Athen als Nachfolger des entlassenen Hans Tilkowski, doch auch hier blieb diesmal der Erfolg aus und er musste vor Saisonende gehen. Seine letzte Trainerstation absolvierte er ebenfalls in Griechenland, diesmal bei Apollon Kalamarias. Das Engagement bei dem Verein aus Thessaloniki dauerte aber nur für den Zeitraum von November 1983 bis Januar 1984, während dessen er die Mannschaft in neun Spielen betreute.

Er erreichte in der Bundesliga 109 Siege, 57 Unentschieden sowie 80 Niederlagen und holte 275 Punkte aus 256 Spielen (berechnet nach der damals geltenden Regelung mit zwei Punkten pro Sieg).




Bekannt wurde Čajkovski durch seine temperamentvolle Art und sein radebrechendes Deutsch („Kleines, dickes Müller“). „Bin ich nix Lehrer für Deutsch, sondern für Futball“, hat er einmal gesagt, als er darauf angesprochen wurde, besser Deutsch zu lernen. Legendär auch sein Satz vor dem Rückflug nach einer 1:8-Niederlage mit dem 1. FC Köln in Dundee: „Am besten, Flugzeug stürzt ab“.

Er war der erste Bundesligatrainer, der sein Gehalt auf über 20.000 DM monatlich hochschraubte.

Zusammen mit Sepp Maier und Gerd Müller übernahm Čajkovski eine kleine Nebenrolle in der Verfilmung der Ludwig-Thoma-Komödie „Wenn Ludwig ins Manöver zieht“ von 1967, wo er einen Koch der königlich bayerischen Armee darstellte. Auf die Frage eines Offiziers, was er denn hier tue, da er doch kein Bayer sei, antwortet „Tschik“: „I bin freiwillig dazugekommen, aber i bin mit Leib und Seele ganz für Bayern“, womit offensichtlich in scherzhafter Weise auf seine damalige Trainertätigkeit beim FC Bayern München angespielt werden sollte.




</doc>
<doc id="688619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688619" title="Datenendeinrichtung">
Datenendeinrichtung

Datenendeinrichtung (DEE, engl. "data terminal equipment" oder abgekürzt DTE) ist ein Sammelbegriff für alle Geräte in einem Datenübertragungssystem, die Daten senden und/oder empfangen können.

Üblicherweise sind PCs, Drucker oder Terminals Datenendeinrichtungen, aber auch Kassen und Geldautomaten sind aus übertragungstechnischer Perspektive Datenendeinrichtungen.

Zusammen mit einer Datenübertragungseinrichtung (DÜE) bildet die DEE nach DIN 44302 eine Datenstation. Die DEE wandelt Nutzdaten einer Anwendung in übertragungsfähige Einheiten um, während die DÜE für die physikalische Übertragung zuständig ist.





</doc>
<doc id="688627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688627" title="DTE">
DTE

Die Abkürzung DTE steht für:


</doc>
<doc id="688638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688638" title="Liste schweizerischer Schachspieler">
Liste schweizerischer Schachspieler

Aufgelistet sind Meisterspieler, die einmal Landesmeister waren, einen IM- oder GM-Titel tragen oder Elo über 2400 haben, bzw. herausragende Fernschachspieler sind.



</doc>
<doc id="688640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688640" title="GENESIS (Statistik)">
GENESIS (Statistik)

GENESIS ("Gemeinsames Neues Statistisches Informations-System") ist ein von den Statistischen Landesämtern und dem Statistischen Bundesamt gemeinsam entwickeltes metadatengestütztes Datenbanksystem für die Amtliche Statistik Deutschlands.

Es soll die Trägersysteme der in den statistischen Ämtern bestehenden Datenbanken ablösen und damit die Datenhaltung softwaremäßig deutschlandweit auf eine einheitliche Plattform stellen. Als Grundlage wird Adabas für das Datenbankmanagement und Natural für die Entwicklung der statistischen Kernprozesse genutzt; dies nicht zuletzt wegen der Portabilität dieser Systemsoftware, die sicherstellt, dass GENESIS auf den unterschiedlichen Hardware- und Betriebssystemplattformen vom Mainframe- bis zum Unix-Server lauffähig ist.

Neben dieser technischen Harmonisierung wurden für 78 Einzelstatistiken gemeinsame Inhalte für die Datenbanken der Statistischen Ämter des Bundes und der Länder festgelegt, die anhand der EVAS-Systematik eindeutig identifiziert werden. Ziel dabei war und ist die systematische und einheitliche Darstellung von sachlichen Strukturen, aber auch die intertemporale Vergleichbarkeit von Zeitreihengliedern.

Die GENESIS-Datenbanken bieten Recherchezugänge in Form einer Stichwort-Suche oder als hierarchische Suche nach Themenbereichen/Sachgebieten. Dazu gibt es variabel gestaltbare Tabellen, d. h., für bestimmte Tabellenpositionen können Merkmale ausgewählt und Abrufe gestartet werden. Mit Hilfe einer Vorschau-Funktion kann sich der Nutzer zuvor einen Eindruck davon verschaffen, welches Aussehen und welchen Umfang der Abruf einer Tabelle haben wird. Ergebnisse werden nicht nur auf dem Bildschirm angezeigt, sondern können in den Formaten Excel, CSV oder HTML gespeichert werden. Ergänzend stehen dem Nutzer umfangreiche Hintergrund- und Zusatzinformationen zur Verfügung: Statistiken, Merkmale und deren Ausprägungen werden methodisch beschrieben bzw. erläutert, um eine korrekte Interpretation zu erleichtern.

Um das breit gefächerte Datenangebot der Amtlichen Statistik für Internet-Nutzer in einheitlicher und komfortabler Weise zu erschließen, bauen die Statistischen Ämter des Bundes und der Länder zunehmend auf der GENESIS-Technologie basierende Internet-Zugänge zu ihren statistischen Auskunftsdatenbanken auf. Diese GENESIS-Online-Datenbanken bieten den Interessenten eine Reihe von Vorteilen:

Zurzeit (Stand November 2007) sind folgende GENESIS-Online-Datenbanken im Internet erreichbar:



</doc>
<doc id="688649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688649" title="UEFA Super Cup">
UEFA Super Cup

Der UEFA Super Cup, auch als Europäischer Supercup oder "UEFA-Superpokal" bezeichnet, ist ein seit 1972 jährlich ausgetragener Supercup-Wettbewerb im Fußball. Seit 1973 wird er von der UEFA organisiert. Er wird in einem Spiel zwischen dem Sieger der Champions League und der Europa League entschieden. Rekordsieger dieses Wettbewerbs sind der AC Mailand und FC Barcelona mit je fünf Titelgewinnen.

Maßgeblicher Initiator des Wettbewerbs war Anton Witkamp, ein Reporter der niederländischen Zeitung De Telegraaf. In einer Phase, in der die niederländischen Fußballteams eine prägende Rolle im europäischen Klubfußball spielten (zwischen 1969 und 1972 standen viermal hintereinander niederländische Klubs im Finale des Europapokals der Landesmeister; dreimal waren sie siegreich) wollte er durch einen zusätzlichen Wettbewerb die Vormachtstellung des niederländischen Fußballs untermauern.

Als geeigneter Gegner für den Gewinner des Landesmeisterwettbewerbs 1972 Ajax Amsterdam wurde der Gewinner des Europapokals der Pokalsieger angesehen. Dieser Wettbewerb wurde 1972 von den Glasgow Rangers gewonnen. Eine Anfrage von Witkamp und Jaap van Praag (dem damaligen Präsidenten von Ajax) wurde von der UEFA aber abgelehnt, da Glasgow nach Ausschreitungen seiner Anhänger mit einer einjährigen Europapokalsperre belegt war. Daher wurde die erste Auflage des Wettbewerbs nach privaten Absprachen zwischen den beiden Klubs im Januar 1973 anlässlich des hundertjährigen Bestehens der Rangers ausgetragen.

Danach übernahm die UEFA die Ausrichtung des Wettbewerbs, erkannte aber die erste Austragung (und den Sieg von Ajax) an. Bis 1997 wurde der Wettbewerb, bis auf drei Ausnahmen, in Hin- und Rückspielen ausgetragen. Bis zur Abschaffung des Europapokals der Pokalsieger im Jahr 1999 trat dessen Gewinner im UEFA Supercup gegen den Vertreter des Europapokals der Landesmeister (1992 in UEFA Champions League umbenannt) an. Seit 2000 qualifiziert sich die Siegermannschaft des UEFA-Pokals (2009 in UEFA Europa League umbenannt) dafür.

Von 1998 bis 2012 fand der Wettbewerb regelmäßig in nur einem Spiel im Stade Louis II in Monaco im August vor Beginn der neuen Europapokalsaison statt. Waren die Klubs bis dahin hinsichtlich Terminierung und Organisation der Spiele noch relativ unabhängig, ist seit diesem Zeitpunkt die UEFA ausschließlich für Organisation und Vermarktung verantwortlich. Der Spieltag in Monaco wurde von der UEFA seit einigen Jahren auch genutzt, um die Auslosungen der Gruppenphasen für Champions League und Europa League in medienwirksamem Rahmen vorzunehmen. Seit 2013 wird der Supercup an wechselnden Spielorten ausgetragen. Erster Austragungsort war die Eden Aréna, das Stadion von Slavia Prag. 2014 fand der Supercup im Cardiff City Stadium in Cardiff, 2015 im Boris-Paitschadse-Nationalstadion in Tiflis und 2016 im Lerkendal-Stadion in Trondheim statt. 2017 wurde er in der Philip-II-Arena in Skopje ausgetragen.

Bisher gab es acht Austragungen mit deutscher Beteiligung, wobei im Jahr 2013 der FC Bayern München erstmals den Titel gewinnen konnte. 1974 hätten sich mit FC Bayern München und dem 1. FC Magdeburg zwei deutsche Vereine gegenüber gestanden, dem DDR-Vertreter Magdeburg wurde aber vom eigenen Verband (dem DFV) die Teilnahme nicht gestattet. 

Der Supercup wurde bisher 25-mal vom Landesmeister- bzw. Champions-League-Gewinner, 12-mal vom Pokalsieger und 8-mal vom UEFA-Cup- bzw. Europa-League-Sieger gewonnen. Bisher gelang es nur Ajax Amsterdam, dem AC Mailand und Real Madrid, den Titel im Folgejahr zu verteidigen.

Im August 2019 wurde mit der Französin Stéphanie Frappart von der UEFA erstmals eine Schiedsrichterin für ein bedeutendes Pflichtspiel im Herrenfußball nominiert; so leitete sie am 14. August 2019 das UEFA-Supercupspiel zwischen dem Champions-League-Sieger FC Liverpool und Europa-League-Sieger FC Chelsea in Istanbul.



</doc>
<doc id="688653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688653" title="Gestungshausen">
Gestungshausen

Gestungshausen ist ein Dorf östlich von Coburg.

Es hat etwa rund 700 Einwohner, eine Wehrkirche, die Matthäuskirche und Reste einer Kirchmauer.
Gestungshausen ist der älteste Ort in der Gemeinde Sonnefeld. Die erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahre 1122.

Die Gebietsreform zwang die Gemeinde Gestungshausen unter Bürgermeister Heinz Bär dazu, zum 1. Januar 1972 ihre Selbständigkeit aufzugeben. Gestungshausen war zur Eingliederung in den Landkreis Kronach vorgesehen. Durch Abstimmung in Bürgerversammlungen haben sich die Bürger für den Verbleib beim Landkreis Coburg und die Eingemeindung nach Sonnefeld entschieden.

Bereits im Jahr 1967 wurde die damalige Gemeinde Weickenbach eingegliedert.

Mit etwa 200 Mitarbeitern (Stand: 2016) stellt das 1892 als Korbwarenproduzent gegründete Familienunternehmen Hartan in Gestungshausen Kinderwagen her.




</doc>
<doc id="688656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688656" title="Gesetz des iterierten Logarithmus">
Gesetz des iterierten Logarithmus

Als Gesetz des iterierten Logarithmus werden mehrere Grenzwertsätze der Wahrscheinlichkeitstheorie bezeichnet. Sie treffen Aussagen über das asymptotische Verhalten von Summen von Zufallsvariablen beziehungsweise von stochastischen Prozessen.

Sei formula_1 eine Folge unabhängiger, identisch verteilter (i.i.d.) Zufallsvariablen mit Erwartungswert 0 und Varianz 1. Dann gilt
und
Das Gesetz des iterierten Logarithmus komplettiert als wichtige Aussage über das asymptotische Verhalten von Summen von Zufallsvariablen das Gesetz der großen Zahlen und den zentralen Grenzwertsatz. Erste Beweise in einfachen Fällen stammen von Chintschin (1924) und Kolmogorow (1929), der Beweis für den hier angeführten allgemeinen Fall wurde 1941 von Philip Hartman und Aurel Wintner erbracht. Daher wird die Aussage auch als Satz von Hartman-Wintner bezeichnet. Ein Beweis ist beispielsweise durch den Skorochodschen Einbettungssatz in Kombination mit der Aussage für den Wiener-Prozess möglich.

Im Folgenden sei stets formula_4 ein Standard-Wiener-Prozess auf einem geeigneten Wahrscheinlichkeitsraum formula_5, d. h. für jedes formula_6 ist durch formula_7 eine Funktion formula_8 gegeben. Der Verlauf dieser Funktion ist von formula_9 abhängig, also zufällig. Darüber hinaus wächst die Varianz, also das Maß für die "Unbestimmtheit" von W, mit wachsendem t ins Unendliche. Umso erstaunlicher erscheint es, dass sich mit Hilfe der Gesetze des iterierten Logarithmus so präzise Aussagen über den Wiener-Prozess treffen lassen:

Das erste Gesetz des iterierten Logarithmus besagt:

Dabei bezeichnet "limsup" den limes superior und "loglog" ist der zweimal hintereinander ausgeführte (iterierte) natürliche Logarithmus.

Das Gesetz lässt sich wie folgt deuten: Betrachtet man für ein beliebig kleines formula_12 die beiden Funktionen

so gibt es stets einen (von formula_15 und formula_16 abhängigen) Zeitpunkt formula_17, sodass 

Das zweite Gesetz des iterierten Logarithmus behandelt den limes inferior des Wiener-Prozesses und ist eine einfache Folgerung aus dem ersten: da für alle Zeitpunkte formula_22 gilt (formula_23 bezeichnet hierbei die Normalverteilung) und W deshalb insbesondere symmetrisch um den Nullpunkt verteilt ist, folgt daraus

Die Interpretation dieses Sachverhaltes erfolgt ebenfalls völlig analog: man ersetzt die Funktionen formula_19 und formula_19 einfach durch ihr Negatives und das Verb "überschreiten" durch "unterschreiten". Bemerkenswert ist hierbei insbesondere die Kombination der beiden Gesetze: während die äußeren Grenzen formula_28 und formula_29 irgendwann nicht mehr erreicht werden, werden die inneren, von den äußeren Grenzen nur marginal weit entfernten Grenzen formula_21 und formula_31 noch beide unendlich oft überquert. Der Wiener prozess muss also immer wieder zwischen den beiden Grenzen hin- und heroszillieren und dabei insbesondere unendlich oft das Vorzeichen wechseln.

Die beiden anderen Gesetze des iterierten Logarithmus sind weniger anschaulich als die ersten beiden, da sie das Verhalten des Wiener-Prozesses nicht in einem unbeschränkten, sondern nur in einem sehr kleinen Intervall beschreiben, nämlich um den Nullpunkt herum. Dort gilt:

Analog zur obigen Interpretation betrachtet man zu beliebigem formula_35 die beiden Funktionen

Dann gibt es wiederum ein (diesmal unter Umständen sehr kleines) formula_38, sodass

Da auch hier beide Gesetze gleichzeitig gelten, bedeutet das, dass der Wiener-Prozess fast sicher in jedem noch so kleinen Intervall formula_47 unendlich oft das Vorzeichen wechselt und (da der Wiener-Prozess fast sicher stetig ist und somit dem Zwischenwertsatz genügt) dort unendlich viele Nullstellen hat.

Wie bereits erwähnt, sind die Gesetze 1 und 2 auf Grund der Symmetrie der Normalverteilung äquivalent, was gleichfalls auf die Gesetze 3 und 4 zutrifft. Des Weiteren lässt sich schnell eine Äquivalenz zwischen dem ersten und dem dritten Gesetz auf Grund der Selbstähnlichkeit

herstellen, die die beiden Probleme ineinander überführt. Es bleibt also lediglich das erste Gesetz zu beweisen. Dieser Beweis gelang erstmals 1929 dem russischen Mathematiker Alexandr Chintschin, also schon sechs Jahre nachdem Norbert Wiener die Existenz des Wiener-Prozesses bewiesen hatte. Es folgte später noch ein weiterer, weitaus eleganterer Beweis durch Paul Lévy unter Benutzung der Martingaltheorie, die Chintschin noch nicht bekannt war.



</doc>
<doc id="688658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688658" title="Rex sacrorum">
Rex sacrorum

Der Rex Sacrorum (lateinisch „König für das Heilige“), auch Rex Sacrificulus (lateinisch Deminutiv zu "sacrificus" "Opferer" „Opferkönig“), war einer der höchsten römischen Priester. Als die Römer das Königtum abschafften, übernahm dieser Priester diejenigen religiösen Pflichten, die vorher der König innegehabt hatte, zusammen mit dem Königstitel, um die im Verhältnis zu den Göttern als verpflichtend betrachtete Tradition einzuhalten.

Der Rex Sacrorum gehörte zum Kollegium der Pontifices und unterstand direkt dem Pontifex Maximus,
obwohl er in der traditionellen kultischen Hierarchie über den "flamines maiores" und dem "pontifex maximus" stand.
Er hatte im Großen und Ganzen die gleichen Privilegien wie die Pontifices, unterlag aber im Gegensatz zu diesen mehreren schwerwiegenden amtsbezogenen Einschränkungen. Die wichtigste war, dass er keine politischen Ämter bekleiden durfte, was das Amt in der späten Republik nicht sehr begehrenswert machte.
Im Februar teilten der rex sacrorum und der Flamen Dialis gemeinsam die Februa aus, einen kultischen Reisigbesen, mit denen zu Beginn der Feldbestellung Felder, Wiesen und Häuser rituell gereinigt wurden.

Der Rex sacrorum musste aus dem Patriziat stammen und einer mit der besonderen Zeremonie der Confarreatio geschlossenen Ehe entstammen. Er selbst musste nach diesem Ritus verheiratet sein.
Seine Frau war die Regina sacrorum („Königin für das Heilige“), die ebenfalls Patrizierin sein musste und kultische Obliegenheiten hatte. So opferte der rex sacrorum jeweils an den Kalenden in der Regia der Juno ein Schwein oder ein Schaf. An den Agonalien (am 5. Tag vor den Iden des Januars = 9. Januar) opferte der rex sacrorum dem Gott Janus in der Regia, dem früheren Wohnsitz der vertriebenen römischen Könige und danach Amtssitz des Pontifex Maximus, einen Widder.

Das Amt des Rex Sacrorum ist auch außerhalb von Rom nachgewiesen als städtisches Priesteramt der Kaiserzeit in Mittelitalien und in Nordafrika.



</doc>
<doc id="688661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688661" title="Uthlande">
Uthlande

Unter Uthlande oder Utlande (niederdeutsch oder altdänisch für "Außenlande", im Dänischen auch: "Friselag(en)") versteht man die dem Festland vorgelagerten Außenlande (Inseln, Halligen und Marschen) im heutigen Kreis Nordfriesland.

Die Bezeichnung ist urkundlich erstmals für das 12. Jahrhundert überliefert. Die damaligen Inseln unterschieden sich sowohl in ihrem politischen Status als auch in ihrer sozialen Zusammensetzung deutlich vom Festland. Heute ist ein Teil der ehemaligen Uthlande im Meer versunken (insbesondere ein Großteil der Insel Strand), teilweise durch Eindeichung und Landgewinnung Teil des Festlands geworden. Die Bezeichnung geht vermutlich auf die ostdänische Kanzleisprache im damals noch dänischen Lund in Skåne zurück.

Auf dem dänischen Festland waren später die Harden der größte Verwaltungsbezirk. Sie bestanden aus mehreren Kirchspielen. Auf dem jütländischen Festland gab es noch Syssel, die mehrere Harden zusammenfassten, in den Uthlanden aber komplett fehlten. Die Friesen wurden direkte Untertanen des dänischen Königs („Königsfriesen“) und fochten für ihn in den Schlachten mit dem Heiligen Römischen Reich und den Holsteinern. Im Mittelalter gelang es ihnen dennoch, eine weitgehende Autonomie zu erhalten. Vom 1241 erlassenen "Jydske Lov" waren sie ausgenommen und durften weiter nach dem Friesischen Recht rechtsprechen (siehe auch Lex Frisionum, Siebenhardenbeliebung, Krone der rechten Wahrheit).

Als 1250 König Erik IV. von Dänemark versuchte, auch in den Uthlanden den "Plogpennig", die Steuer eines Pfennigs auf jeden Pflug einzutreiben, musste er die Gegend schließlich fluchtartig verlassen, nachdem viele dänische Ritter dort ihr Leben gelassen hatten. Sein Bruder, Mörder und Nachfolger Abel verlor den größten Teil seines Heeres und sein Leben, als er 1252 wiederum versuchte, die Steuern einzutreiben.

1261 schloss die Hansestadt Hamburg einen Friedensvertrag mit den Friesen "in Utlandia"; ob damit nur die drei Eiderstedter Harden oder das ganze Uthland gemeint ist, geht aus der Urkunde nicht hervor. Bis 1284 hatte sich die Zentralgewalt so sehr verfestigt, dass Herzog Waldemar IV. von Schleswig in der Lage war, einen bindenden Vertrag auch im Namen der Friesen mit der Hansestadt Bremen zu schließen.

Im Mittelalter gehörten folgende Harden zu den Uthlanden:

Die Aufzählung der Gebiete variiert nach Quelle und Jahr. Die Gestalt der Küste hat sich im Verlauf der Jahrhunderte stark verändert. Wichtige Quellen sind das um 1230 entstandene Erdbuch Waldemars II. und historisierende Karten von Johannes Mejer (1652 gedruckt). Im Erdbuch befindet sich eine gesonderte Aufzeichnung aller bewohnten Inseln der Westküste. Die drei dort aufgeführten Namen "Gaestaenacka", "Hwaelae major" und "Hwaelae minor" sind als Inseln heute nicht mehr auffindbar oder nachweisbar. Die oft geäußerte Vermutung, dass diese westlich von Alt-Nordstrand lagen und bei Sturmfluten bis zum 14. Jahrhundert im Meer versanken, wird aber angezweifelt: Möglicherweise sind diese drei Namen das Produkt von Transkriptionsfehlern, die dem damaligen Schreiber bei der Übertragung der Namen "DeStrandt", "Eydaerstath" und "Hewerschop" unterlaufen sind.

Am 26. März 2002 wurde der Verein "Regionale Partnerschaft Uthlande e.V." gegründet, der sich zum Ziel gesetzt hat, die die Inseln und Halligen in Nordfriesland umfassende „Region Uthlande“ zu fördern.

Das Intercity-Zugpaar Dresden–Westerland verkehrt unter dem Namen "Uthlande", desgleichen trugen und tragen auch mehrere Schiffe diesen Namen.





</doc>
<doc id="688663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688663" title="Schloss Paffendorf">
Schloss Paffendorf

Das Schloss Paffendorf in Bergheim im Rhein-Erft-Kreis ist heute ein beliebtes Ausflugsziel. Es wird von RWE Power seit 1976 als Informations- und Veranstaltungszentrum genutzt.

Eine Vogtei Paffendorf wird erstmals im Jahre 1230 erwähnt.

Nach 1516 wurde der Besitz durch Maria Mascherel von Rode, Tochter des Winand V. Mascherel von Rode, Herrn auf Burg Wijnandsrade (bei Nuth, Provinz Limburg), an ihren Ehemann Wilhelm von dem Bongart, den Herrn auf Burg Bergerhausen, gebracht (1531 übertrug ihm sein Schwiegervater auch Wijnandsrade, das bis 1916 im Besitz der Freiherren von dem Bongart verblieb). Die Burg Paffendorf blieb ebenfalls über 400 Jahre einer der Nebensitze des Geschlechts. Zum Hauptsitz wurde sie erst zu Beginn des 19. Jh. Die letzte Hausherrin, Marietta Freifrau von dem Bongart, verkaufte den Besitz 1958 an eine Vorgängergesellschaft von RWE Power, als der damalige Tagebau Fortuna-Garsdorf die Grenzen des Schlossparks erreichte. 1818 hatten die von Bongarts das wenige hundert Meter nördlich gelegene Rittergut Hof Curmen mit allen seinen Ländereien vom letzten Besitzer, Graf von Golstein, gekauft und den Gutshof anschließend verfallen lassen. Das Gut, das erstmals 1196 erwähnt worden war und lange Zeit der Familie von Harff gehört hatte, bestand aus einer Motte und einer Vorburg mit Wassergräben. Auf dem Gelände neben dem Jüdischen Friedhof sind heute nur noch wenige Eindrücke im Gelände zu erkennen.

Das Gebäude wurde zwischen 1531 und 1546 unter Wilhelm von dem Bongard ganz aus Backstein im Stil der Renaissance auf Grundmauern eines Vorgängerbaus erbaut. Die zweiteilige Anlage ist mit einem großen Wassergraben umgeben, der früher aus der Erft gespeist wurde. Zugänglich ist sie durch zwei gegenüberliegende Torbauten an der Nahtstelle zwischen Vor- und Hauptburg. Ein Tor führt zum Park. Die Schauseite des Schlosses ist dem Park zugewandt.

Nach Nordwesten schließt eine dreiseitige Vorburg mit den Wirtschaftsgebäuden an. Maueranker mit den Jahreszahlen 1745 und 1753 zeigen das Datum der Neuerrichtung dieser Bauteile.

1861 bis 1865 wurde die Burg von Ludwig von dem Bongart dem Zeitgeschmack entsprechend im neugotischen Stil und nach Plänen des Kölner Architekten August Carl Lange umgebaut. So erhielt sie Türmchen, Zinnen, Balustraden und Balkone.

Der Schlosspark umschließt 7,5 Hektar. Er wurde von Gärtnern der Rheinbraun für das vorgesehene Informationszentrum umgestaltet. In dem großen Park stehen viele alte und urzeitliche Bäume. Außerdem gibt es ausgedehnte Wasserflächen und ein kleines Moor. Die gepflegte Gartenanlage wurde 2004 in die Straße der Gartenkunst zwischen Rhein und Maas aufgenommen.

In dem Schloss befindet sich eine Dauerausstellung zum Thema „Rheinische Braunkohle“. Es besteht aus einer früher wirtschaftlich genutzten Vorburg und einem Herrenhaus. Die Dauerausstellung befindet sich im ersten Stock des Herrenhauses. Eine andere Ausstellung, die häufig wechselt, liegt neben dem Bistro in der „Galerie Schloss Paffendorf“ in der Vorburg. Ein Forstlehrpfad im Park klärt die Besucher über die Pflanzenwelt des Tertiärs auf.

Das Informationszentrum ist auch Startpunkt für die von RWE-Power mit dem Rhein-Erft-Kreis ausgewiesene Straße der Energie von etwa 30 Kilometer, auf der man das zuvor Gelesene in der Realität erfahren kann.




</doc>
<doc id="688665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688665" title="Bitte melde dich!">
Bitte melde dich!

Bitte melde dich! war eine deutsche Real-Life-Doku-Serie, welche auf dem Privatsender Sat.1 ausgestrahlt wurde. Moderiert wurde die Sendung von Jörg Wontorra. Produziert wurde „Bitte melde dich!“ in den ARRI TV-Studios in München.

Die Sendung wurde 1998 wegen schlechter Einschaltquoten abgesetzt, die einerseits auf die künstliche Rührseligkeit der Reihe, andererseits auf den Trend zu aggressiveren Formaten im Fernsehen wie Talk-Shows oder anderen Realityformaten zurückgeführt wurden.

Im Jahr 2012 startete Sat.1 mit einen erfolgreichen Remake-Versuch.

"Bitte melde dich!" versuchte Kontakte zwischen vermissten Personen und den Angehörigen herzustellen. Privatpersonen, die ihren Suchappell an die von ihnen vermisste Person richteten, wurden in die Sendung eingeladen. In einem nachgespielten Filmbeitrag wurde über die persönlichen Hintergründe der Vermissten berichtet und der Tag des Verschwindens rekonstruiert.

Ob es dem Produzententeam der Sendung wirklich darum ging, die Vermissten ausfindig zu machen, wird von Kritikern angezweifelt, da keine detektivischen Nachforschungen erfolgten. Der Sendung wurde vorgeworfen, mit der Verzweiflung der Angehörigen die Einschaltquote nach oben treiben zu wollen, was dem Sender auch gelang. Die durchschnittliche Einschaltquote lag zwischen Dezember 1992 und März 1993 bei fast sechs Millionen Zuschauern.



</doc>
<doc id="688668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688668" title="Bernd Saxe">
Bernd Saxe

Hans-Bernhard „Bernd“ Saxe (* 30. März 1954 in Ibbenbüren) ist ein deutscher Politiker (SPD). Von 2000 bis 2018 war er der erste direkt gewählte Bürgermeister der Hansestadt Lübeck.

Nach der Mittleren Reife erlernte er von 1972 bis 1975 bei Siemens in Dortmund den Beruf des Industriekaufmanns. 1972 trat Saxe in die IG Metall ein, später wurde er Ver.di-Mitglied. 1972 wurde Saxe auch Mitglied der SPD. An der Hochschule für Wirtschaft und Politik absolvierte er von 1972 bis 1980 ein Studium der Sozialwissenschaften, das er als Diplom-Sozialwirt abschloss. Seit 1975 lebt er in Lübeck, wo er bei der Arbeiterwohlfahrt (AWO) bis 1976 seinen Zivildienst ableistete. Von 1980 bis 1984 war er Bundesvorsitzender des Jugendwerkes der AWO. 1983 wurde er Geschäftsführer der SPD Lübeck, von 1992 bis 2000 war er Mitglied des Schleswig-Holsteinischen Landtags.

Im Jahr 2000 wurde er als Nachfolger von Michael Bouteiller (SPD) zum 228. Bürgermeister von Lübeck gewählt. Bei der Lübecker Bürgermeisterwahl vom 4. September 2005 verfehlte er mit 47,2 Prozent der Stimmen im ersten Wahlgang knapp die absolute Mehrheit. Sein Gegner in der Stichwahl am 18. September 2005 war der CDU-Kandidat Michael Koch. Saxe gewann die Stichwahl mit 62 Prozent.

Beim ersten Wahlgang der Bürgermeisterwahl am 6. November 2011 (amtliches Endergebnis in Klammern) traf Sozialdemokrat Bernd Saxe (42,1 %) auf fünf Herausforderer. Die Kandidatin der CDU war Alexandra Dinges-Dierig (28,0 %). Zudem stellten sich noch Thorsten Fürter von Bündnis 90/Die Grünen (19,4 %) sowie drei weitere Bewerber zur Wahl. Die Stichwahl am 20. November 2011 gewann Saxe mit 61,2 Prozent der abgegebenen Stimmen, auf Alexandra Dinges-Dierig entfielen 38,8 Prozent.

Bei der Bürgermeisterwahl 2017 verzichtete Saxe auf eine erneute Kandidatur. Sein Nachfolger Jan Lindenau (SPD) übernahm am 1. Mai 2018 das Amt des Bürgermeisters.



</doc>
<doc id="688681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688681" title="Drususbrücke">
Drususbrücke

Die Drususbrücke führt bei Bingen am Rhein über die Nahe. Im 11. Jahrhundert erbaut, ist sie die älteste Steinbrücke des Mittelalters in Deutschland. Sie ruht auf sieben Brückenpfeilern und ist insgesamt 126 Meter lang, die einzelnen Feldlängen variieren von ca. 12,50 Meter (Außenfelder) bis knapp 15,00 Meter (Mittelfeld).

Die Drususbrücke befindet sich am Unterlauf der Nahe, kurz vor deren Mündung in den Rhein. Sie ist eine wichtige Verbindung zwischen der Stadt Bingen und dem auf dem linken Ufer gelegenen Stadtteil Bingerbrück bzw. der Gemeinde Münster-Sarmsheim. Sie ist Teil der Fernverbindung vom Hunsrück Richtung Mainz (Ausoniusstraße).

Es ist eine Steinbrücke mit sieben Pfeilern. Die jetzige Grundkonstruktion stammt aus dem 11. Jahrhundert. In einem unterirdischen Hohlraum östlich des ersten Brückenpfeilers am rechten Naheufer ist eine kleine romanische Brückenkapelle eingelassen. Über dem Schieferfels befinden sich drei Hohlräume vor dem ersten Pfeiler. Heute führen die Stefan-George-Straße und die Saarlandstraße darüber. Der direkt am Pfeiler gelegene Hohlraum wurde mit Kreuzgratgewölbe, Fenster und nach Osten gelegener Apsis ausgebaut. Da die Brücke beim Wiederaufbau 1951/1952 verbreitert wurde, musste das Fenster des Kapellenraums vermauert werden.

Am Tag des offenen Denkmals ist die Kapelle für Besucher zugänglich.
Der Name der Brücke leitet sich ab von dem römischen Feldherrn Drusus. Allerdings gibt es bei der heutigen Brücke keinen Zusammenhang mit der römischen, die ihren Standort etwas flussabwärts ungefähr in Höhe der Basilika hatte. An Resten von Brückenpfählen ließ sich das Baujahr auf 77 fixieren. Wohl Mitte des 11. Jahrhunderts entstand eine neue Steinbrücke, die im Jahre 1689 während des Pfälzer Erbfolgekriegs von französischen Truppen zerstört und 1772 wieder aufgebaut wurde. Im Zuge des Eisenbahnbaus wurde der siebte Pfeiler auf der linken Seite entfernt. Die letzte Zerstörung geschah im März 1945 durch deutsche Truppen auf ihrem Rückzug vor den Alliierten. Beim Wiederaufbau 1951/52 wurde die Brücke um drei Meter verbreitert. Von Mai 2005 bis März 2006 wurde sie für ca. 850.000 Euro mit Mitteln des Landes Rheinland-Pfalz saniert. Die Drususbrücke ist Teil der Route der Industriekultur Rhein-Main.




</doc>
<doc id="688683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688683" title="Wappen Venezuelas">
Wappen Venezuelas

Das Staatswappen Venezuelas stammt ursprünglich aus dem Jahr 1836 und wurde mehrfach – zuletzt mit Wirkung vom 12. März 2006 – geändert.

Der Schild ist geteilt, mit aufwärts gebogenem Schnitt und oben gespalten. Oben rechts sind in Rot 24 goldene Weizenähren zu sehen, Symbol der 24 Bundesstaaten Venezuelas. Oben links im goldenen Feld sind zwei Flaggen in den großkolumbianischen Farben sowie Waffen dargestellt. Sie symbolisieren den Unabhängigkeitskampf (Säbel und Schwerter), den Kampf der indigenen Bevölkerung (Pfeil und Bogen) und den Kampf der Bauern und afro-venezolanischen Bevölkerung (Machete). Unten prangt auf blauem Grund ein galoppierender weißer Hengst, als Symbol der Unabhängigkeit. Das Tier stellt Simón Bolívars weißes Pferd dar.

Über dem Wappen befinden sich zwei Früchte spendende gekreuzte silberne Füllhörner als Symbole für Wohlstand und Reichtum. Links und rechts des Wappens sind ein Palm- und ein Lorbeerzweig als Symbole für Frieden und Ruhm.

Unter dem Wappen, verknotet mit den Zweigen, ist ein Spruchband mit der Aufschrift

übersetzt heißt das so viel wie:

Als Hugo Chávez’ kleinste Tochter Rosa Inés im Jahr 2006 sagte, dass das Pferd im Staatswappen Venezuelas nach links und nicht nach rechts rennen sollte, gab Chávez ihr recht, und kurz danach stimmte die von seiner Partei dominierte Asamblea Nacional, das venezolanische Parlament, am 7. März 2006 der Änderung des Wappens zu, die am 12. März 2006, dem Tag der Fahne (Día de la Bandera), in Kraft trat. Der Heraldiker Fabio Cassani Pironti hat im Auftrag der Nationalversammlung die Reform des Nationalwappens  umgesetzt. Damit wurden folgende Änderungen vorgenommen:


</doc>
<doc id="688685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688685" title="Britt – Der Talk um eins">
Britt – Der Talk um eins

Britt – Der Talk um eins war eine Talkshow, die in der Regel montags bis freitags um 13:00 Uhr in Sat.1 ausgestrahlt wurde. Die Sendung dauerte rund 60 Minuten (einschließlich Werbung) und wurde von Britt Hagedorn moderiert. Die erste Folge wurde am 8. Januar 2001, als Nachfolger der Talkshow "Sonja", die bis zu diesem Zeitpunkt täglich um 13:00 Uhr gesendet wurde, ausgestrahlt. Die letzte reguläre Folge lief am 28. März 2013. Nach der Einstellung der Die Oliver Geissen Show 2009 handelte es sich bei "Britt" um die letzte verbliebene Sendung des einstmals sehr verbreiteten Genres "Daily Talk" im deutschen Fernsehen.

Vom 26. Juni 2004 bis 23. Februar 2008 wurde die Talk-Show auch samstags um 13:00 Uhr gesendet, ist danach allerdings der Wiederholungssammlung Best of Talk gewichen.

Die Sendung wurde von der Firma Schwartzkopff TV-Productions (eine hundertprozentige Tochter der Axel Springer AG über die "AS Venture GmbH", den Wagniskapital-Ableger von Springer) in Hamburg produziert.

Seit 17. Januar 2013 werden Höhepunkte der Sendung auf Sat.1 Gold ausgestrahlt. Am 20. März 2013 wurde bekannt, dass Sat.1 die Show im Juli 2013 einstellen würde.

Am 28. März 2013 entschied sich Sat.1 kurzfristig, die Sendung mit sofortiger Wirkung aus dem Programm zu nehmen. Bis Anfang Juni wurden aber neue Folgen produziert und im Spätabendprogramm von Sat.1 Gold gezeigt. Mit der Absetzung verschwand der „Daily Talk“ (außer Wiederholungen) zwischenzeitlich ganz aus dem deutschen Fernsehen.

Am 12. Juli 2013 strahlte Sat.1 die eigentliche Abschiedssendung auf dem ursprünglichen Sendeplatz aus. Moderiert wurde diese von Vera Int-Veen.

Die Sendung behandelte bevorzugt Themen über vermeintliche Vaterschaften, Seitensprünge und Lügen. Die meisten Themen wurden reißerisch formuliert und hatten sich dem Niveau vieler US-amerikanischen Talkshows angepasst, mit der Ausnahme, dass sich die Gäste nicht körperlich angreifen durften. Beschimpfungen waren nicht selten, Tränen ebenfalls. Während der Resultate des Lügendetektor-Tests sowie des Vaterschaftstests wurde das Studio verdunkelt und dramatisierende Musik eingespielt, weiterhin wurde ein spezieller „Bote“ der Ergebnisse innerhalb der Sendung etabliert, welcher mit dem Ausspruch „Mark mit dem Silverkoffer“ vom Publikum begrüßt wurde. Einzelne Zuschauer konnten Kommentare zu Situationen abgeben und kommentierten Aussagen oder Lügendetektorergebnisse häufig mit Applaus oder Buh-Rufen.



</doc>
<doc id="688688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688688" title="Lambrusco">
Lambrusco

Lambrusco ist ein Wein aus der italienischen Region Emilia-Romagna, Italien, der aus der Rebsorte gleichen Namens gekeltert wird. Es gibt viele Variationen dieser Sorte. Sie wird außerdem noch in der Lombardei und in kleinen Mengen in Südtirol angebaut. Auch in Argentinien wird Lambrusco in geringen Mengen angebaut, er heißt dort Lambrusco Measini oder Lambrusco Maestri.

Die Sorte ist sehr alt, sie wird unter der Bezeichnung "Lambrusca" bereits bei Schriftstellern der römischen Antike erwähnt.

Lambrusco ist ein perlender, fruchtiger Rotwein, der überwiegend in der Gegend um Modena, Parma und Reggio nell’Emilia produziert wird. Die Weine werden sortenrein aus Lambrusco hergestellt oder haben einen geringen Anteil von Ancellotta-Trauben zur Kräftigung der Farbe (wegen der ausgesprochen dunkelroten Farbe heißt die Rebsorte Ancelotta daher auch manchmal "Rossissimo"). Die Weine werden sowohl trocken (bis zu 15 g/l Restzucker) als auch lieblich (ca. 40 bis 50 g/l Restzucker) ausgebaut und in großen Mengen exportiert. Ein Lambrusco sollte jung getrunken werden.

Es gibt vier DOC-Zonen, in denen der Wein hergestellt wird (Stand 2015):


Daneben gibt es in der Lombardei noch die Region "Lambrusco Mantovano", die in der Gegend am Po südlich von Mantua liegt und in der 315 Weingüter 36.341 Hektoliter Lambrusco in DOC-Güte herstellen. In der Provinz Reggio Emilia wird ebenfalls ein "Lambrusco dell’Emilia" bzw. "Lambrusco dal Picòl Ross" angebaut. Dieser Lambrusco hat sogar ein gewisses Lagervermögen, sollte aber auch in den 18 Monaten nach Verkauf genossen werden.

Der Most wird komplett vergoren und zu einem trockenen Lambrusco-Stillwein gemacht. Dieser Wein wird bei normaler Kellertemperatur zwischengelagert. Sobald eine Charge Lambrusco benötigt wird, fördert man den Stillwein zusammen mit unvergorenem Mostkonzentrat und Reinzuchthefe in einen Druckbehälter und lässt dieses Gemisch bis zum gewünschten Restzuckergehalt bei 2,5 bar vergären. Die Gärung wird durch einen Kälteschock unterbrochen und der Wein abgefüllt.

Der Most wird unmittelbar nach dem Pressen der Trauben auf Temperaturen um 0 °C gekühlt und bei dieser Temperatur gelagert. Sobald eine Charge Lambruscowein benötigt wird, lässt man die Temperatur des benötigten Mostes ansteigen und setzt ihm Reinzuchthefe zu. Sobald die benötigte Restsüße erreicht ist, wird die Gärung mittels Kälteschock unterbrochen und der Wein gefiltert sowie abgefüllt.

Als Mittelweg versucht man das Mischen beider Techniken, um die Vorteile beider Methoden zu kombinieren.





</doc>
<doc id="688700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688700" title="Hans von Auerswald">
Hans von Auerswald

Hans Adolf (auch: Adolph) Erdmann von Auerswald (* 19. Oktober 1792 in Marienwerder, Westpreußen; † 18. September 1848 in Frankfurt am Main) war ein preußischer Generalmajor.

Er entstammte einem alten Meißener Adelsgeschlecht mit gleichnamigem Stammhaus Auerswalde (heute ein Ortsteil von Lichtenau im Landkreis Mittelsachsen), das im Jahr 1263 urkundlich zuerst genannt wird, und war der Sohn des königlich preußischen Landhofmeisters Hans Jakob von Auerswald (1757–1833).

Auerswald heiratete am 16. Oktober 1832 in Königsberg (Ostpreußen) die verwitwete "Auguste von Bardeleben" (* 24. August 1809 auf Gut Rienau; † 10. November 1844 in Königsberg), die Tochter des königlich preußischen Landwehr-Inspekteurs "Karl Alexander von Bardeleben", Gutsherr auf Rienau sowie Alt- und Neu-Kingitten, und der "Dorothea Prenzel".

Sein Bruder war der preußische Ministerpräsident Rudolf von Auerswald (1795–1866).

Auerswald studierte an der Universität Königsberg von 1810 bis 1813 Rechtswissenschaften und Kameralwissenschaften. Im Januar 1813 trat er als Freiwilliger in das 2. westpreußische Dragoner-Regiment ein, kämpfte in den Schlachten bei Großbeeren, Dennewitz und Leipzig und nahm am Feldzug in Holland als Leutnant teil. 1814 erhielt er dafür das Eiserne Kreuz am Schwarzen Band. 1815 wurde er nach der Schlacht bei Waterloo Adjutant Bülows (Für die Schlacht erhält er den Wladimir-Orden). 1816 wird er Premier-Lieutenant und kam im April 1818 in den Generalstab unter Kleist von Nollendorf in Merseburg. Am 5. April 1819 wird er Rittmeister und kommt etwas später zum Generalkommando der 1. Armee. 1831 wurde er zum Major befördert. 1841 wurde er zum Oberst des litauischen Dragonerregiments, 1846 zum Brigadekommandeur in Neiße ernannt und 1848 in gleicher Stellung nach Breslau versetzt.

Trotz seiner preußisch-militärischen Stellung war er ein von den liberalen Oppositionspolitikern im Deutschen Bund geschätzter Gesprächspartner, was ihm 1847 eine Berufung in den Ehrenrat der Deutschen Zeitung einbrachte. Ab dem 20. Mai 1848 war er als Abgeordneter für Rosenberg Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung und fungierte als Vorsitzender des Ausschusses für Volksbewaffnung und Heerwesen. Auerswald zählte zur konstitutionell-liberalen Casino-Fraktion

Kurz zuvor hatte Auerswald seine Ehefrau verloren. Für seine hinterlassenen Kinder, vier Söhne und eine Tochter, wurde eine Nationalsammlung durch ganz Deutschland veranstaltet. Beigesetzt wurde er auf dem Frankfurter Hauptfriedhof (Grablage: Gewann E, 243).




</doc>
<doc id="688709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688709" title="Titus Statilius Taurus (Konsul 26 v. Chr.)">
Titus Statilius Taurus (Konsul 26 v. Chr.)

Titus Statilius Taurus (* vor 60 v. Chr. in Rom; † nach 10 v. Chr.) war ein römischer Feldherr und Politiker des 1. Jahrhunderts v. Chr. aus der ursprünglich lukanischen Familie der Statilii.

Statilius wurde vor 60 v. Chr. in Rom geboren und wurde noch zu Lebzeiten Ciceros († 43 v. Chr.) in den Senat aufgenommen. Er diente Octavian, dem späteren Kaiser Augustus, als Feldherr und Befehlshaber der Flotte gegen Sextus Pompeius. Im Jahr 37 v. Chr. wurde er Suffektkonsul an der Seite Agrippas, eines Jugendfreundes Octavians. Nach dem Sturz des Triumvirn Lepidus amtierte Statilius 36–34 v. Chr. als Statthalter der Provinz Africa. Für seine Verdienste dort durfte er als eines der letzten Nichtmitglieder des Kaiserhauses, denen diese Ehre gewährt wurde, einen Triumph feiern. 34/33 v. Chr. leitete er die Kämpfe in Illyrien. In der Schlacht bei Actium 31 v. Chr. befehligte er das Landheer, während Agrippa die Flotte kommandierte.

Nach dem Sieg über Marcus Antonius und Kleopatra VII. bei Actium beteiligte sich Statilius an der Eroberung Nordspaniens. 29 v. Chr. kämpfte er gegen die keltiberischen Stämme der Kantabrer und der Asturer. Im selben Jahr ließ Statilius auf dem östlichen Teil des Marsfeldes das erste steinerne Amphitheater in Rom errichten, das im Großen Brand Roms zur Zeit Neros zerstört wurde. Im Jahr 26 v. Chr. war er erneut Konsul, diesmal als "ordinarius" gemeinsam mit Augustus. Statilius beendete schließlich, wohl aus Altersgründen, seine militärische Karriere und übernahm das Amt des Stadtpräfekten von Rom, das er von 16 v. Chr. bis 10 v. Chr. innehatte.

Die Nachfahren des Statilius gehörten noch über einige Jahrzehnte zu den führenden Familien Roms. In den Jahren 11, 16, 44 und 45 n. Chr. bekleideten Mitglieder seiner Familie das Konsulat.



</doc>
<doc id="688711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688711" title="Henry de Beauvoir De Lisle">
Henry de Beauvoir De Lisle

Sir (Henry de) Beauvoir De Lisle KCB KCMG DSO (* 27. Juli 1864 auf Guernsey; † 16. Juli 1955) war ein britischer General im Ersten Weltkrieg.

De Lisle erhielt seine Erziehung auf Jersey und besuchte dann das "Royal Military College" in Sandhurst. 1883 wurde er Offizier im 2. Bataillon der "Durham Light Infantry" (berittene Infanterie) auf Gibraltar.

In den folgenden Jahren durchlief er die üblichen Kolonialverwendungen. Er diente 1885 bis 1886 bei der berittenen Infanterie der "Frontier Field Force" in Ägypten und im Sudan, wo er an der Schlacht von Ginnis 1885 teilnahm. Im folgenden Jahr erhielt er in Ägypten den "Distinguished Service Order". 1891 wurde er zum Hauptmann befördert und war von 1892 bis 1896 Adjutant im 2. Bataillon der "Durham Light Infantry" in Poona, Indien. Hier macht er sich vor allem als passionierter und erfolgreicher Polospieler einen Namen. 1898 gewann er mit seiner Mannschaft die "Championship of India" für sein Regiment.

1899 besuchte er das Staff College in Camberley ging danach nach Südafrika, um am zweiten Burenkrieg (1899–1902) teilzunehmen. Er war am Entsatz von Kimberley im Oranje-Freistaat 1900 beteiligt und erhielt im selben Jahr den CB. Danach kommandierte er in Südafrika eine Einheit der berittenen Infanterie, die er selbst aufgestellt hatte, und wurde 1902 Major und Brevet-Lieutenant-Colonel.

1902 wechselte De Lisle von der berittenen Infanterie zu den "5th Dragoon Guards", eine Einheit der Kavallerie. Im selben Jahr wurde er Kommandierender Offizier der "2. Provincial Regiment of Hussars" in Hounslow, Middlesex und 1903 stellvertretender Kommandeur der "1st Royal Dragoons", deren Kommandeur er von 1906 bis 1910 war. 1906 zum Oberstleutnant und "Brevet-Colonel" befördert, erhielt er 1910 den vollen Rang eines "Colonel" (Oberst).

1910 wechselte De Lisle als Generalstabsoffizier ersten Grades zum "Aldershot Command". 1911 zum temporären Brigadegeneral ernannt, wurde er zunächst Kommandeur der zum "Eastern Command" gehörenden 4. Kavalleriebrigade, dann im selben Jahr Kommandeur der zum "Southern Command" gehörenden 2. Kavalleriebrigade. In dieser Stellung blieb er bis zum Ersten Weltkrieg.

Nach Beginn des Krieges führte er zunächst seine 2. Brigade und dann die 1. Kavalleriedivision im Rahmen der "British Expeditionary Force" in Frankreich und wurde 1914 zum temporären, 1915 dann zum regulären Generalmajor, ernannt. Im Juni dieses Jahres wurde er nach Gallipoli geschickt, um den Befehl über die 29th Division zu übernehmen. Am 16. August 1915 wurde er bis zur Ankunft Byngs zum temporären Befehlshaber des IX Corps ernannt.

Nach dem Abbruch des Dardanellen-Unternehmens übernahm er wieder seine alte Stellung als Kommandeur der 29th Division, mit der er an der Westfront unter anderem an der Schlacht an der Somme 1916 sowie der Dritten Flandernschlacht und der Schlacht von Cambrai 1917 teilnahm. Im März 1918 erhielt er im temporären Rang eines Generalleutnants den Befehl über das XIII. Korps, einen Monat später über das XV. Korps. Mit letzterem nahm er an der Vierten Flandernschlacht sowie der Hunderttageoffensive teil.

Nach Kriegsende wurde er 1919 zum substantiellen Generalleutnant befördert und zum Befehlshaber des "Western Command" ernannt, was er bis 1923 blieb. 1926 schied er im Rang eines Generals aus dem aktiven Dienst aus.

De Lisles Auszeichnungen sind heute im Museum der "Durham Light Infanterie" (DLI Museum) zu besichtigen.




</doc>
<doc id="688714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688714" title="Joey Bishop">
Joey Bishop

Joey Bishop (* 3. Februar 1918 in New York City als "Joseph Abraham Gottlieb"; † 17. Oktober 2007 in Newport Beach, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Sänger, Schauspieler und Showmaster.

Joey Bishop wurde 1918 als Joseph Abraham Gottlieb in der New Yorker Bronx geboren. 1952 traf er den amerikanischen Sänger und Schauspieler Frank Sinatra und unterstützte ihn in der Folge bei mehreren seiner Auftritte im Club „Copacabana“ in New York.
Beide wurden enge Freunde und traten zusammen mit den anderen Rat-Pack-Mitgliedern Sammy Davis Jr., Dean Martin und Peter Lawford bei ihren Shows in Las Vegas und in den Filmen des Rat Pack wie "Frankie und seine Spießgesellen" (1960) oder "Die siegreichen Drei" (1962) auf. Bishop, der bis zu dessen Lebensende ein Freund von Frank Sinatra war, war eine der wenigen Personen aus dessen Umfeld, der ihn mit bestimmten Dingen aufziehen konnte und auch ungeschoren davonkam. In diesem Zusammenhang ist das folgende Zitat von Bishop berühmt geworden:

Von 1958 bis 1960 war Bishop Stammgast in der TV-Quizshow "Keep Talking". Danach spielte er insgesamt vier Jahre in seiner eigenen Sitcom "The Joey Bishop Show" den Gastgeber einer fiktiven Talkshow. "The Joey Bishop Show" lief von 1961 bis 1964 auf dem amerikanischen Sender NBC und von 1964 bis 1965 auf dem Sender CBS.

Die Erfahrung aus der "The Joey Bishop Show" und seine bekannte Fähigkeit zur Improvisation halfen Bishop eine Karriere als realer Gastgeber einer Talkshow zu starten. Zuerst war er in den 1960er Jahren als dauerhafter zweiter Gastgeber neben Jack Paar aktiv, bevor er insgesamt 207 Mal (Rekord) Johnny Carson in dessen legendärer Talkshow ersetzte. Von 1967 bis 1969 moderierte Bishop beim Fernsehsender ABC seine eigene Talkshow, die ebenfalls "The Joey Bishop Show" hieß.

Neben seiner schauspielerischen Tätigkeit begann Bishop im Jahr 1981 am Broadway in New York das Theaterspielen. Sein erstes Stück hieß "Sugar Babies" – ein Musical, das eine Verbindung zum Karrierebeginn von Bishop darstellte.

Seinen letzten Filmauftritt hatte Joey Bishop im Jahr 1996 im Film "Mad Dog Time", bei dem sein Sohn Larry Regie führte. Allerdings wurde Bishop nicht namentlich als Darsteller genannt.

Am 20. September 1999 verstarb die Frau von Joey Bishop, Sylvia Ruzga, nach langer Krankheit an Lungenkrebs. Joey Bishop starb im Oktober 2007 im Alter von 89 Jahren in seinem Haus in Newport Beach. Nach Joey Bishops und Lauren Bacalls Tod ist Shirley MacLaine das letzte noch lebende Mitglied des "Rat Pack".




</doc>
<doc id="688715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688715" title="Hans Jakob von Auerswald">
Hans Jakob von Auerswald

Hans Jakob von Auerswald (* 25. Juli 1757 auf Gut Plauth, Landkreis Rosenberg, Westpreußen; † 3. April 1833 in Königsberg, Ostpreußen) war ab 1808 preußischer Generallandschaftspräsident (Oberpräsident) für Ostpreußen, Litauen und Westpreußen, ab 1814 nur von Ostpreußen.

Auerswald entstammte einem alten Meißener Adelsgeschlecht mit gleichnamigem Stammhaus Auerswalde (heute ein Ortsteil von Lichtenau im Landkreis Mittelsachsen), das im Jahr 1263 urkundlich zuerst genannt wird. Seine Eltern waren Hans Adolf von Auerswald, Gutsbesitzer und holländischer Hauptmann und dessen Ehefrau "Henriette Eleonore von Schwandes", Tochter des geadelten Oberstleutnants Moritz Christian von Schwandes.

Er trat schon 1770 in die preußische Armee ein, besuchte 1774 die Universität Königsberg und schied 1783 aus dem Militärdienst aus. Als landrätlicher Assistent in den Zivildienst eingetreten, wurde er 1787 Mitglied der westpreußischen Landschaft, dann Landschaftsdirektor des Marienwerderschen Departements, 1797 zum Präsidenten der westpreußischen Kammer ernannt, 1802 als Präsident der ostpreußischen und litauischen Kammer nach Königsberg versetzt, 1806 zum Wirklichen Geheimen Oberfinanz-, Kriegs- und Domänenrat und Kurator der Universität Königsberg, 1808 zum Geheimen Staatsrat und Oberpräsidenten von Ost- und Westpreußen und Litauen befördert.

In dieser Stellung nahm er an den Reformen des Staates durch Stein und Hardenberg hervorragenden Anteil. Als 1810 die Oberpräsidentenstellen aufgehoben wurden, trat Auerswald als Präsident an die Spitze der ostpreußischen Regierung und erhielt 1811 die Würde eines Landhofmeisters des Königreichs Preußen. Um die Erhebung der Provinz zu befördern, wagte er es auf Steins Anraten, im Januar 1813 ohne königliche Genehmigung den Landtag einzuberufen, welcher die Errichtung der Landwehr und den Beginn des Befreiungskampfes beschloss. Nachdem er für das Gemeinwohl des Landes und das Gedeihen der von 1806 bis 1819 seiner Kuratel anvertrauten Universität Königsberg unausgesetzt tätig gewesen war, zog er sich 1824 aus dem Staatsdienst auf sein Gut Faulen zurück, siedelte aber 1832 wieder nach Königsberg über, wo er am 3. April 1833 starb.

Er heiratete Gräfin "Sophie Charlotte Albertine zu Dohna-Lauck" (* 5. April 1760; † 9. Januar 1831), eine Tochter des Grafen Christoph Belgicus zu Dohna-Lauck (1715–1773). Das Paar hatte mehrere Kinder, darunter:



</doc>
<doc id="688716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688716" title="Rechnungsperiode">
Rechnungsperiode

Rechnungsperiode ist im Rechnungswesen und in anderen Fachgebieten der Zeitraum, für den eine Abrechnung erfolgt.

Der Wortbestandteil „Periode“ weist darauf hin, dass es sich um sich wiederholende Zeiträume handelt, für die eine Abrechnung gesetzlich oder vertraglich vorgesehen ist.

Rechnungsperioden sind in der Wirtschaft erforderlich, um ökonomische Größen (wie beispielsweise das Bruttosozialprodukt in der Volkswirtschaftslehre oder die Umsatzerlöse in der Betriebswirtschaftslehre) einem bestimmten Geschäftsjahr, Haushaltsjahr, Kalenderjahr, Veranlagungszeitraum oder Wirtschaftsjahr oder kürzeren Zeiträumen zuordnen zu können. Auf diese Weise werden diese Größen von anderen Größen abgegrenzt, die in früheren oder späteren Rechnungsperioden angefallen sind oder noch anfallen werden. Außerdem ermöglichen Rechnungsperioden einen Vergleich mehrerer Rechnungsperioden oder verschiedener Wirtschaftssubjekte (Betriebsvergleich), um Veränderungen oder Unterschiede sichtbar zu machen. Rechnungsperioden gibt es sowohl für Bestands- als auch für Stromgrößen.

In Abs. 2 HGB ist vorgeschrieben, dass bei Unternehmen die Dauer des Geschäftsjahrs zwölf Monate nicht überschreiten darf. Regelfall ist die Übereinstimmung des Geschäftsjahres mit dem Kalenderjahr, Abweichungen sind jedoch zulässig (etwa bei Saisonbetrieben). Aus diesem Grunde übernimmt die gesamte Wirtschaft als Rechnungsperiode meist das zwölf Monate dauernde Kalenderjahr.

Als Abrechnung mit Rechnungsperioden kommen Jahresabrechnung, Jahresabschluss, Rechnungsabschluss, Wirtschaftsperiode oder Zinsrechnung in Frage, die allesamt auf Kalenderjahren aufbauen. So beginnt beispielsweise die Bilanz als Teil des Jahresabschlusses meist mit dem 1. Januar, die Rechnungsperiode endet am 31. Dezember desselben Kalenderjahres. Sie schließt eine Rechnungsperiode ab und dient gleichzeitig als Eröffnungsbilanz der kommenden Periode.

Der Rechnungsabschluss des Kontokorrents, dem auch Girokonten und andere Bankkonten zugrunde liegen, geschieht nach Abs. 2 HGB jährlich einmal. Die Rechnungsperiode findet „in regelmäßigen Zeitabschnitten“ statt (§ 355 Abs. 1 HGB). Das Haushaltsjahr entspricht für den Bund gemäß BHO dem Kalenderjahr, was nach Haushaltsgrundsätzegesetz gleichermaßen für die Bundesländer gilt. Nach mehreren Steuergesetzen ist der Veranlagungszeitraum das Kalenderjahr (beispielsweise Abs. 1 EStG), das Umsatzsteuergesetz spricht in UStG vom Besteuerungszeitraum, der in der Regel dem Kalenderjahr entspricht.

Rechnungsperiode ist auch der Zeitraum, für den Teilrechnungen des betrieblichen Rechnungswesens eines Unternehmens (Deckungsbeitragsrechnung, Erfolgsrechnung, Kapitalflussrechnung, Kosten- und Leistungsrechnung) erstellt werden. Für Zwecke des internen Rechnungswesens kommen auch kürzere Zeiträume als ein Jahr (Halbjahr, Quartal oder Monat) für eine Rechnungsperiode in Frage.

Konsequenterweise müssen jene ökonomischen Größen, die mehrere Rechnungsperioden berühren, zeitlich abgegrenzt werden. Deshalb gibt es die Rechnungsabgrenzung, um ökonomische Größen der richtigen Rechnungsperiode zuzuordnen. Aus diesem Grund bestimmt HGB, dass als Rechnungsabgrenzungsposten auf der Aktivseite der Bilanz Ausgaben "vor" dem Bilanzstichtag auszuweisen sind, soweit sie Aufwand für eine bestimmte Zeit "nach" diesem Tag darstellen. Korrespondierend sind auf der Passivseite als Rechnungsabgrenzungsposten Einnahmen "vor" dem Bilanzstichtag auszuweisen, soweit sie Ertrag für eine bestimmte Zeit "nach" diesem Tag darstellen. Eine periodengerechte Rechnungslegung geht von dem Grundsatz aus, dass einem Geschäftsjahr nur derjenige Erfolg zuzurechnen ist, der in dieser Rechnungsperiode auch tatsächlich entstanden ist. Die Gewinn- und Verlustrechnung darf nur den der aktuellen Rechnungsperiode zugehörigen Aufwand und Ertrag enthalten. Auch Rückstellungen dienen der Abgrenzung, denn sie beinhalten als ungewisse Verbindlichkeiten Aufwand, der erst in künftigen Rechnungsperioden entstehen könnte.


</doc>
<doc id="688722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688722" title="Peter Benoit">
Peter Benoit

Peter Leonardus Benoit (* 17. August 1834 in Harelbeke; † 8. März 1901 in Antwerpen) war ein belgischer Komponist.

Peter Benoit absolvierte von 1851 bis 1855 ein Musikstudium am Konservatorium von Brüssel und betätigte sich fortan als Dirigent (Parktheater) und Komponist, insbesondere von Bühnenwerken und Kantaten. 1857 wurde er mit dem Prix de Rome ausgezeichnet für seine Kantate "Le Meurtre d'Abel". Ab 1858 weilte er für längere Zeit in Deutschland (Köln, Bonn, Leipzig, Dresden, Berlin, München). 1861 ernannte man ihn zum Orchesterleiter am Théâtre des Bouffes-Parisiens. 1867 berief man ihn zum Direktor der Flämischen Musikschule (Vlaamsche Muziekschool) Antwerpen, die 1898 den Rang eines Staatskonservatoriums erhielt und fortan Königliches Konservatorium hieß.

Benoit erwähnte zwar in "Pour Don Carlos" Freimaurer und den Grand Orient de France, war selbst jedoch kein Freimaurer.

Er liegt begraben auf dem Friedhof Schoonselhof in Antwerpen.







</doc>
<doc id="688728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688728" title="William Kidd (Pirat)">
William Kidd (Pirat)

William Kidd (* 1645 in Greenock; † 23. Mai 1701 in London) war ein schottisch-amerikanischer Freibeuter, der später aber als Pirat zum Tode durch den Strick verurteilt wurde.

Kidd wurde in Schottland geboren, emigrierte später nach Amerika und ließ sich in New York City nieder. Dort heiratete er Sara Bradley Cox Oort. Sie hatten zwei Töchter miteinander: Elizabeth und Sarah Kidd. Die Heirat brachte Kidd ein beträchtliches Vermögen, und bevor er Pirat wurde, war er ein respektierter Kaufmann.

Während einer Fahrt nach England wurde Kidd eine Freibeuterlizenz angeboten, mit der er französische Schiffe kapern durfte. Vier Fünftel der Kosten wurden durch adlige Herren bezahlt, die mit zu den mächtigsten des Königreiches gehörten; der Earl of Orford, der Baron von Romney, der Herzog von Shrewsbury und Sir John Somers. Diese handelten im Namen der British East India Company. Kidd und ein Bekannter, Oberst Robert Livingston, bezahlten den Rest. Kidd musste sein Schiff "Antigua" verkaufen, um die Mittel aufzutreiben.

Das neue Schiff, der Dreimaster "Adventure Galley", war gut geeignet für die Jagd auf Piraten; es hatte 34 Kanonen und 150 Mann Besatzung. Kidds Unternehmen war jedoch kein Erfolg vergönnt. Er hatte große Schwierigkeiten, die Kosten zu decken; die Verträge mit seinen Förderern in England und Amerika verdammten ihn mehr oder weniger zum Erfolg. Rechtlich durfte er jedoch nur französische Schiffe und Piraten angreifen.

Am 30. Oktober 1697 kam es zu einem Streit mit dem Geschützmeister William Moore. In einem anschließenden Kampf warf Kidd diesem einen metallbeschlagenen Eimer an den Kopf, worauf Moore auf das Hauptdeck hinunterstürzte und starb. Einige deuten dies als Wendepunkt, an dem Kidd sich endgültig entschloss, eine Piratenlaufbahn einzuschlagen. Jedoch kann der Vorfall auch anders gesehen werden. Es gibt viele Hinweise darauf, dass Kidds Mannschaft einen großen Anteil an der Entscheidung für „piratische“ Unternehmungen hatte, z. B. die Aufbringung von verbündeten oder neutralen Schiffen. Die Mannschaft Kidds fuhr nicht auf Heuer, wie es zu dieser Zeit allmählich auf Handelsschiffen etabliert wurde, sondern auf Anteil. Diese Konstellation bedeutete, dass sie nur dann von ihrer Arbeit profitieren konnten, wenn am Ende ausreichend Beute gemacht worden war. Kaperten sie keine Schiffe oder nur solche, auf denen wenig Beute zu finden war, war die Reise für sie ein Verlustgeschäft. Es ist daher sehr gut möglich, dass die Mannschaft Kidd bedrängte, auch neutrale oder befreundete Schiffe aufzubringen, und der tödliche Streit mit Moore nur der Gipfel solcher Auseinandersetzungen war.

Der Fall Moore ist auch deswegen wichtig, weil Gerichte zu dieser Zeit immer versuchten, angeklagte Piraten nicht nur wegen Piraterie, sondern auch wegen Mordes verurteilen zu können. Zwar stand auf beides die Todesstrafe, doch Mord galt als die „solidere“ Basis einer Verurteilung. Der Mord oder Totschlag an Moore konnte Kidd durch Aussagen der Mannschaft zweifelsfrei nachgewiesen werden, daher spielt er besonders in der späteren Urteilsfindung gegen Kidd eine Rolle. Was tatsächlich den Ausschlag für den Tod Moores gegeben hat, kann nicht zweifelsfrei geklärt werden. Jedoch kann man davon ausgehen, dass die Mannschaft sehr wahrscheinlich Druck auf Kidd ausgeübt hat und vielleicht sogar drohte zu meutern, und dass Kidd seinerseits in vielen Quellen ein hitziges, aufbrausendes Gemüt bescheinigt wurde, das eine solche Reaktion mit tödlichem Ausgang durchaus zulassen würde.
Im Verlauf der Fahrt ähnelten die Aktionen Kidds immer mehr denen eines Piraten als denen eines Beauftragten der Krone. Am 30. Januar 1698 kaperte er die "Quedagh Merchant" – ein armenisches Schiff, das scheinbar voll beladen war mit Gold, Silber, Stoffen und anderen Wertgegenständen aus Ostindien. Während er sich dem Schiff näherte, hisste er die französische Flagge. Daraufhin gab auch das Handelsschiff sich als französisch zu erkennen, weil es unter französischem Schutz segelte. Nachdem er das Schiff eingenommen hatte, stellte Kidd fest, dass der Kapitän Engländer war, worauf er vergeblich versuchte, seine Mannschaft dazu zu überreden, das Schiff an die rechtmäßigen Eigentümer zurückzugeben.

Kidd erreichte am 1. April 1698 Madagaskar. Hier traf er auf den ersten Piraten während seiner Seereise, Robert Culliford auf der "Mocha Frigate". Er befahl den Angriff auf die "Mocha Frigate". Zum Unglück für Kidd weigerten sich seine Männer nicht nur gegen Culliford vorzugehen, sondern liefen auch noch in Scharen und unter Mitnahme von Waffen und Ausrüstung zu ihm über. Nur 13 von ihnen blieben ihm treu. Schließlich war Kidd – um seiner eigenen Sicherheit willen – gezwungen, Culliford bei einem Trinkgelage zu versichern, dass er von ihm nichts zu befürchten habe.

Daraufhin entschied sich Kidd, nach Hause zurückzukehren. Er ließ die "Adventure Galley" zurück, befahl sie anzuzünden und segelte an Bord der „Quedagh Merchant“ heimwärts. Bei der Rückkehr in New York City wurde er verhaftet und in das Stone Prison (Steingefängnis) gebracht. Später wurde er nach England geschickt, um sich wegen Piraterie und dem Mord an William Moore vor Gericht zu verantworten. Bis zur Verhandlung war er im berüchtigten Newgate-Gefängnis inhaftiert. Er wurde aller Anklagen für schuldig befunden und am 23. Mai 1701 in London gehängt. Während der Hinrichtung riss der Strick und erst beim zweiten Versuch konnte Kidd gehängt werden. Sein Körper wurde geteert und in Ketten gelegt in einem Eisenkäfig über der Themse als Warnung für künftige Piraten aufgehängt.

Kidds Unterstützer aus der Whigpartei wurden durch den Prozess beschämt. Diese politischen Einflüsse können auch als Grund dafür gelten, dass Kidds Fall überhaupt so bekannt geworden ist und bis heute als umstritten gilt. Um sich zu verdeutlichen, wie wichtig die gesamtpolitische Dimension in Kidds Fall gewesen ist, kann man sich vor Augen führen, dass Kidd der einzige Pirat seines ganzen Zeitalters gewesen ist, der sich je vor dem englischen Unterhaus rechtfertigen musste. Die Sekundärliteratur über Kidd beschäftigt sich dementsprechend viel mit der Gewichtung des politischen Einflusses in Kidds Urteil und Rufbildung.

Aus widersprüchlichen Angaben über den Wert der Ladung der "Quedagh Merchant" einerseits und die verschiedenen Beuteanteile der Mannschaft andererseits entstand die Legende über Captain Kidds vergrabenen Schatz.

Mit Erlaubnis der Besitzer vergrub Kidd einen aus Gold, Silber und Edelsteinen bestehenden Schatz auf dem der Insel Long Island vorgelagerten Gardiners Island. Nach seiner Verhaftung 1699 in Boston ließ Lord Bellomont, der damalige Gouverneur von Massachusetts, den Schatz ausgraben. Nach verbreiteter Meinung soll dies aber nur ein kleiner Teil der Beute der "Quedagh Merchant" gewesen sein. Diese Spekulation veranlasste zahlreiche Glücksritter auf Gardiners Island weiter nach dem Rest des Schatzes zu suchen. Als weitere Verstecke gelten Charles Island (Connecticut), Oak Island in Kanada und die Insel Sainte Marie vor der Ostküste Madagaskars.

Die Legende wurde durch die spätere literarische Auseinandersetzung mit Kidds Schatz noch gefördert, z. B. in Edgar Allan Poes Kurzgeschichte Der Goldkäfer („The Gold Bug“). Auch ein Jugendbuch mit dem Titel „Der Schatz des Captain Kidd“ hat das Thema adaptiert.

Anfang Mai 2015 behaupteten US-Hobbyarchäologen den Fund einer größeren Anzahl Silberbarren in einem Wrack vor Sainte Marie und ordneten diesen Kidd zu, da das Wrack Kidds Schiff "Adventure Galley" sei. Diese Darstellung gilt als widerlegt, bei dem vorgewiesenen Barren handelte es sich um Schiffsballast aus Blei.

Ein Team von US-Unterwasserarchäologen hat im Dezember 2007 in nur drei Meter Tiefe vor der Isla Catalina, einer winzigen Insel der Dominikanischen Republik, ein von Plünderern bisher unberührtes Wrack gefunden, welches sie als die Quedagh Merchant identifiziert haben wollen.

Das Wrack stellt ein wahres „Unterwassermuseum“ dar, da es noch den gesamten Ballast der Ladung enthält – mit wertvollen Kanonen und Ankern. Es finden sich allerdings keine Bestandteile des Schatzes, da die kostbare Ladung offenbar von Kidd vor der Versenkung des Schiffes gelöscht wurde. Historiker erhoffen sich durch den Fund Informationen über die Piraterie in der Karibik und über das Leben von Captain Kidd.

Bereits 1922 gab es eine 15-teilige Verfilmung in einer Länge von 200 Minuten. Regie hierbei führte J.P. McGowan. Der britische Schauspieler Charles Laughton stellte William Kidd in zwei Filmen dar. 1945 spielte er William Kidd in dem Piratenfilm "Unter schwarzer Flagge". Der Film erhebt jedoch nicht den Anspruch geschichtlicher Genauigkeit. Gleiches gilt für Laughtons weiteren Film "Abbott und Costello als Piraten wider Willen", der 1952 entstand. Hierbei handelt es sich um eine Persiflage auf Piratenfilme. Laughton bezieht sich hier eher auf seine 1945 gespielte Rolle, denn auf die historische Figur William Kidd.

Die deutsche Heavy-Metal-Band Running Wild widmete William Kidd in ihrem Album The Rivalry einen Song namens "Ballad Of William Kidd".
Auch die Band Great Big Sea widmete das Lied "Captain Kidd" dem schottischen Piraten.



</doc>
<doc id="688730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688730" title="Silcher (Rebsorte)">
Silcher (Rebsorte)

Der Silcher ist eine Weißweinsorte. Die Namensähnlichkeit hat nichts mit dem Schilcher-Wein zu tun. Es handelt sich wie bei der Rebsorte Juwel um eine Neuzüchtung aus Kerner × Silvaner. Neben Rebflächen in Deutschland sind auch kleine Bestände in Norditalien bekannt.

Die Kreuzung erfolgte im Jahr 1951 durch August Herold an der Staatlichen Lehr- und Versuchsanstalt für Wein- und Obstbau in Weinsberg, Baden-Württemberg. Die Rebsorte wurde dem Komponisten Friedrich Silcher gewidmet, der von 1789 bis 1860 lebte.

Der Wein ähnelt dem Silvaner. Silcher ist eine Varietät der Edlen Weinrebe ("Vitis vinifera"). Sie besitzt zwittrige Blüten und ist somit selbstfruchtend. Beim Weinbau wird der ökonomische Nachteil vermieden, keinen Ertrag liefernde, männliche Pflanzen anbauen zu müssen.

Siehe auch die Artikel Weinbau in Deutschland und Weinbau in Italien sowie die Liste von Rebsorten.

Synonyme: keine

Abstammung: Kerner x Silvaner (wie beim Juwel)



</doc>
<doc id="688731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688731" title="Apothekerskink">
Apothekerskink

Der Apothekerskink ("Scincus scincus") (auch, z. T. umgangssprachlich bzw. veraltet: Stinzeidechse, Lacerta Stincus, Stincus marinus, Meerstinz, Stinke-Marie) ist eine Echse und gehört zu der Familie der Skinke (Scincidae). 

Namensgebend war die Heilwirkung, die der Echse im Altertum gegen verschiedene Krankheiten und Gebrechen zugeschrieben wurde. Die Echse wurde pulverisiert oder zur Asche verbrannt und in Apotheken verkauft. Die Araber nutzten das Pulver als Aphrodisiakum. Bis ins 19. Jahrhundert war diese Verwendung auch in Europa verbreitet. Im alten Ägypten wurde die Echse einbalsamiert und den Mumien als Grabbeigabe in die Gräber gelegt.

Apothekerskinke kommen in Nordafrika und Saudi-Arabien vor und bewohnen dort Wüsten wie die Sahara.

Wegen seiner Fortbewegungsart, die dem Schwimmen eines Fisches im Wasser ähnelt, bekam der Apothekerskink den Beinamen Sandfisch (vgl. jedoch die Seite Begriffsklärung). Sein Lebensraum ist der feine Wüstensand, in den sich die Echse bei hohen Temperaturen oder auf der Flucht vor Feinden wie dem Wüstenwaran oder der Diademnatter eingräbt. Seiner Beute lauert der Apothekerskink oft unter der Sandoberfläche auf und schnellt bei Erschütterungen durch ein potentielles Beutetier hervor.

Apothekerskinke erreichen eine Größe von ungefähr 20 Zentimetern. Sie verfügen über sehr glatte Schuppen, in deren Zwischenräume keine Sandkörner eindringen können und die die Reibung beim „Schwimmen“ im Sand reduzieren (Sandfischeffekt). Außerdem hat die Haut der Echsen eine sehr große Reibungsfestigkeit. Die Augen und Nasenöffnungen sind verschließbar. Apothekerskinke sind durch ihre rötlich-gelbe bis braungelbe Färbung im Sand hervorragend getarnt. Ihre Schnauze ist keilförmig abgeflacht. Zusätzlich verfügen die Tiere zwischen ihren „Zehen“ über Fransenschuppen (ähnlich wie beim Europäischen Fransenfinger), die das Graben erleichtern und mit denen sie besser Halt finden können. Beides ermöglicht ihnen, sehr schnell in den Sand zu tauchen.

Apothekerskinke ernähren sich unter anderem von Käfern, Spinnen und Heuschrecken.

Zur Paarung setzt sich das Männchen auf den Rücken des Weibchens und beißt sich in dessen Nacken fest. Mit seinem Schwanz schiebt es den Schwanz des Weibchens nach oben und bringt seine Kloake an die des Weibchens. Die Paarung findet dabei in Bewegung statt und kann einige Sekunden bis zu drei Minuten dauern. Sandfische werden in der deutschen Literatur häufig als lebendgebärend beschrieben, legen jedoch bei Terrarienhaltung wenige Wochen nach der Paarung 2–10 Eier in den Sand.



</doc>
<doc id="688734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688734" title="Display Data Channel">
Display Data Channel

Der Display Data Channel (DDC) ist eine serielle Kommunikationsschnittstelle zwischen Bildschirm und PC, die einen Datenaustausch über das Bildschirmkabel ermöglicht und es dem Betriebssystem erlaubt, den Bildschirmtreiber automatisch zu installieren und zu konfigurieren (Plug & Play).

Um Informationen austauschen zu können, müssen sowohl Grafikkarte, Kabel als auch Monitor diesen Datenkanal unterstützen. Üblich ist DDC neben dem analogen VGA-Anschluss auch bei dem Digital Visual Interface (DVI) und High Definition Multimedia Interface (HDMI). Bei darüber hinausgehenden Videoschnittstellen wie DisplayPort kommen ähnliche Schnittstellen mit ähnlicher Zielsetzung vor.

Die Video Electronics Standards Association (VESA) hat folgende Versionen dieses Industriestandards herausgegeben:

DDC1 (Version 1) umfasst die ständig wiederholte Übertragung der Extended Display Identification Data (EDID) vom Monitor zur Grafikkarte. In den 128 Bytes der EDID-Datenstruktur sind Informationen zur VESA-Standard-Kompatibilität und DPMS-Unterstützung enthalten. Die Daten werden mit der vertikalen Bildsynchronisation als Taktsignal ausgegeben, was Bitraten von 60 bps bis 100 bps erlaubt. Der gering verbreitete DDC1-Standard wird von wenigen analogen VGA-Kathodenstrahlröhrenbildschirmen unterstützt.

DDC2B (Version 2 Level B) ermöglicht die bidirektionale Übertragung des (VDIF). Der Monitor kann damit auf spezielle Anfragen der Grafikkarte antworten. Technisch wird dazu eine I²C-Schnittstelle verwendet, der Monitor wird als I²C-Slave betrieben und die Grafikkarte ist der I²C-Master. Die I²C-Adresse, funktionell als ein serielles I²C-EEPROM realisiert, ist im Monitor fix auf den Wert 0x50 eingestellt. In den ersten 128 Byte des I²C-Speichers im Monitor befindet sich der EDID-Datenblock, der von der Grafikkarte ausgelesen wird.

Als Besonderheit erfolgt die Stromversorgung von der Grafikkarte aus, d. h. neben der I²C-Datenleitung (SDA), I²C-Taktleitung (SCL) und Masse (GND) wird von der Grafikkarte eine Versorgungsspannung von +5 V mit maximal 50 mA geliefert, die den Betrieb des I²C-Speicherbausteins zur Abfrage der Monitordaten auch dann erlaubt, wenn der Monitor ausgeschaltet oder von der Stromversorgung abgesteckt ist.

Zusätzlich zu DDC2B werden über die ersten 128 Byte EDID-Daten hinaus weitere Daten in einem größeren Speicher vorgehalten. Die Datenübertragungsrate ist auf 100 kbps gesteigert.

DDC/CI steht für und wurde im August 1998 vorgestellt. Es erlaubt neben der Abfrage von Monitorinformationen auch die Steuerung des Monitors, also der Einstellungen, die sonst nur über das On Screen Display am Monitor verändert werden können. Die Steuerung erfolgt dabei über das (MCCS).

Software zum Ansteuern von Monitoren, die das DDC/CI-Protokoll unterstützen:


</doc>
<doc id="688736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688736" title="Josh Homme">
Josh Homme

Joshua Michael „Josh“ Homme (* 17. Mai 1973 in Palm Desert, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Rockmusiker und Musikproduzent. Bekannt wurde er als Mitglied in verschiedenen Bands wie den von ihm mitbegründeten Kyuss (Gitarre) und Eagles of Death Metal (Schlagzeug), als einziges ständiges Mitglied der Queens of the Stone Age (Gitarre, Gesang) oder als Teil der 2009 gegründeten Supergroup Them Crooked Vultures (Gitarre, Gesang).

Josh Homme ist der jüngere von zwei Söhnen des Ehepaars Michael und Irene Homme. Als Gitarrist und Gründungsmitglied von Kyuss schuf Homme während seiner Schulzeit auf der Palm Desert Highschool mit der Band die Stilrichtung des Stoner Rock, dessen Sound maßgeblich auf dem tiefen Gitarrentuning Hommes basierte. So stimmte er seine Gitarre um vier und mehr Halbtonschritte hinab und benutzte teilweise einen Bassverstärker. Als sich die Band 1995 trennte, hatte sie seit 1990 vier Alben veröffentlicht und sich in ihrer weltweiten Fangemeinde einen kultähnlichen Status erspielt. Der große kommerzielle Durchbruch war jedoch ausgeblieben.

Homme pausierte folgend fast ein Jahr, ehe er in Seattle bei der Grunge-Band Screaming Trees für einige Konzerte als zweiter Gitarrist wieder als Musiker in Erscheinung trat.

Mit der Initiierung der Desert Sessions im Jahr 1997 widmete er sich wieder eigenen Musikprojekten und gründete zusammen mit dem Ex-Kyuss-Schlagzeuger Alfredo Hernández die Band "Gamma Ray", die er später aufgrund rechtlicher Differenzen mit der gleichnamigen deutschen Band in Queens of the Stone Age umbenannte. Auf dem gleichnamigen Debütalbum, das 1998 erschien, übernahm Homme erstmals den kompletten Gesang und schuf den von ihm selbst genannten "Robot Rock", der sich durch minimalistisches Schlagzeugspiel und immer wiederkehrende Gitarrenriffs auszeichnete.

Im Jahr 2001 spielte Homme für das erste Studioalbum von Tenacious D die Gitarren ein. Mit dem 2002 erschienenen "Songs for the Deaf", dem dritten Album der Queens of the Stone Age, gelang der Band der große kommerzielle Durchbruch, der es Homme erlaubte, sich vermehrt seinen Nebenprojekten zu widmen.

So spielte Homme neben den in unregelmäßigen Abständen von ihm abgehaltenen Desert Sessions auch Schlagzeug in der von ihm mitbegründeten Band Eagles of Death Metal. Alben seiner Nebenprojekte veröffentlichte er auf seinem eigenen Label "RekordsRekords". Hommes Freundschaft zu James Lavelle führte zu seiner Beteiligung an den UNKLE-Alben „Never, Never Land“ und „War Stories“ auf jeweils einem Song. Ebenfalls trug er zum Soundtrack des Filmes Lost Heaven (2002) bei.

Josh Homme widmete sich 2009 dem Musikprojekt Them Crooked Vultures, an dem auch Dave Grohl (Frontmann der Foo Fighters) und John Paul Jones, der Bassist von Led Zeppelin, mitwirkten. Im gleichen Jahr produzierte er das dritte Studioalbum der Arctic Monkeys mit dem Titel "Humbug".

Zusammen mit der britischen Band Florence + the Machine nahm Homme 2012 bei deren MTV-Unplugged-Konzert eine Coverversion des ursprünglich von Johnny Cash und June Carter gesungenen Songs "Jackson" auf. Matthew Perpetua vom Rolling Stone nannte das Lied einen der Höhepunkte der Show.

Im Januar 2016 wurde bekannt, dass Homme zusammen mit Queens-Kollegen Dean Fertita und Arctic Monkeys-Schlagzeuger Matt Helders am neuen Iggy Pop-Album "Post Pop Depression" mitgewirkt hat und auch in dieser Konstellation auf Tour gehen wird. Auf dieser Tour werden die vier Musiker noch ergänzt von Matt Sweeney und dem weiteren Queens-Mitglied Troy Van Leeuwen.

2017 führte er beim Dokumentarfilm "American Valhalla" gemeinsam mit Andreas Neumann Regie. Im selben Jahr zeichnete Homme für den Soundtrack zum Kinodrama Aus dem Nichts von Fatih Akin verantwortlich.

Homme war ab 2003 mit Brody Dalle, der Frontfrau der Punk-Rock-Band The Distillers, liiert. Das Paar heiratete 2005. Im Herbst 2019 reichte Dalle die Scheidung ein. Sie sind Eltern einer Tochter (* 2006) und zweier Söhne (* 2011 und * 2016).

Homme hielt sich im November 2004 vor einem Konzert der Band The Dwarves im Backstage-Bereich auf, wo es zu einer handgreiflichen Auseinandersetzung mit dem Sänger Blag Dahlia kam, in deren Verlauf Homme eine Bierflasche auf Dahlias Schädel zertrümmerte. Dahlia trug eine Platzwunde davon und musste sich einem Krankenhausaufenthalt unterziehen. 2005 verurteilte ein kalifornisches Gericht Homme wegen schwerer Körperverletzung zu 36 Monaten Haft auf Bewährung. Zu den Auflagen des Gerichts gehörten unter anderem 60 Tage stationäre Drogenbehandlung, Therapie zur Aggressionsbewältigung sowie 15 Tage Sozialstunden beim "Hollywood Beautification Team" in Los Angeles. Zudem musste er eine Entschädigung an Dahlia zahlen.

Bei einer Knieoperation erlitt Homme im Oktober 2010 einen Herzstillstand, konnte jedoch wiederbelebt werden. Während seines zweiwöchigen Krankenhausaufenthalts und seiner weitere vier Monate dauernden Bettlägerigkeit verfiel Homme in eine schwere Depression.

Bei einem Konzert des Senders KROQ in Los Angeles 2017 trat Homme der Fotografin Chelsea Lauren von der Bühne aus vor ihre Kamera, die Lauren im Gesicht traf und sie leicht verletzte. Nach dem Vorfall musste Lauren eine Nacht im Krankenhaus verbringen. Homme veröffentlichte am Tag darauf eine schriftliche Entschuldigung.



</doc>
<doc id="688752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688752" title="Segunda Liga 2000/01">
Segunda Liga 2000/01

Die Segunda Liga 2000/01 war die 11. Spielzeit der zweithöchsten portugiesischen Fußballliga. Die Saison begann am 20. August 2000 und endete am 27. Mai 2001.

Die Liga wurde mit 18 Teams ausgetragen. Drei Absteiger aus der Primeira Liga und drei Aufsteiger aus der kamen dazu.



</doc>
<doc id="688757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688757" title="Susurluk">
Susurluk

Susurluk ist eine Stadt im gleichnamigen Ilçe (Landkreis) der türkischen Provinz Balıkesir und gleichzeitig ein Stadtbezirk der 2012 geschaffenen "Büyükşehir belediyesi Balıkesir" (Großstadtgemeinde/Metropolprovinz). Seit einer Gebietsreform 2013 ist die Kreisstadt flächen- und einwohnermäßig identisch mit dem Landkreis.

Sie wurde 1877/1878 nach dem osmanisch-russischen Krieg von bulgarischen, kaukasischen und turkmenischen Flüchtlingen besiedelt. Laut Stadtlogo wurde der Ort 1901 zu einer Gemeinde heraufgestuft.

In der Umgebung von Susurluk werden hauptsächlich landwirtschaftliche Produkte wie Milch, Käse und Joghurt industriell produziert. Der Ort ist für seinen Käse-Toast, den „Susurluk Tostu“ sowie seinen Ayran überregional bekannt.

Bekannt wurde der Ort durch den Verkehrsunfall von Susurluk am 3. November 1996, wo eine politische Verbindung von Mafia, Polizei und Staat aufflog und in der Regierung von Ministerpräsidentin Tansu Çiller eine Regierungskrise auslöste; bei dem Unfall kam der Rechtsterrorist und Drogenhändler Abdullah Çatlı, ein führendes Mitglied der rechtsextremen Organisation „Graue Wölfe“, ums Leben, während der Parlamentsabgeordnete der DYP und Führer von mehreren Dorfschützereinheiten, Sedat Edip Bucak, schwerverletzt wurde. Aufgrund des Drucks und der Diskussionen über die Verstrickung des türkischen Staats in illegale Machenschaften (siehe Tiefer Staat) traten der damalige Innenminister Mehmet Ağar und mehrere hohe Beamte zurück.



</doc>
<doc id="688758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688758" title="Juwel (Rebsorte)">
Juwel (Rebsorte)

‘Juwel’ ist eine Weißweinsorte, die 1951 von August Herold an der Staatlichen Lehr- und Versuchsanstalt für Wein- und Obstbau in Weinsberg (Baden-Württemberg) aus ‘Kerner’ × ‘Silvaner’ gekreuzt wurde.

Einen maßgeblichen Anteil an der Neuzucht hatte Josef Schäffer. Im Sortennamen steht „Ju-“ für seinen Rufnamen Jupp, „we-“ für Weinsberg und „l“ für den Standort der Zuchtanstalt, Lauffen am Neckar.

Kreuzung von ‘Kerner’ × ‘Silvaner’ (wie beim ‘Silcher’). Im Oktober 1987 wurde diese Sorte unter dem Namen "Juwel" in die Sortenliste eingetragen und erhielt Sortenschutz.

In ihren Eigenschaften erinnert die Sorte an die Muttersorte ‘Kerner’.

Reife: mittel bis spät
Ist eine ertragssichere Sorte mit hoher Reifeleistung.
Bring fruchtige, elegante Weine.
Innerhalb Deutschlands verteilt sich die bestockte Rebfläche (2008) wie folgt:



</doc>
<doc id="688759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688759" title="Eishockey-Bundesliga 1991/92">
Eishockey-Bundesliga 1991/92

Die Saison 1991/92 der Eishockey-Bundesliga war die 34. Spielzeit der höchsten deutschen Spielklasse. Der Deutsche Meister hieß auch in diesem Jahr Düsseldorfer EG; es war der dritte Titel in Folge und der insgesamt sechste in der Vereinsgeschichte der Rheinländer.

Folgende zwölf Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1991/92 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":
Der SB Rosenheim setzte bei seinem 8:1-Sieg gegen den EC Hedos München Markus Berwanger ein, obwohl dieser nicht auf dem Spielberichtsbogen stand. Das Spiel wurde mit 0:2 Punkten und 0:5 Toren für die Münchner gewertet.

Die erste Play-down-Runde wurde im Modus „Best-of-Seven“, die zweite im Modus „Best-of-Five“ ausgespielt.

Die Relegationsspiele wurden im „Best-of-Three“ ausgespielt. Die entscheidende Partie fand in Düsseldorf statt.
Erneut wurde der Abstieg jedoch am „grünen Tisch“ entschieden, da sich mit dem SB Rosenheim erneut eine Mannschaft aus finanziellen Gründen aus der Liga zurückzog. Der dreifache Deutsche Meister und amtierende Vizemeister hatte sich mit seinem Hauptsponsor zerstritten, der daraufhin seine zugesagten Gelder zurückzog. Erneut hatte sich der ES Weißwasser in der 2. Runde der Play-downs durchgesetzt und sich damit wieder für die Relegation qualifiziert. Der Rückzug der Rosenheimer hatte zur Folge, dass die Lausitzer noch vor Ende der Releagtionsserie gegen den EC Ratingen die Klasse gehalten hatten. Nachdem Weißwasser durch den DEB aus finanziellen Gründen die Lizenz entzogen wurde, konnte der Verlierer der Play-downs, der EV Landshut, in der Klasse bleiben. Direktaufsteiger war der EHC Dynamo Berlin, der die Meisterschaft der 2. Bundesliga gewann und damit nach nur einem Jahr Pause wieder in die Erstklassigkeit zurückkehrte.

Alle Play-off-Runden wurden im Modus „Best-of-Five“ ausgespielt.



</doc>
<doc id="688761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688761" title="Peter Gloystein">
Peter Gloystein

Peter Gloystein (* 25. November 1945 in Bremen) ist ein deutscher Bankmanager und Politiker (CDU). Als Banker war er hauptsächlich für die Commerzbank und von 2000 bis 2002 als Vorstandssprecher bei der BHF-Bank in Frankfurt tätig. Er gehörte von September 2004 bis zu seinem Rücktritt wegen der „Sektaffäre“ im Mai 2005 als Bürgermeister und Senator für Wirtschaft und Häfen sowie Senator für Kultur dem Senat der Freien Hansestadt Bremen an. 

Gloystein wurde 1945 in Bremen geboren. Nach dem Abitur und einer Ausbildung zum Reserveoffizier (letzter Dienstgrad: Leutnant der Reserve) studierte er an der Universität Hamburg Betriebswirtschaft und wurde 1977 mit der Dissertation "Die Förderung der industriellen Umstrukturierung durch die Finanzierungsinstrumente der Europäischen Gemeinschaft" (als Buch 1978 unter dem Titel "Finanzierung des industriellen Strukturwandels durch die EG" erschienen) zum Dr. rer. pol promoviert.

Von 1971 bis 1975 arbeitete er als wissenschaftlicher Referent im HWWA-Institut für Wirtschaftsforschung in Hamburg. Danach wechselte er zur WestLB in den Bereich Investmentbanking. Von 1981 bis 1999 war er bei der Commerzbank AG beschäftigt. Zuerst leitete er den Bereich Finanzplanung der zentralen Abteilung Koordination und Planung in Frankfurt. Ab 1986 wechselte er in die Filiale Stuttgart. 1990 wurde er als stellvertretendes Mitglied in den Vorstand berufen, ein Jahr später war er ordentliches Mitglied des Vorstandes der Commerzbank AG. 1999 wurde Gloystein zum ordentlichen Mitglied des Vorstandes der BHF-BANK, gleichzeitig Mitglied des Executive Committee Europe, ING Group, Amsterdam, bestellt. 2000 wurde er Sprecher des Vorstandes der BHF-Bank mit den unmittelbar zugeordneten Ressorts Controlling, Kreditrisiko-Management, Recht, Revision, Unternehmenskommunikation. 
Gloystein schied 2002 auf eigenen Wunsch aus BHF und ING wegen Differenzen über den weiteren Ausbau des deutschen Geschäfts aus.

Ende der 1990er Jahre war Gloystein Mitglied des Vorstands des Europäischen Bankenverbandes und deutsches Mitglied der Maas-Kommission, die von der Europäischen Kommission zur technischen Vorbereitung der Europäischen Währungsunion eingesetzt wurde.

Im August 2004 bestimmte die CDU Bremen ihn zum Nachfolger für den erkrankten Senator Hartmut Perschau (CDU) im Senat Scherf III, und am 8. September 2004 wurde er zum Bürgermeister und Senator für Wirtschaft und Häfen sowie Senator für Kultur in der Freien Hansestadt Bremen gewählt.

2005 geriet Gloystein in die Schlagzeilen, nachdem er am 11. Mai bei der Eröffnung eines Weinfestes in Bremen einen obdachlosen Zuhörer von der Bühne herab mit Sekt begossen hatte. Der Vorfall wurde von den Medien in Bildern dokumentiert, die Polizei nahm nach einer Strafanzeige des Begossenen wegen Beleidigung und Körperverletzung Ermittlungen auf, und einen Tag später trat Gloystein als Senator und Bürgermeister zurück. Sein Nachfolger als Wirtschaftssenator wurde Jörg Kastendiek (CDU) und als Bürgermeister Thomas Röwekamp (CDU).

Nach Angaben der Veranstalter hatte der Besucher zuvor mehrfach versucht, nach der Magnum-Sektflasche zu greifen. Gloystein hatte laut Zeugen grinsend den Sekt über dessen Kopf gegossen, mit dem Kommentar: „Hier, damit Du auch was zu trinken hast“. Nach seinen Angaben hatte dieser zunächst das Auftreten des Mannes fehlinterpretiert und wollte ihm Sekt in den Mund gießen, wie sein Sprecher gegenüber Medien erläuterte. Daraufhin hätte der Mann sich weggedreht und den Sekt über den Kopf bekommen. Zeugen widersprachen dieser Darstellung aber. Gloystein hatte sich direkt nach dem Vorfall bei dem Mann entschuldigt und soll ihm einen teuren Füllfederhalter als Wiedergutmachung angeboten haben. Am nächsten Morgen wurde von ihm über den Senatspressedienst des Landes Bremen eine öffentliche Entschuldigung verbreitet. Der Rücktritt erfolgte am Abend desselben Tages. Bürgermeister Henning Scherf sprach ihm für diese Entscheidung seinen Respekt aus. Zum Nachfolger von Gloystein nominierte die CDU Jörg Kastendiek.

Eine Woche nach dem Zwischenfall versöhnten sich Gloystein und das Opfer der Sektattacke bei einem privaten Treffen. Nachdem dieses die Anzeige zurückgezogen hatte, stellte die Staatsanwaltschaft das Verfahren gegen Gloystein ein.

In seinem Rücktrittsschreiben bedauerte Gloystein den Zwischenfall; mit seinem Rücktritt wolle er eine Belastung für Land und Regierung vermeiden. Gloystein verzichtete auf seine restlichen Gehaltsansprüche in Höhe von rund 65.000 Euro.

Gloystein kehrte in die Wirtschaft zurück. Er ist als Unternehmensberater tätig mit den Schwerpunkten im Finanzbereich und im Kulturmanagement, bis 2008 in Bremen, danach in Düsseldorf. Die Beratungstätigkeit im Geschäft mit Unternehmensbeteiligungen (M & A) erfolgte zunächst hauptsächlich als Advisory Director der Investmentbank Lincoln International, Frankfurt/Chicago, ab 2012 dann als Aufsichtsratsvorsitzender der Deutsche Mergers & Acquisitions AG, Düsseldorf. Er ist zurzeit Mitglied des Beirats bei der FAKT AG in Essen, Allistro Capital GmbH in Frankfurt am Main als "Private Equity GesellschaftMitglied des Fachbeirats"

Ehrenamtlich ist Gloystein in verschiedenen Kulturinstitutionen tätig: Vorsitzender des Vorstands des Fördervereins des Kulturprojekts Hombroich, Neuss, Evangelisches Krankenhaus Bethesda, Mönchengladbach, "Vorsitzender des Kuratoriums"Vorsitzender des Freundenkreis des Teatro La Fenice, Berlin, und Mitglied des Kuratoriums des Freundenkreises der Deutschen Oper am Rhein, Düsseldorf/Duisburg, sowie Fondazione Internationale Richard Wagner di Venezia "Mitträgerin des Wagners Museum, Venedig Vize-Präsident des Verwaltungsrats" Bis 2009 war Gloystein auch im Förderverein der Bayreuther Festspiele aktiv, zunächst als langjähriges Mitglied des Kuratoriums, in 2009 auch als Vorsitzender des Vorstands. Anfang 2010 trat er von dieser Position zurück.

Gloystein ist verheiratet und hat zwei Kinder. 




</doc>
<doc id="688765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688765" title="Buch am Wald">
Buch am Wald

Buch am Wald (amtlich: "Buch a.Wald") ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Ansbach sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schillingsfürst.

Die Gemeinde liegt im Naturpark Frankenhöhe. Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Geslau, Leutershausen, Schillingsfürst und Gebsattel.

Es gibt zwölf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die vier Einöden Birkenmühle, Kleinmühle, Obermühle und Rufenmühle sind keine amtlich benannten Gemeindeteile.

Der erste sichere Beleg für den Ort stammt aus dem Jahr 1335. Hier wird der Ort „Buch“ genannt. Der Ortsname ist von einem gleichnamigen Flurnamen abgeleitet, der auf einen zu dieser Zeit existierenden Buchenwald hingewiesen hat. Belege aus den Jahren 1255 und 1261 können nicht sicher diesem Ort zugewiesen werden. Seit 1761 ist die heutige Form „Buch am Wald“ belegt.

Im 16-Punkte-Bericht des brandenburg-ansbachischen Oberamts Colmberg aus dem Jahr 1608 werden für Buch am Wald 48 Mannschaften verzeichnet, die alle das Kastenamt Colmberg als Grundherrn hatten. Das Hochgericht übte das Vogtamt Colmberg aus. Der Ort wurde nach dem Dreißigjährigen Krieg zur neuen Heimat von rund 80 Glaubensflüchtlingen, die ihre ober- und niederösterreichische Heimat wegen ihres evangelischen Bekenntnisses hatten verlassen müssen. Im 16-Punkte-Bericht des Oberamts Colmberg aus dem Jahr 1681 sind für Buch am Wald 49 Mannschaften verzeichnet.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Buch am Wald 60 Anwesen (2 halbe Schafhöfe, 4 Güter, 1 Schmiedgut, 13 Köblergüter, 11 Söldengütlein, 20 halbe Köblergüter, 1 Wirts-Köblergut, 1 Köblergut mit Backrecht, 1 Söldengütlein mit Backrecht, 1 Söldengütlein mit Brandwein-Schenke, 1 Söldengut mit Ziegelbrennerei, 2 Mühlen; die Abgaben eines Halbgutes mit Schmiedrecht gingen an die Pfarrpfründe Colmberg, die Abgaben des Pfarrwiddum an die Pfarrei Buch). Das Hochgericht, die Dorf- und Gemeindeherrschaft und die Grundherrschaft über alle Anwesen übte weiterhin das Vogtamt Colmberg aus. Neben den Anwesen gab es noch die Pfarrkirche und kommunale Gebäude (Schulhaus, Hirtenhaus, Brechhaus).

Der Ort wurde bei Grenzbereinigungen 1796 vom Fürstentum Hohenlohe Preußen überlassen und so Teil des 1792 von Preußen erworbenen Fürstentums Ansbach. Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justizamt Leutershausen und Kammeramt Colmberg.

1806 kam Buch an Wald an das Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde im Jahr 1808 das Steuerdistrikt Buch am Wald gebildet, zu dem Berbersbach, Birkenmühle, Buch am Wald, Hagenau, Kleinmühle, Leimbachsmühle, Morlitzwinden, Obermühle und Rufenmühle gehörten. Die Ruralgemeinde Buch am Wald wurde im Jahr 1810 gegründet und war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Leutershausen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Colmberg. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) erfolgte die Aufspaltung in
Von 1862 bis 1879 wurde Buch am Wald vom Bezirksamt Ansbach verwaltet, ab 1880 vom Bezirksamt Rothenburg ob der Tauber (1938 in Landkreis Rothenburg ob der Tauber umbenannt). Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Leutershausen, seit 1880 Amtsgericht Rothenburg ob der Tauber. Die Finanzverwaltung wurde 1880 vom Rentamt Rothenburg ob der Tauber (1920 in Finanzamt Rothenburg ob der Tauber umbenannt) übernommen. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 6,500 km².

Am 1. Januar 1974 wurden die ehemals politisch eigenständigen Gemeinden Hagenau und Gastenfelden nach Buch am Wald eingemeindet.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 865 auf 1025 um 160 Einwohner bzw. um 18,5 %.

Gemeinde Buch am Wald
Gemeindeteil Buch am Wald mit Kleinmühle und Obermühle (=Gemeinde Buch am Wald bis zur Gebietsreform)
Buch am Wald führt seit 1987 ein eigenes Wappen.

Buch am Wald führt zudem eine rot-gelbe Gemeindeflagge.

Die Gemeinde ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken.

Die Kreisstraße AN 5 führt nach Hagenau zur Staatsstraße 2249 bzw. nach Hürbel. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Frommetsfelden, nach Jochsberg, nach Lauterbach und nach Morlitzwinden.





</doc>
<doc id="688767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688767" title="Southern Cross">
Southern Cross

Southern Cross (engl. für ‚südliches Kreuz‘) steht für:

Southern Cross ist der Name folgender Schiffe:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="688769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688769" title="Stoffel">
Stoffel

Stoffel ist der Familienname folgender Personen:

als Vorname:

sowie der Eigenname von:

und
Siehe auch:



</doc>
<doc id="688770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688770" title="FC Universitatea Craiova">
FC Universitatea Craiova

FC Universitatea Craiova war ein rumänischer Fußballverein in Craiova.

Der Verein wurde 1948 als Sportverein unter dem Namen "CSU Craiova" gegründet. 1950 erfolgte eine Umbenennung in "Știința Craiova". Weitere Namensänderungen erfolgten in den Jahren 1966 ("CS Universitatea Craiova" in Anlehnung an die Universität Craiova) sowie 1992 nach der Abspaltung der Fußballabteilung zum heutigen Namen "FC Universitatea Craiova". Der südrumänische Traditionsverein war viermaliger rumänischer Meister und sechsfacher rumänischer Pokalsieger. Er war bis zur Saison 2007/08 der letzte nicht aus Bukarest stammende Klub, der die rumänische Meisterschaft gewinnen konnte (Saison 1990/91).

Nach seinem Abstieg aus der höchsten rumänischen Spielklasse (Divizia A) in der Saison 2004/05 wurde im Juli 2005 Adrian Mititelu neuer Mäzen des Vereins, der eine Saison in der Divizia B spielte und den direkten Wiederaufstieg schaffte.

Am 21. April 2007 wurde Florin Cioroianu neuer Trainer des Teams, dem in den letzten sieben Spielen der Saison 2006/07 sechs Siege und ein Unentschieden gelangen. Nach der Heimpleite gegen Unirea Urziceni am fünften Spieltag der Folgesaison 2007/08 trat Trainer Cioroianu am 25. August 2007 zurück. Der bisherige Co-Trainer Daniel Mogoșanu übernahm das Training der Mannschaft interimsweise. Am 29. August 2007 wurde Ovidiu Stîngă als neuer Trainer vorgestellt, der seinen Vertrag am 18. September 2007 nach nur zwei Ligaspielen, den Niederlagen gegen Rapid Bukarest und UTA Arad, jedoch wieder auflöste. Daniel Mogoșanu sprang ein zweites Mal als Chefcoach ein, bis am 9. Oktober 2007 der Italiener Nicolò Napoli seine zweite Amtszeit in Craiova nach 2004 antrat. Am 16. Mai 2009 wurde Napoli entlassen und durch seinen bisherigen Co-Trainer Ionel Gane ersetzt.

Auch in der neuen Saison 2009/10 drehte sich das Trainerkarussell weiter. Bereits nach sieben Spieltagen wurde der Vertrag mit Daniel Mogoșanu aufgelöst und ein neuer mit Eugen Neagoe geschlossen. Im Januar 2010 übernahm der Niederländer Mark Wotte Trainer der Mannschaft, wurde jedoch nach der Heimniederlage am 1. Mai 2010 gegen Internațional Curtea de Argeș suspendiert. Bei dem folgenden Ligaspiel gegen Ceahlăul Piatra Neamț saß Mittelfeldspieler Eugen Trică auf der Trainerbank, am 10. Mai 2010, bei der Heimniederlage gegen CFR Cluj, war es George Biță und für die letzten zwei Saisonspiele Laurențiu Reghecampf, der dafür am 14. Mai 2010 sein Amt als Sportdirektor beim FC Snagov aufgegeben hatte. Ab dem 25. Juni 2010 trainierte Aurel Țicleanu das Team. Nach nur fünf Spielen wurde er jedoch entlassen und am 26. August 2010 durch Eugen Neagoe ersetzt. Zugleich übernahm Victor Pițurcă das Amt des Generalmanagers im Verein. Am 11. Januar 2011 wurden die Verträge mit Pițurcă, Neagoe und anderen Betreuern aufgelöst. Aurel Țicleanu und Nicolò Napoli wurden als Präsident und Trainer zurückgeholt. Nachdem Universitatea in der Tabelle immer weiter abgerutscht war, wurde Trainer Napoli am 4. April 2011 von Laurențiu Reghecampf abgelöst. Dieser wurde von Mititelu am 1. Mai 2011 seines Amtes wieder enthoben und durch Aurel Țicleanu, den Präsidenten des Vereins, ersetzt. Nach nur einem Meisterschaftsspielzog sich Țicleanu am 7. Mai 2011 komplett aus dem Verein zurück, das Präsidentenamt übernahm am 11. Mai 2011 Marian Iancu und neuer Trainer wurde George Biță. Dieser konnte den sportlichen Abstieg am Ende der Saison nicht mehr verhindern, woraufhin am 4. Juli 2011 der bisherige Mannschaftskapitän Dorel Stoica zum neuen Cheftrainer ernannt wurde.

Am 20. Juli 2011 wurde FC Universitatea Craiova aufgrund zahlreicher Verstöße gegen die Verbandsstatuten aus dem rumänischen Fußballverband vorläufig ausgeschlossen.

2014 wurde der Verein aufgrund von Insolvenz nach einer Gerichtsentscheidung aufgelöst.

Der Verein bestritt seine Heimspiele im Ion-Oblemenco-Stadion. Nach einem Streit mit dem Bürgermeister von Craiova verlegte Adrian Mititelu, der Mäzen des Vereins, die Heimspiele zwischen dem 31. Januar 2010 und dem 3. August 2010 nach Drobeta Turnu Severin. Der Versuch, diese Entscheidung rückgängig zu machen, scheiterte im Juli 2010 und führte zu dem Rücktritt des Präsidenten Ion Geolgău. Erst zum vierten Spieltag der Saison 2010/11 kehrte der Verein nach Craiova zurück.



Die folgende Auflistung umfasst alle Trainer von Universitatea Craiova seit dem erstmaligen Aufstieg in die Divizia A im Sommer 1964:


</doc>
<doc id="688773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688773" title="Segunda Liga 2001/02">
Segunda Liga 2001/02

Die Segunda Liga 2001/02 war die 12. Spielzeit der zweithöchsten portugiesischen Fußballliga. Die Saison begann am 1. August 2001 und endete am 5. Mai 2002.

Die Liga wurde mit 18 Teams ausgetragen. Drei Absteiger aus der Primeira Liga und drei Aufsteiger aus der kamen dazu.

 



</doc>
<doc id="688777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688777" title="Heinz Waaske">
Heinz Waaske

Heinz Waaske (* 4. Oktober 1924 in Berlin; † 31. Juli 1995 in Braunschweig) war ein bedeutender deutscher Kamera-Konstrukteur. Die größte Bekanntheit unter seinen Konstruktionen erreichte die Rollei 35.

Heinz Waaske ging bei Telefunken in der Sickingenstraße, Berlin-Moabit, als Feinmechaniker in die Lehre, die er nach drei Jahren im Jahr 1942 abschloss. Nach Wehrmacht, schwerer Verwundung und Kriegsgefangenschaft arbeitete er bei der Firma Krenzin in Berlin-Kreuzberg, wo er erstmals mit der Kameratechnik in Berührung kam, die ihn sofort überaus faszinierte. Von einem Ingenieurstudium, das er gerne absolviert hätte, sah er aus Kostengründen ab. Neben seiner Arbeit konstruierte er eine 16-mm-Kleinstbildkamera, deren Muster er 1948 zusammen mit den Zeichnungen für 3.000 DM an die Besatzer verkaufte.

Bereits 1948 wechselte Waaske zur Firma Gebrüder Wirgin, Wiesbaden. Dort begann er als Feinmechaniker, stieg dann aber sehr schnell zunächst zum Leiter der Versuchswerkstatt, dann zum Konstrukteur und schließlich zum Chefkonstrukteur auf. Zunächst verbesserte er die damals noch in der Produktion befindlichen 6×9-Klappkameras für Rollfilm, die nach einer kostengünstigeren Fertigung verlangten. Als Chefkonstrukteur ließ er seinem Vorschlag "Ich werde jetzt eine Spiegelreflex-Kamera konstruieren" die Edixa-Reflex für Kleinbildfilm folgen, mit der Wirgin zum Kreis der renommierten Spiegelreflex-Hersteller aufstieg. Waaske konstruierte auch sämtliche Nachfolgemodelle bis hin zur Edixamat Reflex und der Edixa-Electronica. Bei Wirgin nahm man aufgrund des großen Erfolgs sogar sämtliche Kleinbild-Sucherkameras aus dem Programm, mit Ausnahme der Stereokamera, die Waaske aus zwei Edixa I ebenfalls geschaffen hatte.

Für die Edixa 16 musste Waaske sogar einen Verschluss selber konstruieren, da die Zulieferer keinen ausreichend kleinen anbieten konnten. Es handelte sich um eine Kamera für die 16-mm-Filmpatronen von Rollei, die erheblich günstiger als das Pendant Rollei 16 angeboten werden konnte. Waaske erkannte dabei, dass sich die Kunden zwar eine kleine Kamera, aber kein kleines Filmformat wünschten, und konstruierte daraufhin eine möglichst kleine Kamera für die üblichen Kleinbildpatronen des Typs 135. Er fertigte in seinem Wohnzimmer die Zeichnungen an und ließ im Wirgin-Musterbau die Teile fertigen. Als er Heinrich Wirgin den fertigen Prototypen zeigte, bekam er lediglich zu hören: "Da haben Sie für Ihre Entwicklung meine Zeit im Musterbau verbraten". Wirgin gab nämlich die Produktion von Fotogeräten auf und schloss seine Firma.

Nun waren Kamerakonstrukteure in jenen Jahren gesucht, Dr. Ludwig Leitz zeigte dennoch kein Interesse, Waaskes Entwurf zu fertigen. Bei Kodak erging es Waaske ebenso.

Heinz Waaske begann dann im Januar 1965 bei Rollei, wobei er seine kompakte Kleinbild-Kamera unerwähnt ließ. Der Entwicklungsleiter Richard Weiß übertrug ihm die Konstruktion der Rolleiflex SL 26 (siehe Rollei), welche er aber schon im März unterbrechen musste. Als er seine Taschenkamera vorführte, gab sich der Rollei-Chef Dr. Heinrich Peesel derart begeistert, dass Waaske sie sofort zur Serienreife weiterentwickeln musste. Auf der Photokina 1966 konnte der Welterfolg Rollei 35 dann vorgestellt werden. Im weiteren Verlauf entwarf Waaske dann unter anderem noch das Wechselmagazinsystem für Kleinbild-Spiegelreflexkameras, welches als Rolleiflex SL 2000 F in Serie ging. Es kamen Kameras für Instamatic- und Pocketfilm dazu.

Die letzte Kamerakonstruktion für Rollei war die Rolleimatic. Die "Rolleimatic" sollte die einfache Bedienung einer Instamatic-Kamera auch für Kleinbildfilm bieten, bei einer besseren Bildqualität. Waaske verließ Rollei auf eigenen Wunsch 1978 noch vor Markteinführung der "Rolleimatic" im Jahr 1980.

Ab 1978 war Heinz Waaske als selbstständiger Konstrukteur in Braunschweig tätig, wobei er nicht nur Kameras, sondern beispielsweise auch Lautsprechersysteme für das Unternehmen Blaupunkt schuf. Die Arbeiten Waaskes zeichneten sich stets durch einen „technischen Minimalismus“ aus, bei dem geschickte Kombination weniger Bauteile ein Maximum an Funktion bei geringen Ausmaßen erreichte.

Waaskes Priorität galt der praktischen Verwendbarkeit seiner Konstruktionen. So stand er späten Sammlerausgaben der Rollei 35, die mit verschiedenen Edelmetallauflagen herauskamen, kritisch gegenüber. Sein Ziel war es eine kompakte, funktionelle Kamera für jedermann zu schaffen.

Angebote, militärisches Gerät zur Überwachung und Aufklärung zu konstruieren, lehnte Heinz Waaske ab. Nach seinen persönlichen Erfahrungen im Zweiten Weltkrieg war seine Ansicht: „Vom Krieg habe ich genug“.

Nach seinem Tod wurde in Braunschweig der "Heinz-Waaske-Weg" nach ihm benannt.

Bei Wirgin:
Bei Rollei:
Als selbstständiger Konstrukteur:






</doc>
<doc id="688787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688787" title="Mehrsprachigkeit">
Mehrsprachigkeit

Mehrsprachigkeit bezeichnet die Fähigkeit eines Menschen, mehr als eine Sprache zu sprechen oder zu verstehen. Auf eine Familie, soziale Gruppe, Kultur, Gesellschaft, ein Gebiet oder einen Staat bezogen versteht man unter diesem Begriff die Geltung und die verbreitete oder übliche Verwendung mehrerer Sprachen nebeneinander durch die beteiligten Personen oder Institutionen. Bei Informationssystemen, Anleitungen, Schildern und dergleichen spricht man von Mehrsprachigkeit, wenn diese parallel in mehreren Sprachen zur Verfügung stehen.

Der weitaus größte Teil der Menschheit wächst mehrsprachig auf und lernt im Kindesalter mehrere Sprachen mühelos. Ein weiterer großer Anteil der Menschen lernt im fortgeschrittenen Alter von acht bis zehn Jahren oder danach mindestens eine Fremdsprache mit meist erheblich mehr Mühe und vergleichsweise weniger Erfolg.

Mehrsprachigkeit bezeichnet:

Die Begriffe werden in alltäglicher Anwendung nicht immer klar unterschieden, sind in wissenschaftlichen Disziplinen jedoch genau und einander ausschließend definiert. Ein Mensch, der mehrere Sprachen spricht, wird als polyglott bezeichnet.


Unter individueller Mehrsprachigkeit versteht man die Fähigkeit einer Person, sich in mehreren Sprachen verständigen zu können. Die Person kann von einer Sprache in die andere umschalten, falls dies erforderlich ist, um beispielsweise eine Unterhaltung aufrechtzuerhalten (Siehe auch Code-Switching, Code Mixing). Es geht mehr darum, dass die Person sich im Alltag in verschiedenen Sprachen verständigen kann, als dass sie jede Sprache perfekt beherrscht. Die Mehrsprachigkeit einer Person entsteht durch unterschiedliche Lernprozesse und ist abhängig von vielen äußeren und inneren Faktoren, wie zum Beispiel dem Alter, dem Ort, der Art und den Umständen, in denen sich eine Person befindet, als auch der Motivation der lernenden Person.

Der Erwerb kann sehr unterschiedlich sein. Einerseits kann ein Individuum simultan mehrere Sprachen erlernen. Dies ist der Fall, wenn zum Beispiel beide Elternteile unterschiedliche Sprachen sprechen. Er kann allerdings auch sukzessiv erfolgen, wenn ein Kind nach seiner Muttersprache eine andere Sprache, zum Beispiel in der Schule dazulernt. Der Erwerb kann ungesteuert sein, also beispielsweise im Rahmen der Alltagskommunikation erfolgen oder gesteuert, zum Beispiel mittels Unterricht. Man kann auch zwischen symmetrischer und asymmetrischer Mehrsprachigkeit unterscheiden. Bei erster beherrscht man die Sprachen gleich gut ohne dass, wie bei der asymmetrischen, eine Sprache weniger gut beherrscht wird.

Die individuelle Mehrsprachigkeit kennt viele Ursachen; zum Beispiel das Leben in Sprachgrenzgebieten, in sprachlich gemischten Regionen, Zusammenleben und Heirat mit Anderssprachigen, der Zugang zu höherer Bildung, der Glaube und die Zugehörigkeit zu einer Religion etc. (Yilmaz, 2004).

Unter territorialer Mehrsprachigkeit versteht man das gleichzeitige Vorhandensein von mehreren Sprachen auf einem Territorium.
Unter gesellschaftlicher Mehrsprachigkeit versteht man, wenn eine gegenseitige Durchdringung der Sprachgemeinschaften eintritt. Das heißt, dass Individuen im Alltag von mehr als einer Sprache Gebrauch machen. Dies tritt beispielsweise in Überlappungsgebieten an Sprachgrenzen ein.

Die institutionelle Mehrsprachigkeit bedeutet, dass in Verwaltungen oder Institutionen verschiedensprachig gesprochen wird. In der Schweiz werden beispielsweise die nationalen und kantonalen öffentlichen Dienste in verschiedenen Sprachen angeboten und Lebensmittel in Großverteilern dreisprachig angeschrieben.
Der Gebrauch der Sprache wird auf unterschiedliche Domänen verteilt. So spricht man beispielsweise am Arbeitsplatz anders als in der Familie oder unter Freunden. Es handelt sich also oft um eine funktionelle Verteilung von zwei Varietäten einer Sprache. Ein Beispiel wäre die Standardsprache und die Umgangssprache. Man spricht auch von Diglossie, wenn die Varietäten nicht die gleiche Sprache als Basis haben, wie zum Beispiel bei Immigranten, die ihre Muttersprache oft mit einbeziehen.

Es gibt mehrere Ursachen für Mehrsprachigkeit. Diese sind meist politischer und historischer Natur.

Eine erste bedeutende Ursache ist die Ausbreitung eines Landes zur Zeit der Kolonialisierung. „Bei einer territorialen Eroberung durch Expansion eines Staates bringt das Eroberland seine Sprache mit in das eroberte Land und installiert diese dort durch Zwang.“ (Roos, 2005, S. 5). Dies war zum Beispiel bei den französischen Kolonialeroberungen in Afrika der Fall. Auch wenn nun die ehemals eroberten Länder keine Kolonien mehr sind, so hat sich die französische Sprache jedoch etabliert und wurde die offizielle Sprache dieser Länder. „Hinzuzufügen ist, dass die willkürlichen Grenzziehungen bei der Aufteilung Afrikas durch die Kolonialmächte dazu beigetragen hat, dass einzelne Staaten mehrere Sprachgruppen beherbergen, da die Staatsgrenzen größtenteils mitten durch Stammesgebiete verlaufen. Wenn somit vor der kolonialen Invasion jeder Stamm sein Gebiet und seine Sprache hatte, so verteilen sich die unterschiedlichen Sprachgruppen auf verschiedene Staatsgebiete. Dadurch entsteht Mehrsprachigkeit nicht nur durch Kontakt des Französischen mit den autochthonen Sprachen, sondern auch durch den Kontakt der autochthonen Sprachen untereinander.“ (Roos, 2005, S. 5).

Eine andere Ursache eine fremde Sprache zu erlernen ist die Migration. Als sprachliche Minderheit ist es oftmals unausweichlich notwendig, die Sprache des Gastlandes zu erlernen, aber je größer die sprachliche Minderheit, desto geringer der Zwang zum Spracherwerb.

Eine dritte Ursache zur Entstehung von Mehrsprachigkeit ist die Vereinigung von Staats- und unterschiedlichen Sprachgebieten. Oft wehrt sich eine Volksgruppe gegen die Dominanz einer fremden Sprache als verordnete Amtssprache. Mehrere Beispiele: So gilt in China Mandarin als Staats- und Amtssprache auch für die Bewohner mit anderer Muttersprache. Auch im eigentlich deutschen Sprachgebiet in Frankreich (Elsass und Lothringen) gilt Französisch verpflichtend als Unterrichts- und Amtssprache.

Zuletzt spielt die Globalisierung von Politik und Wirtschaft eine wichtige Rolle für die Entwicklung von Mehrsprachigkeit. Die Fähigkeit, mindestens eine Fremdsprache zu beherrschen, wird immer mehr als eine Grundvoraussetzung für moderne Berufsausbildung angesehen.

Durch die Globalisierung werden Mehrsprachigkeit, Multilingualismus und Polyglossie zunehmend zu Schlüsselbegriffen zum Verständnis vieler gesellschaftlicher Veränderungen:

In Reaktion auf die Globalisierungsfolgen kann es sinnvoll sein, etwa den frühen multilingualen Spracherwerb von Kleinkindern zu fördern und spezifische Phänomene wie z. B. das Code-Switching linguistisch zu erforschen. Als solches bezeichnet man den „Wechsel zwischen verschiedenen Sprachvarietäten bei bilingualen bzw. multilingualen Sprechern je nach Erfordernissen der Kommunikationssituation“ (Bußmann 1990 und Földes 2005, S. 210 ff. als „Kode-Umschaltung“). Wurde das Phänomen früher als Defizit gesehen, so wird es heute als Fähigkeit der multilingualen Sprecher betrachtet, sich auf unterschiedliche Gesprächsmodi einzustellen (vgl. Chilla, Rothweilweiler und Babur).

Beim Erwerb von Mehrsprachigkeit unterscheidet man zwei verschiedene Arten:

In Deutschland werden beide Arten, gesteuerter und ungesteuerter Spracherwerb, durch die verschiedenen Aneignungskontexte den Begriffen Deutsch als Fremdsprache (DAF) und Deutsch als Zweitsprache (DAZ) zugeordnet.

Allerdings lassen sich der gesteuerte und der ungesteuerte Spracherwerb nicht immer klar trennen. Beide Möglichkeiten sind oft gekoppelt. Dies hängt immer mit dem jeweiligen Land zusammen. Wenn zum Beispiel ein DAF-Unterricht in einem deutschsprachigen Land stattfindet, lässt sich der gesteuerte und ungesteuerte Spracherwerb nicht mehr klar unterschieden. Denn die Lernenden haben gleichzeitig Kontakt mit deutschen Muttersprachlern in einer natürlichen Umgebung. Sie erwerben die Sprache also auch ungesteuert über das Hören und Sprechen. Dies gilt auch für Migrantenkinder. Sie lernen zum Beispiel die Sprache des Gastlandes in der Schule (gesteuert), aber auch im Umgang mit Gleichaltrigen (ungesteuert).

Ribeaud erklärt, dass der Erstspracherwerb ungesteuert erfolgt. Kleinkinder im Alter von 0 bis 3 Jahren lernen von ihren Eltern, Geschwistern und Familie, sie saugen die Sprache wie ein Schwamm auf. Die Kinder lernen auch indirekt mit, so etwa wenn sie die Eltern reden hören und sie selbst dabei nicht angesprochen werden.

Man unterscheidet zwei Möglichkeiten beim natürlichen Mehrspracherwerb. Wenn die Kinder die zweite Sprache bereits gleichzeitig mit der Erstsprache erwerben, wird von einem bilingualen Erstspracherwerb gesprochen (bis zum Alter von drei Jahren). Man kann jedoch auch eine Sprache als älteres Kind oder als Erwachsener lernen (Riehl 2004). Beim bilingualen Erstspracherwerb (gleichzeitiges Lernen von zwei Sprachen) finden wir auch wiederum unterschiedliche Konstellationen (Romaine 1995).


Riehl erklärt, dass es bei gemischtsprachigen Familien das Prinzip „une personne – une langue“ gibt. Hierbei soll jeder Elternteil mit den Kindern seine Muttersprache sprechen, weil der Sprachgebrauch somit an bestimmte Personen gebunden ist. Kinder können daher zwischen „Papasprache“ und „Muttersprache“ unterscheiden, wenn sie ihr mehrsprachiges Lexikon aufbauen. Schwierig wird es jedoch, wenn einer der Partner nur einsprachig ist und somit beim Familiengespräch ausgeschlossen wird. Die Kinder werden sich aber bei dem „eine Person – eine Sprache“-Prinzip schon sehr früh bewusst, dass sie mehrere Sprachen sprechen. Bei Migrantenkindern, die eine einheitliche Familiensprache sprechen, jedoch in einer unterschiedlichen Umweltsprache aufwachsen, ist es sehr wichtig, dass die Eltern bei ihrer Herkunftssprache bleiben und die Sprachen nicht mischen.

Beim ungesteuerten (natürlichen) Zweitspracherwerb haben die Kinder zwei Möglichkeiten, die neue Sprache zu erlernen. Die Kinder können einerseits die zweite Sprache schon als kleines Kind gleichzeitig mit der Erstsprache erwerben, dann spricht man vom sog. „bilingualen Erstspracherwerb“ (bis zum Alter von drei Jahren). Andererseits kann die Sprache in einem späteren Stadium, als älteres Kind oder als Erwachsener, erworben werden (ab zehn Jahren). Diese letzte Möglichkeit bringt jedoch Probleme mit sich. Beim Erwerb in einem späteren Stadium ist das akzentfreie Beherrschen einer Sprache kaum mehr möglich. Deshalb spricht man in diesem Fall von einer „kritischen Periode“ für Mehrspracherwerb (Riehl, 2004).

Beim bilingualen Erstspracherwerb ist die Entwicklung und Ausbildung einer starken und schwachen Sprache, trotz Strebens nach Ausgewogenheit im sprachlichen Input, nicht unumgänglich (Bilinguale mit dominanter Erst- oder Familiensprache). Das Kind erreicht nur in den seltensten Fällen eine balancierte Zweisprachigkeit (doppelter Erstspracherwerb). Die Förderung beider Sprachen ist also sehr wichtig, damit es nicht durch zu wenig sprachlich angemessenen Input zu einer „beidseitigen Halbsprachigkeit“ kommen kann (Riehl, 2004).
Allerdings erklärt Riehl weiter, dass das Gehirn an sich schon auf den Erwerb mehrerer Sprachen ausgerichtet ist und keine eigenen Gebiete für die einzelnen Sprachen vorsieht. Die Sprachfähigkeit ist also angeboren und nicht die Kenntnis eines bestimmten Sprachsystems.

Die Sprache kann zwar durch das Eintauchen in eine anderssprachige Gesellschaft erlernt werden, der Schriftspracherwerb ist dabei jedoch normalerweise an institutionelle Vermittlung, d. h. an Schulunterricht, gekoppelt. Das Gleiche gilt auch umgekehrt für die Erstsprache: Migrantenkinder, die z. B. in Deutschland in die Schule gehen, lernen in der Regel nur die deutsche Sprache als Schriftsprache. Die Muttersprache bleibt hingegen oft lediglich „Haussprache“, was die überwiegende Zahl von Migranten in der ganzen Welt betrifft. Dabei wachsen die Kinder in einem Land mit einer unterschiedlichen Sprache auf und werden auch in dieser Sprache alphabetisiert. „Ausgewogene Mehrsprachigkeit erwirbt man aber nur, wenn man auch die Schriftsprache in der jeweiligen Sprache lernt. D. h. wenn man zweisprachige Schulen oder Schulen mit sog. „Immersionsunterricht“ besucht“ (Riehl, 2004). In dem sogenannten „Immersionsunterricht“ bekommen die „Schüler ein ‚Sprachbad‘, in dem auch andere Unterrichtsfächer als der Sprachunterricht in dieser Sprache abgehalten werden. Diese Immersionsprogramme können sehr vielfältig sein.“ (Riehl, 2004). (Zur Praxis siehe Zweisprachiger Unterricht.)

In Bezug auf die Mehrsprachigkeit wird diese von den Theoretikern aus zwei Sichtweisen betrachtet. Zum einen wird sie noch immer als Nachteil einer Gesellschaft betrachtet, zum anderen stellt sie eine Anzahl von Vorteilen dar. Diese Chancen der Mehrsprachigkeit werden nun hier deutlich gemacht.

Ein offensichtlicher Vorteil der Mehrsprachigkeit ist die erhöhte gesellschaftliche Kommunikationsfähigkeit (Reimann, 2009). Zum einen fördert dies einen internationalen Austausch (Roth, 2006). Menschen mit unterschiedlichen Muttersprachen und aus verschiedenen Ländern können sich trotzdem untereinander verständigen und in vielen Situationen kommunizieren. Die Verständigungsmöglichkeiten sind nicht nur nach außen gerichtet, sondern auch nach innen: Innerhalb einer Gesellschaft werden die Verständigungsmöglichkeiten gefördert. Da die Kommunikation zwischen den Mehr- und Minderheiten möglich wird, kann ein gemeinsames Miteinander möglich werden. Auf diese Weise wird unterschiedlichen Minderheiten die Integration in die und die Partizipation an der Gesellschaft erleichtert (Roth, 2006).

Die Sprachen, die ein Mensch beherrscht, können ihm in vielen Punkten als sprachliche Ressource dienen. Kinder sowie Jugendliche, die mit mehreren Sprachen aufwachsen, gewöhnen sich früh daran, die Sprachen zu kontrastieren. Durch diesen bestimmten Vergleich wird ein metasprachliches Bewusstsein aufgebaut. Dieses stellt einen Vorteil für sie dar, wenn es darum geht, neue Sprachen und somit neue sprachliche Strukturen zu erlernen (Roth, 2006).

So wie Riehl (2006) erläutert, beschränkt sich der Vorteil der Mehrsprachigkeit beim Erlernen neuer Sprachen nicht nur auf das Sprachengefühl, sondern auch auf das metasprachliche Wissen. Mehrsprachige Menschen sind hierbei den einsprachigen überlegen, da sie unterschiedliche sprachliche Strategien beim Erlernen neuer Sprachen anwenden können, die sie aus ihrer Mehrsprachigkeit schöpfen können (so zum Beispiel das Paraphrasieren und das Code-Switching), sie gehen selbstsicherer an Texte heran und suchen gezielter nach vertrauten Strukturen und Wörtern. Sie können ebenfalls besser Wortgrenzen feststellen und grammatische Regeln verstehen, da sie eher auf diese Aspekte aufmerksam werden als Einsprachige (Riehl, 2006).

Unterschiedliche Untersuchungen in der Hirnforschung (vgl. Franceschini, 2001) bringen deutlich hervor, dass eine frühe Mehrsprachigkeit (ab dem sechsten Lebensjahr) im Erlernen von neuen Sprachen erhebliche Vorteile aufzeigt. Die weiteren Sprachen können an die Areale der bereits vorhandenen Sprachen verlinkt werden und somit das Lernen erleichtern (Riehl, 2006). In weiteren Studien haben Psycholinguisten feststellen können, dass es eine unverkennbare Verbindung zwischen dem metasprachlichen Bewusstsein und dem Lesenlernen besteht. Eine dieser Studien (vgl. Clyne, 2005) hat gezeigt, dass mehrsprachige Kinder den monolingualen Kindern hierbei einige Monate voraus sind. Dies wird durch ihre Fähigkeit zur Worterkennung begründet (Riehl, 2006).

Die Mehrsprachigkeit bringt des Weiteren sprachpragmatische Aspekte mit sich. Zwei- und Mehrsprachigkeit erweitert den Horizont des Einzelnen. Dies bezieht sich zum einen auf die interkulturelle Verständigung, aber zum anderen ebenfalls auf die individuellen Bildungsmöglichkeiten. Mehrere Sprachen sprechen und verstehen zu können, bringt im schulischen und im beruflichen Feld viele Vorteile mit sich (Roth, 2006).

Im Sinne des sprachpragmatischen Aspektes spricht Riehl (2006) von der „differenzierten Sicht auf die Welt“ der Mehrsprachigen, da sie durch „die Brille der anderen Sprachen“ blicken können, so andere Sichtweisen kennenlernen und flexibler im Handeln werden.

Die durch die Migration entstandene Mehrsprachigkeit wird von einigen wenigen Forschern als Nachteil gesehen, und es wird in der Literatur immer wieder auf ihre Schwierigkeiten hingedeutet. So beteuert Stölting (1980), dass die Mehrsprachigkeit überhaupt nicht in der Natur des Menschen liege. Wir seien ein einsprachiges Lebewesen und es würde gegen unsere Natur sprechen, weitere Sprachen zu lernen und zu sprechen (Ostendoerfer, 2009). Die folgenden Argumente und Beobachtungen beziehen sich alle auf später und möglicherweise unvollständig erworbene Zweitsprachen. Bei Erwachsenen mit kindlich erworbener Mehrsprachigkeit, unter sechs Jahren, sind sie nicht nachweisbar.

Eine der Schwierigkeiten bei der Mehrsprachigkeit ist der Weg, der dahin führt. Eine zweite oder dritte Sprache zu erlernen, kostet den Lerner viel Zeit. Dies stellt einen großen Aufwand dar, der oft auf Kosten anderer Tätigkeiten stattfindet und der viele Menschen davon abhält, weitere Sprachen zu erlernen (Krieger, 2011). Abhängig vom Kontext, in dem man lernt, muss man von unterschiedlich hohen Kosten ausgehen, so wie unter anderem durch Sprachkurse und durch Bücher zur Unterstützung des Lernprozesses.

Wenn man unterschiedliche Sprachen lernt und sie spricht, ist es laut Krieger (2011) klar, dass die Sprachen sich gegenseitig beeinflussen. Dies führe zu einer Schwächung des Sprachgefühls, da ein Mehrsprachiger sich nie auf eine einzige Sprache konzentrieren könne, ohne sich beim Sprechen und beim Schreiben ebenfalls an den weiteren Sprachen zu orientieren. Weitere Faktoren, die negativ durch die Mehrsprachigkeit beeinflusst werden, seien die Unsicherheit des Ausdruckes und die Armut des lebendigen Wortschatzes. Dies wird dadurch begründet, dass man immer wieder die Sprachen, den Wortschatz sowie die Grammatik der einzelnen Sprachen durcheinander bringe.

Laut Eichinger (1994) wird eine Gemeinschaft unter anderem von der Sprache der einzelnen Teilnehmer zusammengehalten. Werden jedoch mehrere Sprachen gesprochen, so ist die Gemeinschaft nicht so stark wie eine Gruppe von Menschen, die nur eine Sprache spricht. In diesem Falle ist die Zusammengehörigkeit stärker und den Menschen auch bewusster. Dieser negative Aspekt der Mehrsprachigkeit steht jedoch im Kontrast zum Faktor der Integration und Partizipation der Teilnehmer einer Gesellschaft durch die Mehrsprachigkeit, der oben unter „Chancen der Mehrsprachigkeit“ aufgeführt ist.

Wiederum im Kontrast zu den oben genannten Chancepunkten der Mehrsprachigkeit soll laut Roth (2006) und Eichinger (1994) die Mehrsprachigkeit eine Sprachbarriere für die Menschen darstellen. Da ein Mehrsprachiger keine seiner Sprachen mit fester Sicherheit sprechen könne (da alle Sprachen sich gegenseitig beeinflussten), könne dies dazu führen, dass sich niemand in einer mehrsprachigen Gesellschaft richtig miteinander verständigen könne. In Bezug auf Migrantenfamilien verhindere dies ebenfalls ihre Integration in die und ihre Partizipation an der Gesellschaft.




</doc>
<doc id="688788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688788" title="Satz von Arzelà-Ascoli">
Satz von Arzelà-Ascoli

Der Satz von Arzelà-Ascoli, benannt nach Cesare Arzelà (1847–1912) in Erweiterung eines Satzes von Giulio Ascoli (1843–1896), ist ein wichtiger Satz in der Funktionalanalysis. Er beantwortet die Frage, welche Teilmengen in bestimmten Funktionenräumen (relativ) kompakt sind.

Sei formula_1 ein kompakter topologischer Raum und formula_2 eine Teilmenge stetiger reell- oder komplexwertiger Funktionen formula_3. Dann gilt: 
Die Teilmenge formula_4 ist genau dann relativ kompakt im Banachraum formula_5, versehen mit der Supremumsnorm, wenn formula_4 gleichgradig stetig ist und punktweise beschränkt ist, d. h. für jedes formula_7 die Menge formula_8 der Funktionswerte in formula_9 beschränkt in formula_10 bzw. formula_11 ist.

Die Bedeutung des Satzes von Arzelà-Ascoli zeigt sich im Vergleich zum Kompaktheitssatz von Riesz, der besagt, dass Kugeln in unendlichdimensionalen Banachräumen nicht relativ kompakt sind. Trotzdem gibt es auch in unendlichdimensionalen Banachräumen viele kompakte Teilmengen und der Satz von Arzelà-Ascoli charakterisiert diese, zumindest im Spezialfall, dass der Banachraum von der Form formula_5 ist.

Der Beweis benutzt das cantorsche Diagonalverfahren, in welchem auf rekursive Art partiell konvergente Teilfolgen konstruiert werden, um dann quer durch alle Teilfolgen eine überall konvergente Teilfolge zu erhalten.

Sei formula_13 eine beliebige Funktionenfolge in der Funktionenfamilie formula_4. Zu zeigen ist, dass diese eine in formula_5 konvergente Teilfolge enthält.

Dazu wählt man sich eine aufsteigende Folge von endlichen Teilmengen formula_16, welche gegen eine Teilmenge formula_17 „konvergiert“, welche in der kompakten Punktmenge formula_1 dicht ist. 

Die Funktionenfolge, eingeschränkt auf eine solche Punktmenge, formula_19, enthält nach Voraussetzung eine auf formula_20 konvergente Teilfolge, denn ein endliches kartesisches Produkt relativ kompakter Mengen ist wieder relativ kompakt.

Sei formula_21 die nullte, gegebene Folge. Dann kann rekursiv, beginnend mit formula_22, in der Funktionenfolge formula_23 eine Teilfolge formula_24 ausgewählt werden, die auf der vergrößerten Punktmenge formula_25 konvergiert. Schlussendlich konvergiert nach dem Cantorschen Diagonal„trick“, die Diagonalfolge formula_26 auf der dichten Teilmenge formula_27 gegen eine Funktion formula_28. 

Aus der gleichgradigen Stetigkeit folgt, dass die so erhaltene Grenzfunktion auf ganz formula_1 stetig fortgesetzt werden kann zu formula_30 und es folgt ebenfalls, dass die Diagonalfolge auch in der Supremumsnorm gegen die so konstruierte Funktion konvergiert: formula_31 in formula_5, das heißt 

Den Satz von Arzelà-Ascoli kann man dazu verwenden, nachzuweisen, dass ein Operator kompakt ist. Sei beispielsweise formula_34 der Raum quadratintegrierbaren Funktionen, dann ist formula_35 definiert durch 
ein nichtlinearer kompakter Operator. Für alle formula_37 und alle formula_38 ist formula_39 von der Form formula_40 und somit stetig. Des Weiteren gilt formula_41. Also gilt für beschränktes formula_42 die Teilmengenrelation formula_43 und formula_44 ist somit beschränkt und gleichgradig stetig. Daher kann man den Satz von Arzelà-Ascoli anwenden und erhält, dass die Menge formula_44 relativ kompakt ist in formula_46 bezüglich der Supremumsnorm. Deshalb bildet also formula_4 beschränkte Mengen auf relativ kompakte Mengen ab und ist somit ein kompakter Operator.

Der Satz von Peano verwendet den Satz von Arzelà-Ascoli um zu zeigen, dass die im Beweis verwendeten Operatoren relativ kompakt sind.

Anstelle von skalarwertigen Funktionen kann man auch Funktionen mit Werten in formula_48 betrachten, wobei formula_48 wahlweise ein normierter Vektorraum, ein topologischer Vektorraum, ein metrischer Raum oder ganz allgemein ein uniformer Raum sein kann. Der Funktionenraum formula_50 wird nach wie vor mit der Topologie der gleichmäßigen Konvergenz versehen. Es reicht dann allerdings nicht mehr aus, punktweise Beschränktheit zu fordern, sondern die Funktionenmenge muss punktweise relativ kompakt (in formula_48) sein. Genauer gilt:

Es existieren auch Verallgemeinerungen, bei denen der kompakte Raum formula_1 durch einen allgemeineren topologischen Raum ersetzt wird. Hierbei ist dann aber der Funktionenraum mit der kompakt-offenen Topologie zu versehen, also der Topologie der gleichmäßigen Konvergenz auf kompakten Teilmengen.

Der Satz von Arzelà-Ascoli lässt sich verallgemeinern auf Familien gleichgradig stetiger Funktionen mit Werten in einer kompakten Mannigfaltigkeit formula_48.

Insbesondere kann man ihn anwenden auf Familien von Abbildungen formula_58 eines Intervalls formula_59 in eine kompakte Riemannsche Mannigfaltigkeit formula_48 und erhält, dass für feste formula_61 jede Familie von formula_61-Quasigeodäten eine konvergierende Teilfolge besitzt. Die Konvergenz ist gleichmäßig falls formula_63 ein endliches Intervall, und lokal gleichmäßig falls formula_64 ist. Man kann zeigen, dass für eine konvergente Folge von Geodäten der Grenzwert wieder eine Geodäte ist.

Für eine kompakte Mannigfaltigkeit formula_48 ist der Raum aller Geodäten also kompakt bzgl. der kompakt-offenen Topologie.



</doc>
<doc id="688789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688789" title="Segunda Liga 2002/03">
Segunda Liga 2002/03

Die Segunda Liga 2002/03 war die 13. Spielzeit der zweithöchsten portugiesischen Fußballliga. Die Saison begann am 25. August 2002 und endete am 1. Juni 2003.

Die Liga wurde mit 18 Teams ausgetragen. Drei Absteiger aus der Primeira Liga und drei Aufsteiger aus der kamen dazu.

 



</doc>
<doc id="688790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688790" title="Nokia 6230">
Nokia 6230

Das Nokia 6230 ist ein Business- und Multimedia-Mobiltelefon des Herstellers Nokia.

Es kam Mitte 2004 auf den Markt und bekam zahlreiche positive Bewertungen in Fachzeitschriften. Es hatte eine umfangreiche Ausstattung in klassischem Design und war ein Verkaufsschlager. Im zweiten Quartal 2005 erschien der Nachfolger, das Nokia 6230i, das bei nahezu identischem Äußeren einige neue oder verbesserte Funktionen bot.

Die Nachfrage war 2004 größer als die Lieferkapazitäten von Nokia. 2005 war das 6230 das meistverkaufte Mobiltelefon in Europa. 
Laut einer Studie des Marktforschungsunternehmens Telephia nutzten 2005 mehr als ein Viertel (27 %) derjenigen Europäer, die mit einem Mobiltelefon Musik hörten, ein Nokia 6230.

Im Dezember 2005 wurde der Nachfolger des Nokia 6230i, das Nokia 6233 vorgestellt.

Das Nokia 6230i besitzt im Vergleich zum Vorgänger folgende Zusatzfunktionen:

Das Display wurde um 3 mm vergrößert und maß 30 × 30 mm. Dabei wurde die Auflösung von 128 × 128 auf 208 × 208 Pixel erhöht.

Die Auflösung der integrierten Kamera wurde von 640 × 480 Pixel (0,3 Megapixel) auf 1280 × 1024 Pixel (1,3 Megapixel) erhöht. Die Fotos der Kamera litten wie die meisten Handykameras dieser Zeit unter der kleinen Optik und damit unter Unschärfe.

Der integrierte Speicher wurde von 8 auf 32 MB erhöht.

Unter den zahlreichen Features des Handys fanden sich auch Dinge, die teilweise als störend empfunden wurden. Besonders am proprietären E-Mail-Programm wurde Kritik geübt, da es eine maximale Dateigröße von 100 kB verschicken konnte. Gelobt wurde das neue 5-Wege-Steuerkreuz, das eine einfachere Navigation durch das Menü ermöglichte. Auf dem Nokia 6230i lief das auf Nokia OS basierende Betriebssystem S40.

Unter diesen vielen Funktionen litt die Laufzeit des Akkus. Viele Kunden berichteten davon, dass sie ihr Nokia-Gerät alle 1–2 Tage aufladen mussten. Bei geringer Nutzung war hingegen die vom Hersteller angegebene Stand-by-Zeit von bis zu 150–300 Stunden im Energiespar-Modus erreichbar.

Aufgrund der höheren Display-Auflösung reagierten außerdem das Menü und die Kamera etwas langsamer (bei Videoaufnahmen deutlich langsamer) als beim Vorgänger. Außerdem kam es bei manchen Kunden vor, dass sich das Handy beim Benutzen des integrierten Musik-Players aufhängte, was nur durch Aus- und Wieder-Einschalten des Gerätes behoben werden konnte.



</doc>
<doc id="688791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688791" title="Piazza Armerina">
Piazza Armerina

Piazza Armerina ist eine italienische Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Enna in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Piazza Armerina liegt 32 km südlich von Enna. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft oder in der Industrie. In der Industrie werden insbesondere Bekleidung, Baumaterialien und Werkzeug produziert.

Die Ortsteile von Piazza Armerina sind Monte mit dem Colle mira, Floristella, Grottacalda, Polleri, Santa Croce, Ileano, Azzolina, Farrugio und Serrafina. Die Nachbargemeinden sind Aidone, Assoro, Barrafranca, Caltagirone (CT), Enna, Mazzarino (CL), Mineo (CT), Mirabella Imbaccari (CT), Pietraperzia, Raddusa (CT), San Cono (CT), San Michele di Ganzaria (CT) und Valguarnera Caropepe.

Die Gegend ist seit vorgeschichtlicher Zeit von Menschen bewohnt. Auf dem Gemeindegebiet wurden Reste von Siedlungen und einer Nekropole aus dem 8. Jahrhundert v. Chr. gefunden. Auch die Römer haben sich später hier niedergelassen, wie die Villa Romana del Casale erkennen lässt. Ab dem 14. Jahrhundert wanderten vor allem Lombarden ein und siedelten auf dem Berg. Die wachsende Stadt wurde mit einer Mauer umgeben, die jedoch bald nicht mehr alle neuen Wohnviertel fassen konnte. Die Stadt dehnte sich auf den Hügeln und Hängen der Umgebung weiter aus.

Das heutige Piazza Armerina wurde im Jahre 1080 gegründet. Im Jahre 1161 wurde die Stadt von den Normannen zerstört. Sie wurde ab dem Jahre 1163 wieder aufgebaut. Im Mittelalter entwickelte sich dann die eigentliche Stadt. Im Jahre 1296 tagte hier das sizilianische Parlament. Seit 1817 ist die Stadt Bischofssitz.

Nachdem die Bahnlinien nach Piazza Armerina zwischen 1969 und 1971 eingestellt wurden, ist die Stadt heute nur noch auf der Straße zu erreichen.





</doc>
<doc id="688793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688793" title="Pamela Bach">
Pamela Bach

Pamela Bach (* 16. Oktober 1963 in Tulsa, Oklahoma; eigentlich: "Pamela Ann Weissenbach") ist eine US-amerikanische Filmschauspielerin.

Sie war vom 9. Dezember 1989 bis 26. Juli 2006 mit dem Schauspieler David Hasselhoff verheiratet. Gemeinsam haben sie zwei Töchter. Die ältere Tochter Taylor-Ann ist ebenfalls Schauspielerin.




</doc>
<doc id="688797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688797" title="Play-down">
Play-down

Das Play-down (auch Play-out genannt) ist ein Ausscheidungskampf in einem Sportwettbewerb, durch den der Abstiegskampf entschieden wird. Genau wie das Play-off folgt das Play-down auf die Hauptrunde, deren Abschlusstabelle die teilnehmenden Mannschaften bestimmt. Gespielt wird in einer oder mehreren Play-down-Runden nach dem k.-o.-System.

Die Sieger der jeweiligen Play-down-Runde sichern sich in der Regel den Klassenerhalt, während die Verlierer je nach Teilnehmer- und Absteigerzahl entweder direkt absteigen müssen oder in einer weiteren Play-down-Runde gegeneinander antreten müssen, wobei dann für diese Runde die gleiche Regelung wie für die erste Play-Down-Runde gilt. Neben der klassischen Entscheidung Abstieg oder Klassenerhalt gibt es bei Play-down-Paarungen auch Ergebnisvariationen, wie die Entscheidung Klassenerhalt oder Relegation oder auch Chance auf Relegation und Direktabstieg.

Play-down-Runden können wie die Play-offs entweder in einem Spiel oder in einer Best-of-Serie ausgetragen werden oder aber auch als Ligarunde, wie z. B. in der Softball-Bundesliga.


</doc>
<doc id="688798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688798" title="Ganzheitsring">
Ganzheitsring

Im mathematischen Teilgebiet der algebraischen Zahlentheorie ist der Ganzheitsring eines algebraischen Zahlkörpers das Analogon des Ringes der ganzen Zahlen im Fall des Körpers der rationalen Zahlen. Die Elemente eines Ganzheitsringes werden als algebraisch ganze Zahlen bezeichnet, die Menge aller algebraisch ganzen Zahlen ist der Ganzheitsring im Körper aller algebraischen Zahlen.

Es sei formula_1 ein algebraischer Zahlkörper, d. h. eine endliche Erweiterung des Körpers der rationalen Zahlen. Dann ist der Ganzheitsring formula_2 von formula_1 definiert als der ganze Abschluss von formula_4 in formula_1, d. h. die Teilmenge derjenigen formula_6, die eine Gleichung der Form
mit formula_8 erfüllen. Man beachte, dass der Koeffizient von formula_9 (der "Leitkoeffizient" des Polynoms formula_10) gleich 1 sein muss. Man bezeichnet solche Polynome als "normiert". Ohne diese Einschränkungen bekäme man den ganzen Körper formula_1.

Eine äquivalente Definition lautet:
Der Ganzheitsring von formula_1 ist die im Sinne der Inklusion maximale Ordnung, die Hauptordnung auf formula_1.








</doc>
<doc id="688799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688799" title="Strada Alta">
Strada Alta

Die Strada Alta ( Höhenweg) ist eine Panorama-Wanderroute im Valle Leventina im Kanton Tessin in der Schweiz, weitgehend auf dem früheren Verbindungsweg zwischen den Dörfern – wenn auch nur noch streckenweise mit alten Wegelementen. 

Sie ist das Gegenstück einerseits zur "Strada Bassa" unten durch das Tal der Leventina und anderseits des noch höheren "Sentiero dei Monti" (zwischen den Maiensässen und Alpen von Lurengo bis Someo) sowie den noch höheren Gipfelwegen (inoffiziell "Strada Veramente Alta" genannt). 

Die Strada Alta ist 45 Kilometer lang. Normalerweise wird die Strecke nicht an einem einzelnen Tag zurückgelegt, sondern es wird entweder nur eine Teilstrecke in Anspruch genommen oder die Wanderung dauert mehr als einen Tag (es gibt offiziell drei Tagesrouten). Die gesamte Route ist Bestandteil des nationalen Wanderweges "Trans Swiss Trail", der in 32 Etappen von Porrentruy im Kanton Jura nach Mendrisio nahe der italienischen Grenze führt.

Die Strada Alta erstreckt sich über den linken Hang des Leventina von Airolo bis Biasca und führt die Wanderer an wenig bekannten Ortschaften vorbei, die auf den sonnigen Terrassen des Tals liegen. Die meisten dieser Dörfer haben sich im Laufe des letzten Jahrhunderts stark entvölkert aber noch viel vom alten alpinen Charakter beibehalten.

Der Wanderweg führt praktisch durch jede Gemeinde, die am linken Hang der Leventina liegt. Kurz nach Airolo () verlässt die Strada Alta die Talsohle, bei "Madrano" am Eingang des "Val Canaria" steigt der Weg abseits der Durchgangsstrasse bis vor "Brugnasco" und erreicht über ein wiederum kurzes historisches Wegstück durch einen Bergwald das Dörfchen "Altanca" auf dem Gebiet der Gemeinde Quinto. Kurz vor Altanca kann man mit der Standseilbahn Ritom entweder Piotta auf der Talsohle oder den Ritom-See im Pioratal erreichen. Durch Bergwiesen führt die Strada Alta weiter über "Cresta di Sopra", mit der höchste Punkt der Route, zu den Bergdörfern "Ronco (Quinto)" (mit wiederum kurzem nur zu Fuss begehbarem historischen Wegstück dazwischen), "Deggio", "San Martino" und "Lurengo" (von San Martino aus kann auch "Catto" erreicht werden). Bei Catto oder Lurengo verlässt die Strada Alta die Gemeinde Quinto und somit auch die Alta Leventina.

Durch einen Fichtenwald hoch über der Piottino-Schlucht werden absteigend "Freggio", "Brusgnano" und schliesslich Osco erreicht. Ein Alternativweg erreicht auch den Weiler "Vigera". Von Osco aus besteht die Möglichkeit, mit dem öffentlichen Verkehr Faido auf der Talsohle zu erreichen. Nach Osco führt der Weg wieder nur als Fussweg begehbar durch Wälder und Magerwiesen nach Calpiogna, Rossura und "Tengia" um am Ende in Calonico anzukommen. Von Osco bis Calonico können die Wanderer die Sicht auf das ganze "Media Leventina" geniessen.
Nach dem Verlassen von Calonico führt die Strada Alta durch die so genannte "Traversa" (so werden die Gemeinden Calonico, Anzonico, Cavagnago und Sobrio genannt). Hier öffnet sich der Blick auf die "Bassa Leventina". Nach Sobrio beginnt der Weg wieder Richtung Talsohle abzufallen und erreicht nach dem Durchqueren der Maiensässe auf den Gemeindegebieten von Bodio und Pollegio die Ortschaft Biasca ().

Die Strada Alta weist viele Besonderheiten auf. Es können verschiedene Bergdörfer mit ihren Monumenten (vor allem Kirchen, Wegkapellen, gut erhaltene historische Dorfkerne mit alten Stein- und Holzhäusern im Walser-Baustil) besichtigt werden, die zum Teil Zeugen einer alten und immer mehr verschwindenden alpinen Kultur sind. Der Ausblick auf die umliegende Berglandschaft, die sich allmählich ändert, je mehr man sich Biasca nähert, ist aus einem naturalistischen Punkt interessant. Der mit der Strada Alta verbundene Tourismus ist neben der Berglandwirtschaft eine der wenigen Ressourcen dieser Berggemeinden, welche über die Wintermonate zum Teil fast vollständig ausgestorben und verlassen wirken.

Auf dem Höhenweg von Airolo nach Biasca finden Wanderer häufig kleine, einfache Restaurants, die die Wanderer empfangen und ihnen einheimische Gerichte anbieten. 

Aufgrund der relativ guten Anbindung dieser Bergdörfer an das Tal über Postautokurse kann die ganze Etappe je nach Bedürfnis individuell unterteilt werden. Diese ermöglichen auch von Faido über Molare nach Carì ein Hoch- oder Absteigen zum oder vom höher gelegenen Weg "Sentiero dei Monti", der aber stellenweise schmal und ausgesetzt und nur für gute Berggänger geeignet ist.

Schlagersängerin Nella Martinetti widmete der Strada Alta ein Lied.



</doc>
<doc id="688800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688800" title="G.I. Joe (Brieftaube)">
G.I. Joe (Brieftaube)

G.I. Joe (* 24. März 1943 in Algier; † 3. Juni 1961 in Detroit) war eine berühmte Brieftaube der US-amerikanischen Armee mit Einsätzen in Nordafrika und Italien. Zur Zeit des Zweiten Weltkrieges gehörte sie dem US Army Pigeon Service an. Neben Cher Ami zählt G.I. Joe zu den berühmtesten Brieftauben der Welt.

G.I. Joe wurde schon kurz nachdem er geschlüpft war von der US Army zur Überbringung von Nachrichten eingesetzt. Zunächst überbrachte der junge Brieftäuberich in Tunesien, vor allem bei Bizerta, militärische Nachrichten. Er wurde allerdings nur wenige Monate später nach Italien verlegt.

Der berühmteste Einsatz von G.I. Joe fand am 18. Oktober 1943 in der kleinen italienischen Stadt Calvi Vecchia statt. Der 56. Britischen Brigade war es gelungen, die Stadt ohne größere Gegenwehr der deutschen Truppen einzunehmen. Mit diesem Umstand hatten die Alliierten nicht gerechnet. Die US-amerikanische Armee sollte nämlich der britischen Armee durch Luftangriffe auf Calvi Vecchia deren Einnahme erleichtern. Allerdings schlug jede versuchte Kontaktaufnahme mit den Verbündeten, um den Angriff zu stoppen, fehl. G.I. Joe wurde deshalb mit der Überbringung der wichtigen Nachricht betraut. Er legte die 30 Kilometer zum US-amerikanischen Kommandostützpunkt in nur 20 Minuten zurück und traf noch vor Abheben der Kampfflugzeuge ein. G.I. Joe wird deswegen die Rettung von über 100 Soldaten und tausenden Zivilisten zugeschrieben.

Aufgrund des Einsatzes von G.I. Joe wurde ihm im November 1946 feierlich die britische Kriegsauszeichnung Dickin Medal für Tiere vom Lord Mayor of London verliehen.

Sein restliches Leben verbrachte G.I. Joe zunächst in den Taubenschlägen der „Racing Pigeon Hall of Fame“ bei New York City sowie ab 1957 im zoologischen Garten der Stadt Detroit, wo er schließlich im Alter von 18 Jahren verstarb.



</doc>
<doc id="688802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688802" title="Auf freiem Fuß">
Auf freiem Fuß

Auf freiem Fuß ist ein 1975 erschienener Entwicklungsroman des Autors Gernot Wolfgruber. Die Geschichte handelt von einem Lehrling, der durch ungünstige Umstände und falschen Bekanntschaften immer mehr auf die schiefe Bahn gerät.

Ein fünfzehnjähriger Junge wächst ohne Vater im Österreich der Nachkriegszeit auf. Da alle in seiner Familie Lehrlinge waren, muss auch er eine Lehre beginnen. Auf Grund seines Interesses an Chemie entscheidet er sich für einen Lehrplatz in einer Textilfabrik. Doch schon bald muss der Junge erkennen, dass diese Stelle überhaupt nicht seinen Vorstellungen entspricht: Die Arbeit ist langweilig und er hat Probleme mit seinen Vorgesetzten. Er sucht Gründe für einen Krankenstand und kündigt, als er diesen beenden muss.

Da ihm Popmusik gefällt, möchte der Junge nun Sänger werden. Sein Onkel verhilft ihm zum Vorsingen bei einem Orchester, doch anstatt Sänger zu werden, wird ihm ein neuer Lehrplatz in einer Glasfabrik vermittelt. Während er dort arbeitet, wohnt der junge Mann bei seiner Tante und seinem Onkel. In der Nachbarschaft wohnt ein Junge namens Franky, der ebenfalls in der Glasfabrik arbeitet. Aufgrund Frankys lässiger Art freundet sich der Fünfzehnjährige mit ihm an und lernt dessen Freund Walter kennen, der sich für einen Agenten hält. Als Franky in eine andere Werkstatt versetzt wird, beginnt der Junge sich wieder auf seinem Arbeitsplatz zu langweilen. Er verletzt sich selbst, geht in den Krankenstand und kündigt nach einem Streit mit seinen Vorgesetzten.
Wieder arbeitslos, zieht der Junge zu seiner Mutter zurück. Da er nun viel Zeit hat, geht er oft ins Kino. Er sieht unter anderem einen Film über eine Gangsterbande, der ihn sehr beeinflusst. So beginnt er mit seinem Freund Bruno Pläne für eine eigene Bande zu schmieden. Dann eröffnet in seinem Heimatort eine Bar, die er zusammen mit seinen Freunden oft besucht. Um Eindruck zu schinden, ruiniert er auf dem Nachhauseweg eine Statue. Es erfüllt ihn mit Stolz, dass von dieser "Heldentat" auch in den Zeitungen berichtet wird.

In der Zwischenzeit hat die Mutter ihrem Sohn gegen seinen Willen einen neuen Ausbildungsplatz als Schriftsetzer beschafft. Auch dort gefällt es dem jungen Mann nicht und er kann seinen Ausbilder, Herrn Reisinger, nicht leiden. Das geht so weit, dass er beschließt, Reisinger zu vergiften, doch schließlich traut er sich doch nicht.

Unterdessen lernt er, als er bei einem Mädchen namens Renate auf Besuch ist, Werner, den Freund von Renates Schwester kennen. Immer öfter trifft der Lehrling sich nun mit Werner und dessen Freund, Günther. Zusammen machen sie ein paar kleinere Einbrüche, aber nur wegen des Nervenkitzels. Schließlich werden sie zu einer richtigen Bande, als deren Führer sich der Junge fühlt. Er hält auch nichts mehr von sinnlosen Einbrüchen, er will, dass sich das Risiko lohnt. Dann lernt er auf einer Feier bei einem von Günthers Freunden Hanni kennen. Er verliebt sich in das Mädchen und möchte sogar mit dem Einbrechen aufhören und beginnt Geld zu sparen, damit er Hanni ausführen kann, wenn sie das nächste Mal aus Wien kommt. Da Werner und Günther aber nicht, wie sie es ursprünglich vorgehabt haben, nach Wien ziehen, kann er nicht mehr abspringen, beteiligt sich aber nur mehr an "kleineren" Delikten. Trotzdem wird er erwischt und muss für ein halbes Jahr in Untersuchungshaft.
Als er entlassen wird, ist der Junge absolut verunsichert. Er glaubt, jeder würde sofort erkennen, dass er im Gefängnis war.

Mit diesem Roman möchte der Autor davor warnen, im Leben immer auf einen Idealzustand zu warten. Man kann nicht andauernd im Mittelpunkt stehen und muss sich manchmal an gewisse Umstände anpassen. Ansonsten wird man, wie die Hauptfigur des Stücks, irgendwann scheitern. Außerdem möchte der Autor darauf hinweisen, dass es nichts bringt, vor Problemen immer davonzulaufen, da sich dadurch alles nur verschlimmert.


</doc>
<doc id="688805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688805" title="Bahram Tschobin">
Bahram Tschobin

Bahram Tschobin (auch "Vahram" und "Bahram Chobin" geschrieben, ) war ein General (Ērān Spāhbod) und im Jahr 590/91 Usurpator im spätantiken Sassanidenreich.

Bahram stammte aus dem parthischen Adelsgeschlecht der "Mihran", die zu den sieben einflussreichsten parthischen Familien im Sassanidenreich zählten, und wurde wohl in Rhazakene (Rey) geboren – wann, ist unbekannt. Seine Familie, die sich auf die Vorgängerdynastie der Sassaniden, die Arsakiden, zurückführte, stellte traditionell Feldherren für das Heer des Großkönigs: Viele spätantike westliche Autoren (wie zum Beispiel Prokop) dachten daher irrtümlicherweise, "Mihran" sei kein Name, sondern ein Rang.

Bahram, der unter Chosrau I. zunächst wohl in der königlichen Garde gedient hatte, kämpfte sehr erfolgreich als General gegen Armenier im Westen und Kök-Türken im (siehe Tardu). Als er aber 589 im Kaukasus eine kleinere Niederlage gegen die Oströmer erlitt, nahm dies König Hormizd IV., der die Erfolge seines Feldherrn mit Misstrauen verfolgt hatte, zum Anlass, ihn zu demütigen (er schickte ihm Frauenkleider). Bahram, der zuvor große Siege im Osten des Reiches errungen hatte, reagierte, indem er seine Soldaten aufwiegelte und sich gegen den König erhob. Offenbar wusste Bahram um die Loyalität seiner Truppen, und zudem konnte er mit einer weit verbreiteten Unzufriedenheit mit Hormizd IV., der offenbar seit längerem gegen Adel und Priesterschaft vorgegangen war, rechnen. Bahram scheint sich systematisch eine Machtbasis im Osten des Reiches aufgebaut zu haben, bevor er 590 mit einem starken Heer nach Westen zog.

Der Großkönig war unterdessen (wahrscheinlich am 6. Februar 590, vielleicht aber auch erst im Sommer) gestürzt worden, noch bevor Bahram die Hauptstadt erreicht hatte, doch ersetzten die Verschwörer Hormizd IV. durch dessen Sohn Chosrau II., der neun Tage später gekrönt wurde und vergeblich mit Bahram zu verhandeln suchte. Bis dahin hatte sich Letzterer als Kämpfer für Chosrau, der seit längerem im Streit mit seinem Vater gelegen hatte, gegeben; doch nun wurde langsam deutlich, dass Bahram eher eigene Interessen vertrat.

Es kam zu keiner Einigung, zahlreiche Soldaten liefen zu Bahram über, und da Chosrau nach ersten kleineren Gefechten erkennen musste, dass seine Sache verloren war, floh er ins Oströmische Reich, mit dem sich Persien seit Jahren im Krieg befand. Bahram nahm Ktesiphon ein und warb in den folgenden Monaten offenbar systematisch dafür, ihn zum König auszurufen. Schließlich krönte er sich selbst am 9. März 591 als Bahram VI. zum König. Da seit über 360 Jahren nur Angehörige des Hauses Sassan die Krone getragen hatten – auch Usurpatoren hatten stets zumindest aus Nebenlinien der Königsfamilie gestammt –, war dies eine sensationelle Aktion. In der orientalischen Überlieferung finden sich daher Hinweise darauf, dass Bahram, der sich zuvor als Verteidiger des Adels gegen Hormizd IV. geriert hatte, mit diesem Schritt an Rückhalt verlor und sich vielleicht bereit erklären musste, den Thron wieder zu räumen, sobald Chosraus jüngerer Bruder volljährig sei. Die Vorstellung, nur ein Sassanide habe ein Anrecht auf die Krone, war in Persien offenbar immer noch sehr wirkmächtig.

Bahrams Versuche, den oströmischen Kaiser Maurikios zur Auslieferung seines geflohenen Rivalen Chosrau II. zu bewegen, blieben erfolglos. Stattdessen fielen kaiserliche Truppen gemeinsam mit dem legitimen Herrscher in Persien ein; die römischen Truppen unter Führung von Narses, denen sich bald auch persische Anhänger Chosraus anschlossen, konnten Bahram im Sommer 591 beim Fluss Blarathon (bzw. Blarathos) schlagen und dann Ktesiphon einnehmen – übrigens zum letzten Mal in der Antike. Über das weitere Schicksal Bahrams ist nichts Sicheres bekannt, wahrscheinlich floh er nach Ostpersien oder zu den Göktürken und wurde dort nach einem Jahr auf Betreiben von Chosrau ermordet. Seine Familie hingegen behielt ihren Einfluss und ihr Territorium; eine Entmachtung des Hauses Mihran durch den König hätten die anderen großen Geschlechter wohl nicht geduldet.

Die Hauptquellen zur Erhebung Bahrams sind Theophylaktos Simokates, Evagrius Scholasticus und Tabari.

Die späteren Samaniden, die ersten einheimischen Herrscher in Persien nach der arabischen Eroberung, behaupteten, die Nachkommen Bahram Tschobins zu sein, um so eine weitere Legitimation zu erlangen.



</doc>
<doc id="688806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688806" title="Duisburg-Mitte">
Duisburg-Mitte

Duisburg-Mitte ist ein Stadtbezirk der Stadt Duisburg mit 110.831 Einwohnern und einer Fläche von 34,98 km² "(Stand: 31. Dezember 2016)".

Der Stadtbezirk Mitte ist die Keimzelle und das Zentrum der heutigen Großstadt Duisburg. Er umfasst die Altstadt, das Dellviertel und die Stadtteile Duissern, Hochfeld, Kasslerfeld, Neudorf-Nord und Neudorf-Süd, Neuenkamp und Wanheimerort. Der Bezirk grenzt im Norden an die Stadtbezirke Homberg/Ruhrort/Baerl und Meiderich/Beeck, im Osten an die Stadt Mülheim an der Ruhr, im Süden an den Bezirk Duisburg-Süd und im Westen an den Stadtbezirk Rheinhausen.

Der heutige Stadtbezirk hat wie die Gesamtstadt in den letzten drei Jahrzehnten unter einem massiven Bevölkerungsrückgang gelitten: Lebten nach der Volkszählung am 27. Juli 1970 noch 154.644 Menschen in dem Bezirk, so sind es heute mehr als 30 Prozent weniger.

Im Juni 2005 wurde mit Stimmen von CDU, Grünen und der PDS im Rat der Stadt die Ausweisung des ehemaligen Güterbahnhofs am Duisburger Hauptbahnhof als Sondergebiet beschlossen. Hierdurch wurde die Ansiedlung eines riesigen Einkaufszentrum verhindert, das in seinen Ausmaßen der Neuen Mitte Oberhausen entsprochen hätte und das Besuchermassen aus den nahen Niederlanden und aus Belgien hätte anziehen sollen. Auch der Rat des Bezirkes Duisburg-Mitte lehnte die 440-Millionen-Euro-Investition ab. Stattdessen favorisierte man den Bau des Forum Duisburg, das im September 2008 eröffnet wurde und mit 57.000 Quadratmetern Fläche heute zu einem der größten innerstädtischen Einkaufszentren gehört und das etwas kleiner als das abgelehnte Einkaufszentrum am Hauptbahnhof (70.000 Quadratmeter) ist.
Auf der Fläche des Güterbahnhofs soll nach Plänen, die im Frühjahr 2009 vorgestellt wurden, in den nächsten 15 Jahren ein neues Stadtquartier "Duisburger Freiheit" entstehen.

In der ersten Jahreshälfte 2007 wurde das Projekt "CityPalais" fertiggestellt. Es befindet sich gegenüber dem Forum Duisburg und hat das größte Spielcasino Deutschlands, das Casino Duisburg, aufgenommen und verfügt über einen neuen Konzertsaal, Einzelhandelsflächen und Büros.

Duisburg geht auf einen alten Könighof des 9. Jahrhunderts zurück, der sich schnell zu einem Marktflecken entwickelte. Der Stützpunkt des Königs umfasste im 12. Jahrhundert etwa den Raum des heutigen Burgplatz mit Kaiserpfalz und der Salvatorkirche.

Der heutige Stadtbezirk umfasst im Groben Teile des alten Duisburger Gebiets um die mittelalterliche klevische Stadt, das im Westen vom Rhein und im Osten von der alten Landwehr begrenzt wurde. Es handelt sich um den Rest des ursprünglich zum Königshof gehörenden Land- und Forstbezirkes, dessen Grenzen in einer Urkunde des Jahres 1065 mit den Flüssen Rhein, Ruhr und Düssel angegeben wurden und der bis nach Werden im Osten reichte. Dieses Gebiet, auch Ruhrgau bzw. "Duisburggau" genannt (siehe auch: Duisburg-Kaiserswerther Grafschaft), umfasste Teile der heutigen Städte Düsseldorf und Essen.

Im Laufe der Zeit wurde dieses Gebiet allerdings aufgeteilt und verkleinert. Im 16. Jahrhundert schob sich das bergische Territorium bis an den Rhein und schnitt den südlichen Teil von Duisburg ab. Das Dorf Wanheim-Angerhausen verblieb als Exklave der Stadt Duisburg im bergischen Territorium. Reste des alten Duisburger Waldes bestehen noch im Osten der Stadt, im "Neuen Friedhof" der Stadt Duisburg und im Westen der Stadt Mülheim an der Ruhr sowie im Kreis Düsseldorf-Mettmann und im Düsseldorfer Stadtgebiet.

Die Duisburger Altstadt war von einer Stadtmauer umgeben, die heute noch in Teilen erhalten ist oder zum Teil rekonstruiert wurde. Die Stadtmauer umfasste ein Gebiet von etwa 32 Hektar, auf dem im 16. Jahrhundert etwa 2000 bis 3000 Menschen lebten. Die Stadtmauer ist der Nachwelt bekannt aus der Zeichnung des Stadtplans von Johannes Corputius. Die Mauer war einst 2,5 km lang. Viele Teile der Stadtmauer blieben bis zum Zweiten Weltkrieg bestehen: Man benutzte sie bald als Rückwand für viele Bürgerhäuser. Nach dem Zweiten Weltkrieg waren von ihr noch 80 Prozent erhalten. Heute sind es lediglich 26 Prozent. Diese 670 Meter Stadtmauer sind nach Angaben der Duisburger Stadtverwaltung die „älteste in derartigem Umfang erhaltene steinerne mittelalterliche Stadtmauer im deutschen Sprachraum“.

Sie hatte 11 Haupt- und 11 Halbtürme, darunter 4 turmbewehrte Haupttore: Marientor, Stapeltor, Schwanentor und Kuhtor. Auf einem Stadtplan aus dem Jahre 1850 ist sie noch vollständig eingezeichnet, obwohl man sie an der Wende zum 19. Jahrhundert bereits Leid war und 1815 das Schwanentor abbrach. 1833 fiel das Kuhtor als letztes Tor.

Der Stadtteil ist heute das politische und gesellschaftliche Zentrum der Großstadt Duisburg mit 8.281 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2016).

Neben der historischen Altstadt gehört zu ihm das östlich anschließende so genannte Wasserviertel mit dem Innenhafen und dem westlich sich anschließenden Gebiets jenseits des Marientors mit dem Stadtwerketurm, der nachts farbig beleuchtet ist und von weit sichtbar ist. Die Altstadt ist der zentrale Kulturstandort der Gesamtstadt mit der Deutschen Oper am Rhein, dem Theater am Marientor, den Duisburger Philharmonikern und der alten Mercatorhalle, die nach ihrem Abriss bis Ende 2006 wieder als Teil eines neuen Kulturzentrums (CityPalais) neu entstanden ist.

Die Geschichte des Stadtteils ist die Geschichte der alten Stadt Duisburg. Unter Heinrich I. entstand hier direkt am Ufer des Rheins die alte Kaiserpfalz. Der zur Kaiserpfalz umgebaute Königshof war im 10. Jahrhundert Anlaufpunkt und Versammlungsort deutscher Könige und Kaiser des römisch-deutschen Reiches.

Mit der Rheinverlagerung, im 12. Jahrhundert (einige Quellen geben das 11. Jahrhundert an) verlor die Handelsmetropole am Kreuzpunkt von Hellweg und Rhein und im Grenzbereich Sachsens, Frankens und Lothringen ihre politische Bedeutung. 1294 verlor sie ihre Reichsunmittelbarkeit und ihre Eigenschaft als Reichsstadt. Sie wurde an die Grafen von Kleve verpfändet.

Im 16. Jahrhundert ließ sich der Kartograph Gerhard Mercator in der Stadt nieder und trug so dazu bei, dass die klevische Ackerbürgerstadt an Bedeutung gewann. Mit Eröffnung der der alten Universität Duisburg im Jahre 1655, begründete die Stadt ihren Ruf als „Duisburgum doctum“ (gelehrtes Duisburg).

Mit der Industrialisierung wuchs die Stadt über ihre Mauern hinaus. An der Stelle des verlandeten alten Rheinarms baute man Außen- und Innenhafen, die als Transportweg für Getreide und Holz dienten. Zahlreiche Getreidesilos und Mühlen machten aus der Stadt der wichtigsten Umschlagplätze für die Lebensmittelversorgung des Westen Deutschlands.

Das 1900 erbaute und das alte Gebäude ersetzende neue Rathaus, die Salvatorkirche und der Burgplatz prägen heute das Bild des Stadtteils.
Der Krieg hat die Altstadt zu fast 90 % zerstört. Was nicht durch Bomben zerstört wurde wie die alte Tonhalle, wurde zu Gunsten von Straßenerweiterungen und großflächiger Neubebauung abgerissen.

Südlich und östlich an die Altstadt schließt sich das Dellviertel mit 14.616 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2016) an. Hier befand sich früher die Feldmark der Stadt. Bis 1850 herrschte hier eine planlose Bautätigkeit. Erst danach erstellte man einen Bebauungsplan. Im Zweiten Weltkrieg war das Dellviertel starken Zerstörungen ausgesetzt. Die meisten spätklassizistischen Gebäude wurden unwiderruflich dem Erdboden gleichgemacht und nie wieder aufgebaut.

Südlich des Dellviertels liegt Hochfeld mit 18.298 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2016). Hier lag früher ein dichtes Waldgebiet. Nur ein Stück vor den Toren der Stadt befand sich hier das „Siechenhaus“ für die Aussätzigen, ganz in der Nähe des Galgens. Am Rheinufer legte eine Fähre über nach Werthausen; die Fähre ist seit dem Mittelalter bezeugt und noch heute existiert eine Werthauser Straße.

Durch den Dreißigjährigen Krieg Mitte des 17. Jahrhunderts in hohe Schulden gestürzt, ließen die Duisburger Bürger Wald abholzen, sie verkauften das Holz und machten das entstehende Land urbar. Das hohe Feld nannte man das Gebiet; direkt am Rhein gelegen war es durch seine „hohe“ Lage vor dem berüchtigten Rheinhochwasser geschützt. Noch heute erinnern einige Straßennamen an alte Flurbezeichnungen (z. B. Eigen, Valenkamp).

Anfang des 19. Jahrhunderts wurde der Rheinkanal – heute Außenhafen – gebaut und Duisburg ans Eisenbahnnetz angebunden. Zusammen mit der guten Straßenanbindung ließ dieser Umstand Duisburg als besonders interessanten Standort für die beginnende Industrialisierung erscheinen.

Ideal war vor allem, dass Hochfeld durch die direkte Anbindung an den Rhein, der nicht nur für den wichtigen Gütertransport unentbehrlich war, sondern auch kostenlos Wasser und einfache Entsorgung der Abwasser anbot. So siedelten sich stahlproduzierende und -verarbeitende Fabriken, Zulieferanten und chemische Betriebe auf dem Hochfeld an.

Parallel zur Industrie entstanden Wohnhäuser für die Arbeiter. Da es keinen genauen Bebauungsplan gab, wurde planlos gebaut. Die Bevölkerungszahl explodierte. 1854 wohnten 1.700 Menschen in Hochfeld, 1895 waren es bereits 18.400.

Von den konjunkturellen Schwankungen abgesehen ging es bis zum Ersten Weltkrieg aufwärts. Durch den Ausbruch des Ersten Weltkriegs entstand in der Wirtschaft zunächst ein Stillstand. Arbeiter wurden zum Militär einbezogen, viele meldeten sich freiwillig. Die Folge war ein rapider Produktionsrückgang. Kriegsgefangene und Frauen wurden als billige Arbeitskräfte eingesetzt.

Auf den Ausbruch der Revolution am 9. November 1918 folgten stürmische Jahre. Französische Besetzung, Ruhrarmee, Inflation und Weltwirtschaftskrise seien hier nur als Stichwörter erwähnt. Streiks und bürgerkriegsähnliche Zustände hatten die gesamte Wirtschaft bis 1925 stark beeinträchtigt.

Das dunkelste Kapitel der deutschen Geschichte hatte aufgrund der schon früh betriebenen Aufrüstungspolitik zunächst positive Auswirkungen: Die Arbeitslosenzahlen sanken. Mit dem Beginn des Krieges folgten schwere Zeiten für die Städter. Duisburg zählt zu den deutschen Städten, die unter dem Luftkrieg am meisten zu leiden hatten. Die Wohn- und Industrieviertel wurden vor allem ab 1943 in Schutt und Asche gelegt. Zum Schutz vor den vom Westen anrückenden Alliierten wurden die Rheinbrücken von den Nazis selbst zerstört.

Nach den schlimmen Jahren kamen wieder gute: Der Wiederaufbau und das Wirtschaftswunder in den 50er und 60er Jahren. Die Bewohner hatten wieder Arbeit und konnten es zu bescheidenem Wohlstand bringen. Hochfeld hatte in diesen Zeiten bis zu 33.000 Einwohner.

Die Weitere wirtschaftliche Entwicklung Hochfelds, und damit auch die Arbeitsmarktsituation, wurde durch den turbulenten Wirtschaftsverlauf der Schwerindustrie am Rhein geprägt. So führte die Wachstumsschwäche der eisenschaffenden Industrie dazu, dass seit Anfang der 70er Jahre immer mehr Arbeitsplätze in Hochfeld verloren gingen. Die globale Konjunkturschwäche im Stahlbereich in den 80er Jahren führte zu weiteren Massenentlassungen.

Durch den Niedergang der im Hochfeld ansässigen Unternehmen und dem großflächigen Abriss von Wohngebäuden wurde die Einwohnerzahl von etwa 33.000 bis 1999 auf ungefähr die Hälfte reduziert.

Auf einer Halbinsel zwischen Rhein und Ruhr, westlich der Duisburger Altstadt liegt das Siedlungsgebiet der beiden Stadtteile Neuenkamp und Kaßlerfeld. Bis zur kommunalen Neuordnung im Jahre 1975 waren die beiden Stadtteile ein Doppelstadtteil mit damals etwa 18.000 Einwohnern. Heute hat Neuenkamp 5.341 Einwohner und Kaßlerfeld 3.904 Einwohner (Stand: 31. Dezember 2016).

Neuenkamp liegt zwischen der Bundesautobahn 40 und dem Parallelhafen. Der Name geht zurück auf die Rheinverlagerung im 13. Jahrhundert, als sich das Gebiet des heutigen Stadtteils von der linken Rheinseite abtrennte und sich durch Verlandungen mit dem Gebiet des rechtsrheinischen Duisburg verband.

Nach Schenkung durch den Vogt Walram von Limburg durften die Bürger der Stadt Duisburg das Gebiet Ende des 13. Jahrhunderts als Weideland benutzen. 1549 richtete man am Ufer des Rheins eine Fähre zum gegenüberliegenden Essenberg im heutigen Stadtteil Homberg ein. Bald ergab sich der Bedarf an Unterstellmöglichkeiten für Fahrzeuge und Waren und an einen Schutz für die Viehherden und Äcker, so dass sich nach Bauerlaubnis durch die preußische Regierung im 18. Jahrhundert die ersten Familien in Neuenkamp niederließen.

Ende des 18. Jahrhunderts kam es zu mehreren Rheinüberschwemmungen, welche die ersten Häuser der Siedlung zerstörten. Bis 1820 wuchs die Siedlung auf etwa 160 Einwohner an. In Neuenkamp vermutete man Steinkohlenvorkommen, doch der Abbau erwies sich als für die damals zur Verfügung stehende Technik als zu schwierig, weshalb man das Abteufen der Kohle in der Zeche Java, mit dem man 1854 begonnen hatte, bereits 4 Jahre später einstellte. Anfang des 20. Jahrhunderts wurde hier der Steinkohleabbau fortgesetzt. Ab 1912 arbeitete in Neuenkamp die Zeche Diergardt, die 1963 stillgelegt wurde. Damit endete die Kohleförderung in Duisburg südlich der Ruhr.

Am 8. Juni 1910 versuchte sich der Duisburger Flugpionier Karl Strack mit seinem selbst gebauten Eindecker an seinem ersten Motorflug. Dabei erreichte er nur die bescheidene Flughöhe von etwa 3 Metern. Zwei Jahre später gründete er in Neuenkamp einen Flugsportplatz. Von dort aus gelang es ihm das Kaiserdenkmal in Duisburg in 200 Meter Höhe zu umkreisen. Der Flugplatz wurde 1957 geschlossen, da die Industrie- und Wohnbebauung immer mehr zu einem Hindernis für die Segelfliegerei wurde.
Am Rheinufer entlang ziehen sich die Moerser Grinden, eine Grünfläche durch Neuenkamp und Kaßlerfeld bis an die Mündung der Ruhr. Dort kann man das Kunstwerk Rheinorange bewundern, welches den Zusammenschluss der beiden Ströme markiert.

Kaßlerfeld schließt sich nördlich von Neuenkamp auf der anderen Seite der Bundesautobahn A40 an. Bis ins Jahr 1801 gehörte der heutige Stadtteil zur Grafschaft Moers auf der anderen Rheinseite, wo sich das Gebiet bis zur Rheinverlagerung befand. Der Frieden von Lunéville machte das Gebiet in jenem Jahr zum preußischen Duisburg zugehörig. Der Name des Stadtteils leitet sich aller Wahrscheinlichkeit nach vom lateinischen "castellum" ab, da das Gebiet zum alten linksrheinischen römischen Kastell Asciburgium gehörte.

Die Bürger der Stadt Duisburg nutzten Kaßlerfeld ebenso wie Neuenkamp als Weidegebiet, soweit Überschwemmungen dies nicht verhinderten. Im 18. Jahrhundert begann die neuzeitliche Besiedlung des "Kaßeler Feldes". Grundlage der Bewohner war die Landwirtschaft und Schifffahrt. Der Dickelsbach, der an der alten Stadtmauer Duisburgs vorbeifloss und in die Ruhr mündete, wurde Ende des 18. Jahrhunderts hier zu einem Hafen ausgebaut. Es entstanden Ziegeleien und Werften und 1824 gründete Friedrich Wilhelm Curtius an der Ruhrmündung eine Schwefelsäurefabrik, die bis 1912 Bestand hatte. 1927 entstand im Osten Kaßlerfelds der Duisburger Großmarkt. Er besteht noch heute und ist Bestandteil eines großen Gewerbegebietes.

Südlich des Stadtteils befindet sich der Duisburger Innenhafen. Über die 1950 neu erbaute Schwanentorbrücke ist Kaßlerfeld mit der Duisburger Altstadt verbunden. Die Hubbrücke besteht aus vier quadratischen Türmen mit Gegengewichten und Seilen, die dazu dienen, dass die Plattform der Brücke in die Waagerechte nach oben gezogen werden kann. Im Mittelalter führte das Schwanentor in der Duisburger Stadtmauer direkt zum vorbeifließenden Rhein. Erst 1841 entstand die erste Brücke über den Hafen. Es war eine hölzerne Zugbrücke, die 1904 durch eine elektrisch betriebene Klappbrücke ersetzt wurde. Die Bomben des Zweiten Weltkriegs zerstörte diese für das alte Duisburg charakteristische Brücke vollständig.




</doc>
<doc id="688814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688814" title="HMS Warrior (1860)">
HMS Warrior (1860)

Die HMS "Warrior" aus dem Jahr 1860 war das erste ozeantaugliche Panzerschiff mit eisernem Rumpf. Sie wurde von der britischen Royal Navy als Gegenmaßnahme zum französischen Panzerschiff "La Gloire" gebaut. Sie gab der gleichnamigen Schiffsklasse ihren Namen und war das Schwesterschiff der HMS "Black Prince". Sie liegt heute als Museumsschiff in Portsmouth.

Als sie vom Stapel lief, war sie durch ihren 4,5 Zoll (11,43 cm) dicken geschmiedeten Eisengürtel praktisch unverwundbar für die Geschosse der zur Zeit ihres Baus gebräuchlichen Schiffsartillerie. Um die Sinksicherheit noch weiter zu verbessern, war der Rumpf in 92 wasserdichte Abteilungen unterteilt und hatte unterhalb von Maschinenanlage und Munitionsräumen einen Doppelboden. Die einzige bedeutende Verwundbarkeit war die fehlende Panzerung um die Rudermaschine herum, so dass ein unglücklicher Treffer sie manövrierunfähig hätte machen können.

Der Hauptantrieb des Schiffes bestand aus einer liegenden zweizylindrigen Dampfmaschine von Penn, die von zehn Kesseln mit Dampf versorgt wurde. Allerdings war der Kohleverbrauch extrem hoch und die 850 t Kohle an Bord reichten nur für knapp 2.100 sm Fahrtstrecke unter optimalen Bedingungen. Daher führte die "Warrior" weiterhin eine vollständige Takelage als Vollschiff von 4.500 m² Segelfläche. Fuhr sie unter Segeln, dann konnten beide Schornsteine eingezogen werden, um die Handhabung der Segel nicht zu behindern. Die Schraube konnte bei Fahrt unter Segeln in den Rumpf eingezogen werden, um den Wasserwiderstand zu reduzieren. In der Praxis wurde sie jedoch mit langsamer Fahrt weiterbetrieben, da das An- und Abkuppeln der Welle an die Schraube recht mühsam war.

Als sie am 29. Dezember 1860 bei den Themse-Eisenwerken bei London vom Stapel laufen sollte, fror sie auf der Slipanlage fest. Dies war im kältesten Winter seit 50 Jahren. Die "Warrior" wurde am 24. Oktober 1861 fertiggestellt. Die Gesamtkosten betrugen 357.291 Pfund.

Die "HMS Warrior" war ein Batterieschiff – die Kanonen waren in seitlichen Batterien angeordnet und konnten nur zur Seite schießen. Es war geplant das Schiff mit 36 Kanonen zu bestücken. Bei Indienststellung wurde sie jedoch mit 26 68-Pfündern Vorderladern, 10 110-Pfündern Armstrong-Kanonen und 4 40-Pfündern Armstrong-Kanonen bewaffnet. 1863 wurden die 40-Pfünder durch verbesserte Kanonen gleichen Kalibers ersetzt. Vom 22. November 1864 bis zum 25. Juli 1867 wurde das Schiff überholt. Hierbei wurde sie mit 4 8-inch-Kanonen, 24 7-inch-Kanonen und 4 20-Pfündern (Salutkanonen) versehen. Der rasante Fortschritt der Marinetechnologie ließ sie und ihr Schwesterschiff "Black Prince" innerhalb von 10 Jahren veralten. Am 1. April 1875 wurde sie der ersten Reserveflotte zugeordnet und am 31. Mai 1883 vom Seedienst abgezogen. Ab 17. Januar 1884 wurden ihre Kanonen und die oberen Masten in Portsmouth entfernt.

Ihr Rumpf wurde als Lager verwendet, und von 1902 bis 1904 diente sie einer Kreuzerflottille als Depot. Ihr Name wurde 1904, als sie zur Torpedoausbildungsschule Vernon gebracht wurde, in "Vernon III" geändert. Sie versorgte die dort liegenden Rümpfe mit Dampf und Elektrizität. Im Oktober 1923 erhielt sie ihren alten Namen "Warrior" wieder.

Ein Abschwung in der Nachfrage nach Schrott bewirkte, dass sie sich am 25. April 1925 nicht wie geplant zur Verschrottung verkaufen ließ. Seit 1929 lag sie in der Marinewerft Pembroke Dock in Wales als schwimmernder Ölanleger. Dort blieb sie die folgenden 50 Jahre. Am 27. August 1942 wurde sie nochmals in "Oil Fuel Hulk C77" umbenannt, da der Name "Warrior" mittlerweile für den in Bau befindlichen leichten Flugzeugträger HMS Warrior (R31) der Colossus-Klasse vorgesehen war.

Die Restaurierung zum Museumsschiff begann am 3. September 1979 in Hartlepool und wurde 1984 abgeschlossen. Dann wurde sie zu ihrem gegenwärtigen Liegeplatz in Portsmouth geschleppt. Sie wurde in "Warrior (1860)" umbenannt, um Verwechslungen mit dem gleichnamigen Hauptquartier der Royal Navy in Northwood zu vermeiden.






</doc>
<doc id="688815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688815" title="Segunda Liga 2003/04">
Segunda Liga 2003/04

Die Segunda Liga 2003/04 war die 14. Spielzeit der zweithöchsten portugiesischen Fußballliga. Die Saison begann am 17. August 2003 und endete am 9. Mai 2004.

Die Liga wurde mit 18 Teams ausgetragen. Drei Absteiger aus der Primeira Liga und drei Aufsteiger aus der kamen dazu.



</doc>
<doc id="688822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688822" title="Kein Platz für Idioten">
Kein Platz für Idioten

Kein Platz für Idioten ist ein Theaterstück in drei Akten von Felix Mitterer aus dem Jahr 1977.
Die Handlung des Volksstücks beschreibt, wie ein Junge auf Grund seiner Behinderung von der Dorfgemeinschaft ausgeschlossen wird.

Zum Teil an alte Traditionen anknüpfend (Nestroy, Brecht, Horváth), verfassten nach 1945 österreichische Autoren wie Helmut Qualtinger, Wolfgang Bauer und Felix Mitterer Volksstücke. Diese dienen entweder der Bewältigung der nationalsozialistischen Vergangenheit oder beschreiben die gegenwärtige soziale Realität von Randgruppen.

Die Möllinger-Bauern hassen ihren Sohn Sebastian, Wastl genannt, weil er eine Behinderung hat. Der alte Plattl-Hans nimmt den Jungen zu sich. Eines Abends, als er und Sebastian im Dorfgasthaus essen, empört sich Adi, einer der anderen Gäste, über den Alten und den Jungen. Obwohl seine beiden Freunde – einer davon ist Gendarm – ihn beruhigen wollen, hört er nicht auf zu sticheln. Er fragt sogar ein deutsches Touristenehepaar, ob der Alte und sein Schützling sie stören würden. Kurz darauf betritt der Bürgermeister, dem das Gasthaus gehört, den Raum. Adi erzählt diesem, der Plattl-Hans und Sebastian würden dem örtlichen Fremdenverkehr schaden und durch ihre Anwesenheit sämtliche Gäste hinausekeln. Der Wirt ist tatsächlich besorgt, da demnächst eine neue Liftanlage eröffnet wird und sich das Dorf mehr Gäste durch den Fremdenverkehr erhofft. Er bittet den Alten, nicht mehr mit Sebastian in sein Wirtshaus zu kommen.

Ein paar Monate später, es ist mittlerweile Advent, feiern die beiden Sebastians siebzehnten Geburtstag. Der alte Mann hat sogar einem Radiosender einen Brief geschrieben, damit im Wunschkonzert ein Lied für Sebastian gespielt wird. Gerade als Sebastians Lied gespielt wird, kommt einer der beiden Männer aus dem Gasthaus in die Wohnung. Er erzählt, dass Sebastian einem Mädchen beim Baden zugesehen hätte und die Dorfbewohner ihn nun in eine Anstalt verbringen wollen. Sogar die Eltern des Buben hätten zugestimmt. Der Plattl-Hans macht sich Vorwürfe, da er die sexuelle Aufklärung des Jungen verabsäumt hat. Plötzlich betritt der Gendarm das Zimmer, um Sebastian abzuholen. Als sich der Junge dagegen wehrt, ruft der Gendarm zwei Wärter zu Hilfe. Zu dritt führen sie Sebastian schließlich ab.

Der Alte arbeitet auf dem Hof der Möllinger-Bäuerin. Er ist eine Kontrastfigur zu den Eltern. Er ist hilfsbereit und gutmütig und hat Mitleid mit dem Jungen. Er ist der Einzige, der sich um den behinderten „Wastl“ kümmert. Er glaubt daran, dass der Junge absolut entwicklungsfähig ist, und er bringt ihm auch Lesen und Schreiben bei.

Er ist seit seiner Geburt geistig behindert und lebt am Bauernhof seiner Eltern. Während seiner Jugend hat er niemals Zuneigung und Liebe erfahren. Für seine Eltern ist er nur ein nutzloser Esser. Als sich der Alte seiner annimmt, erfährt er erstmals Liebe und Zuneigung. Dem Jungen wird sexuelle Belästigung vorgeworfen. Er wird von der Gesellschaft nicht akzeptiert.

Die Bäuerin bringt keinerlei Verständnis für die Behinderung ihres Sohnes auf. Sie beschimpft ihn als „unnützlichen Fresser“, „Missgeburt“ und als „verreckten Krüppel“ (in seiner Anwesenheit). Körperliche Züchtigung durch Schläge stellt für sie das beste Erziehungsmittel für den „Nichtsnutz“ dar. Sie hat kein Verständnis für die Behinderung ihres Sohnes. „Hass“ ist das Einzige, was ihm die Mutter entgegenbringt. Sie empfindet die Existenz des Kindes als eine „Strafe Gottes“.

Er will, dass Sebastian nicht mehr mit dem Alten ins Gasthaus kommt. Der Mann ist ein egoistischer Politiker und sehr oberflächlich. Für ihn zählt ausschließlich der ökonomische Nutzen.

Er hat kein Problem mit dem Jungen und sieht ein, dass er lernfähig und nett sein kann. Er versucht auch dem Alten und Sebastian zu helfen, doch das missglückt.


Er hat etwas gegen den Jungen und meint, dass Wastl sich schlecht auf den Tourismus auswirke, weil er die Leute abschrecke. Für Adi ist der Tourismus weitaus wichtiger als Sebastian. Außerdem will er den Jungen nicht im Gasthaus sehen, weil dieser die Gäste verscheuche. Adi sieht den Jungen als „Fremdenverkehrsschädigung“.

Der Gendarm verhält sich neutral und versucht die Probleme mit dem Jungen zu lösen.

Tourist, verhält sich nicht wirklich auffällig. Will seine Frau beruhigen. 

Hat ebenfalls ein Vorurteil gegen den Jungen.

Mitterer wurde zu dem Stück in einem Tiroler Fremdenverkehrsort im Jahre 1974 inspiriert. Dies geschah, als eine Mutter mit ihrem behinderten Kind aus einem Gasthaus gewiesen wurde, da der Wirt befürchtete, dass sein Geschäft unter diesem Anblick leiden würde. Das Werk spielt in den späten 1970er Jahren in einem kleinen Dorf in Tirol. Das Hauptthema des Werkes ist die Einstellung der Gesellschaft gegenüber Behinderten und die Frage, ob sie diese als vollwertige Mitmenschen betrachten. Er möchte mit seinem Stück die Diskriminierung behinderter Menschen in den 1970er Jahren zeigen. Weiters versucht der Autor den Leser daran zu erinnern, dass es unter uns Menschen gibt, die besondere Hilfe brauchen. Menschen, die alleine nicht mit ihren Problemen klarkommen. Eines der Hauptziele seines Werkes ist jedoch, den Leser zu schockieren. Oft wird ein Mensch nur für vollwertig gehalten, wenn er irgendeine sinnvolle Tätigkeit oder Arbeit machen kann.

Heute hat sich die Meinung der meisten Menschen über Behinderte geändert, dennoch sehen viele Menschen Behinderte als Nichtsnutz oder einen Menschen, der weniger wert ist. Deswegen ist das Stück auch heute noch durchaus aktuell.


</doc>
<doc id="688823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688823" title="Meindert Boekel">
Meindert Boekel

Meindert Boekel (* 15. September 1915 in Amsterdam; † 2. Mai 1989 in Hilversum) war ein niederländischer Komponist.

Bereits mit 11 Jahren erhielt Meindert Boekel bei Evert Koning in Hoorn Unterweisungen in Harmonielehre und erlernte das Orgelspiel. Im Alter von 13 Jahren war er Organist der evangelisch-lutherischen Gemeinde in Hoorn. Er absolvierte das Konservatorium Amsterdam und studierte dort Orgel bei Cornelis de Wolf und Anton van der Horst sowie Harmonielehre und Kontrapunkt bei Ernest Mulder. 1937 wurde er zum Organisten an der Nieuwe Waalse Kerk in Amsterdam bestellt. Nach dem Zweiten Weltkrieg leitete er das Amsterdamer Vokal Ensemble, und 1946 wurde er Organist und Chorleiter beim NCRV-Radio in Hilversum. Später übernahm er beim N.O.S. (Nederlandse Omroep Stichting) in Hilversum die Leitung des großen Rundfunkchors und blieb dort bis zu seiner Pensionierung. Er war Dirigent der Chöre "Soli Deo Gloria" in Hoorn und "Koninklijke Oratorium Vereniging Excelsior" in Amsterdam und Dirigent von Blasorchestern, insbesondere der Nationalen Brassband. 

Er komponierte Chor- und Blasorchesterwerke. 1950 gewann er den Kompositionspreis der Stadt Amsterdam, 1964 den Musikpreis der Gemeinde Hilvarenbeek, Niederlande.




</doc>
<doc id="688827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688827" title="Swantje">
Swantje

Swantje ist ein weiblicher Vorname.

Swaantje, Zwaantje, Zwantje, Svantje, Swantje

Swantje ist die aus dem Friesischen stammende Kurzform zu Vornamen mit Swan (Schwan) wie z. B. "Schwanhild", ist aber auch ein eigenständiger Name mit der Bedeutung "kleiner Schwan" oder "Tochter der Schwäne".

Einige Formen des Namens (besonders "Swantje") werden abgeleitet von den "Schwanenkämpfern", Walküren aus der germanischen Mythologie. Schwanenjungfrauen seien demnach Luftgeister in Schwanengestalt, die zum Baden in einsamen Gewässern ihr Federkleid abstreifen würden. Sie stehen für Unberührtheit, Reinheit und Eleganz.

28. August


Außerdem ist



</doc>
<doc id="688829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688829" title="Hormizd IV.">
Hormizd IV.

Hormizd IV. (auch "Hormisdas"; [], ; * vor 579; † nach 6. Februar 590) war ein persischer Großkönig aus dem Geschlecht der Sassaniden. Er regierte das spätantike Persien von 579 bis 590.

Hormizd, dessen Mutter eine Tochter des Kök-Türkenkhagan Sizabulos gewesen sein soll (wenngleich chronologische Probleme bestehen), wurde von seinem Vater Chosrau I. als Nachfolger ausgewählt und durchgesetzt. Offenbar kam es bald nach seiner Krönung zu starken Spannungen mit dem Hochadel. Sowohl in den westlichen (Theophylaktos Simokates) als auch in den orientalischen (Tabari) Quellen wird er überwiegend negativ dargestellt, wenngleich dies seiner Regierungszeit vielleicht nicht ganz gerecht wird, zumal die Quellen weitgehend parteiisch gefärbt sind. Zudem hat sogar Tabari auch eine Tradition bewahrt, die Hormizd nicht als tyrannischen Feind des Adels, sondern als gerecht, wohlerzogen, klug und militärisch erfolgreich schilderte. Der König, der laut Tabari den zoroastrischen Priestern untersagte, gegen die Christen im Reich vorzugehen, wird in einigen christlichen Berichten sehr positiv gezeichnet. Er versuchte offenbar, seine Stellung durch ein hartes Vorgehen gegen den mächtigen Adel des Reiches zu sichern oder auszubauen, während er Unterstützung vor allem beim Volk gesucht habe. Die späten arabischen Quellen, die spätsassanidische Traditionen bewahren dürften, werfen ihm die Hinrichtung und Verbannung zahlloser Adliger sowie den Versuch einer Entmachtung der zoroastrischen Priester vor. Einige Jahre lang konnte sich Hormizd, dessen tatsächliche Rolle letztlich schwer einzuschätzen ist, vermutlich dadurch auf dem Thron halten, dass er verschiedene Adelsparteien gegeneinander ausspielte. 

Außenpolitisch hatte Persien in seiner Regierungszeit sowohl im Westen als auch an der stets gefährdeten Nordostgrenze zu kämpfen: Im Nordosten mussten verschiedene Stämme (die wohl unter türkischer Oberhoheit standen) abgewehrt werden. Hormizd setzte auch den Krieg mit dem oströmischen Reich fort, der seine gesamte Regierungszeit über andauern sollte (siehe "Römisch-Persische Kriege"). Chosrau I. hatte kurz vor seinem Tod mit Friedensverhandlungen begonnen, doch Hormizd scheint sich direkt nach seiner Thronbesteigung außerstande gesehen zu haben, den Römern entgegenzukommen. Er hatte sich zudem gegenüber den oströmischen Gesandten überaus arrogant geäußert, so dass es zu keinen weiteren Verhandlungen kam. Der Krieg verlief jedoch für keine Seite besonders günstig. Mehrmals stießen persische bzw. oströmische Truppen vor, nur um dann wieder zurückgeschlagen zu werden. Auch ein großer oströmischer Sieg bei Solachon 586 brachte keine Entscheidung; die Perser gewannen derweil die Kontrolle über weite Teile Armeniens, doch verlief der Krieg auch für sie alles andere als gut. 

Im Jahr 588 gelang es dem Heerführer Bahram Tschobin, der aus einer angesehenen Adelsfamilie (den "Mihran", die sich auf die Arsakiden zurückführten) stammte, türkische Invasoren im Nordosten zu besiegen (siehe Tardu). 589 kämpfte er im Kaukasus gegen die Römer, doch sind die Einzelheiten nicht ganz klar. Noch im Jahr 589 erhob sich Bahram gegen Hormizd, der anscheinend zum Jähzorn neigte und seinem General wohl seine Erfolge missgönnte; umgekehrt mag sich Hormizd, wie die folgenden Ereignisse zeigen, auch durchaus mit Recht von Bahram bedroht gefühlt haben. Möglicherweise spielte zudem auch der Umstand eine Rolle, dass Bahram nun eine kleinere Niederlage gegen ein römisches Heer unter dem General Romanus erlitten hatte. Während sich Bahrams Armee auf Ktesiphon zubewegte, der Hauptresidenz der Sassaniden, wurde der König wohl am 6. Februar 590 (nach neuen Untersuchungen vielleicht etwas später) von einer anderen Adelspartei gestürzt. Diese Adelsgruppe war offenbar mit Hormizd und seiner Politik unzufrieden, stand aber loyal zu den Sassaniden und ersetzte ihn daher durch seinen Sohn Chosrau II., der offenbar nun ebenfalls gegen Hormizd intrigierte. Wenig später wurde Hormizd im Kerker ermordet – ob dies auf Befehl seines Sohnes geschah, der sich zu diesem Zeitpunkt vielleicht schon auf der Flucht vor Bahram Tschobin befand, ist unklar. Bahram bestieg für kurze Zeit den Thron, wurde dann aber von Chosrau, der sich oströmischer Hilfe versicherte, gestürzt.

Über Hormizds Regierungszeit berichten mehrere spätantike oströmische (griechischsprachige) Autoren, die wichtigsten sind Menander Protektor, Euagrios Scholastikos und Theophylaktos Simokates, sowie mehrere spätere Geschichtsschreiber aus mittelbyzantinischer Zeit (Theophanes, Johannes Zonaras). Bis auf wenige Fragmente verloren sind hingegen die "Historien" des Theophanes von Byzanz und des Zeitgenossen Johannes von Epiphaneia. Ebenfalls zu erwähnen ist eine anonyme syrische Chronik ("Anonymus Guidi") und der armenische Chronist (Pseudo-)Sebeos. Von den (perso-)arabischen Autoren ist vor allem Tabari von Bedeutung, der sich auf verlorene Quellen stützen konnte; auch andere arabische Autoren wie Ad-Dīnawarī berichten teilweise ergänzende und abweichende Details.




</doc>
<doc id="688832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688832" title="JurPC">
JurPC

JurPC ist eine juristische Fachzeitschrift für Rechtsinformatik und Informationsrecht. Von 1989 bis 1996 wurde JurPC als monatliche Printzeitschrift herausgegeben, seit 1997 erscheint sie als kostenlose, wöchentliche Internetzeitschrift, das heißt im Open Access. Die Zeitschrift finanziert sich zum Teil über Werbung.

In JurPC werden Aufsätze, Tagungsberichte und Gerichtsentscheidungen mit den Schwerpunkten Internet, Rechtsinformatik, Neue Medien und EDV veröffentlicht. Es besteht auch ein wöchentlicher kostenloser Newsletter. 

JurPC hat „mehr als 50.000 Visits im Monat“. Der Newsletter wird an etwa 5.500 Abonnenten verschickt.

Herausgeber der Zeitschrift ist Maximilian Herberger, der bis 2014 in Saarbrücken gelehrt hat. 



</doc>
<doc id="688834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688834" title="Paul Hertz (Politiker)">
Paul Hertz (Politiker)

Paul Hertz (* 23. Juni 1888 in Worms; † 23. Oktober 1961 in West-Berlin) war ein deutscher Politiker.

Der in Worms geborene, in Hamburg und Stettin aufgewachsene Sohn eines jüdischen Kaufmanns fand schon früh zur sozialdemokratischen Arbeiterbewegung. Ab 1920 vertrat er die USPD und nach der Rückkehr deren rechten Flügels zur Mutterpartei 1922 die SPD im Deutschen Reichstag. Seit dem gleichen Jahr wirkte der Publizist sowie Finanz- und Wirtschaftsfachmann als Fraktionssekretär der SPD-Reichstagsfraktion. Von 1919 bis 1925 war er zudem Stadtverordneter des Berliner Stadtteils Charlottenburg. Antisemitischen Hetzangriffen des rechten Lagers sah sich Hertz bereits damals ausgesetzt. Vordem über die Reichswahlliste ins Parlament gelangt, vertrat der Förderer Carlo Mierendorffs ab 1928 den Wahlkreis 11 Merseburg.

Am 29. März 1934 veröffentlichte der Deutsche Reichsanzeiger die zweite Ausbürgerungsliste des Deutschen Reichs, durch welche Hertz ausgebürgert wurde. Zuvor wurde er Anfang Mai 1933 zusammen mit Otto Wels, Erich Ollenhauer und einigen anderen SPD-Parteivorstandsmitgliedern mit der Errichtung einer Auslandsstelle beauftragt. Zumal nach ihm bereits gefahndet wurde, folgte er seinen Vorstandskollegen umgehend erst nach Saarbrücken, dann nach Prag, um sich dort als besoldetes Mitglied des SPD-Exilvorstandes (Sopade) künftig gegen das NS-Regime zu betätigen. So war er Redakteur des theoretischen Exilorgans "„Zeitschrift für Sozialismus“", bis dieses im Herbst 1936 sein Erscheinen einstellen musste, und bis zum März 1938 verantwortete er redaktionell die regelmäßig in recht hohen Auflagen ins Deutsche Reich eingeschmuggelte Zeitung "Sozialistische Aktion". Hertz vertrat nicht nur die Belange der sozialistischen Betroffenengruppe im Beirat des Hochkommissars beim Völkerbund für die Flüchtlinge aus Deutschland, sondern war zugleich postiert als zuverlässiger Mittelsmann an der brisanten Schnittstelle zwischen innerdeutschem Widerstand und antinazistischer Arbeit im Exil. In seiner Heimat wurde er unterdessen – wie so viele andere auch – weiterhin rassistisch wie politisch diskriminiert, so durch die im Deutschen Museum in München im Winter 1937/38 präsentierte NS-Propagandaschau „Der ewige Jude“.

Im Sommer 1937 ging er nach Spanien, um Informationen aus erster Hand über den Bürgerkrieg zu sammeln, aber auch um zu sondieren, welche Möglichkeiten es dort für ein stärkeres Engagement der Exil-SPD gäbe. Ab 1935 hatte er sich immer mehr den Positionen der Gruppe „Neu Beginnen“ angenähert, als deren Vertrauensmann er innerhalb des SPD-Exilvorstandes fortan fungierte. Nicht zuletzt wegen seines Eintretens für eine Zusammenarbeit u. a. mit jener konspirativen Kaderorganisation sowie sogar für ein Zweckbündnis mit der KPD im Rahmen einer von ihm erhofften Konzentration der sozialistischen Kräfte kam es 1938 zum Bruch mit der SPD. Seitdem bekannte er sich auch öffentlich zu „Neu Beginnen“.

Ende 1939 konnte Paul Hertz zusammen mit seiner Frau Hanna und ihren beiden Kindern – sie alle waren von den Nazis längst ausgebürgert und enteignet – in die USA entkommen. Dort schloss er sich den von seinem „Neu-Beginnen“-Freund Karl Frank stark beeinflussten „American Friends of German Freedom“ an, die sich Mitte 1944 in „American Association for a Democratic Germany“ umbenannten. Mit dieser Organisation trat Hertz dem vom evangelischen Theologen und religiösen Sozialisten Paul Tillich initiierten, mit einer programmatischen Gründungserklärung im Frühjahr 1944 erstmals öffentlich hervorgetretenen Council for a Democratic Germany bei. Diesem Zusammenschluss linker Sozialdemokraten, Sozialisten und Christen beiderlei Konfession sowie von linksbürgerlichen Demokraten und einer Anzahl namhafter Schriftsteller, Künstler und Wissenschaftler blieb freilich die German Labour Delegation, die offizielle Vertretung der Exil-SPD in den USA, fern, da dort auch Kommunisten mitwirkten. Seinen Lebensunterhalt bestritt Hertz, inzwischen US-Staatsbürger, als freier Wirtschaftsprüfer.
Erst Ende 1949 kehrte er auf Drängen seines alten Weggefährten Ernst Reuter, der nun Oberbürgermeister von West-Berlin war, nach Deutschland zurück. 1950 wurde Hertz Leiter des Hauptamtes Banken und Versicherungen des Berliner Magistrats sowie Beauftragter für Finanz- und Wirtschaftsfragen. Von 1951 bis 1953 amtierte er als Senator für Marshall-Plan und Kreditwesen. Von 1953 bis 1955 war er als Bevollmächtigter für das Kreditwesen verantwortlich für das Berliner Notstandsprogramm. Und von 1955 bis zu seinem Tod diente er seiner Stadt als Senator für Wirtschaft und Finanzen.

Hertz wurde auf dem Waldfriedhof Zehlendorf in Berlin-Nikolassee beigesetzt. Die Grabstätte gehört zu den Ehrengräbern des Landes Berlin.

Im Norden Charlottenburgs trägt die „Paul-Hertz-Siedlung“ seinen Namen. Die Siedlung mit rund 3200 Wohnungen wurde zwischen 1962 und 1965 errichtet.




</doc>
<doc id="688840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688840" title="ChAI-3">
ChAI-3

Die ChAI-3 () mit dem Beinamen „Sergei Kirow“ war ein einmotoriges sowjetisches Nurflügel-Passagierflugzeug und in dieser Eigenschaft das weltweit Erste seiner Art.

Gebaut wurde sie Mitte der 1930er-Jahre vom Konstruktionsteam „Awiawnito“ des Luftfahrtinstitut Charkow (ChAI) unter Leitung von Alexander Lazarew.

Das Flugzeug bestand vollständig aus Metall. Die beiden getrennten Kabinen für je sechs Passagiere befanden sich beidseitig der Mittelachse und zwischen ihnen am Rumpf war der Motor untergebracht. Das dreieckige Seitenleitwerk war, um die nötige Stabilität der Maschine zu gewährleisten, recht groß gehalten.

Am 14. September 1936 war die ChAI-3 fertiggestellt und startete zu ihrem Erstflug, bei dem die Maschine mit einem Doppelsteuer ausgerüstet war und zwei Piloten jeweils vorne in den Kabinen saßen. Am 27. September begann die Flugerprobung, die auch einen Flug von Charkow nach Tambow beinhaltete. Es zeigte sich, dass die Maschine schwierig zu steuern und insbesondere der Kurvenflug schlecht zu koordinieren war.

Als Nächstes wurde 1937 eine zweimotorige Weiterentwicklung für elf Passagiere unter der Bezeichnung "ChAI-8" in Angriff genommen. Da jedoch die Aeroflot an dieser Art von Flugzeugen nicht interessiert war, wurde das Programm noch vor der Fertigung eines Prototyps eingestellt.



</doc>
<doc id="688841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688841" title="Abwärtswandler">
Abwärtswandler

Der Abwärtswandler, auch "Tiefsetzsteller, Abwärtsregler," oder "," ist in der Elektronik eine Form von schaltendem Gleichspannungswandler. Die Ausgangsspannung "U" ist stets kleiner gleich dem Betrag der Eingangsspannung "U".

Der Schalter S (meist ein Transistor) wird von einer im Bild nicht dargestellten Steuerung regelmäßig ein- und ausgeschaltet; üblicherweise werden einige hundert bis mehrere Millionen Schaltzyklen je Sekunde durchgeführt. Dadurch wird elektrische Energie von der links angeschlossenen Spannungsquelle zur rechts angeschlossenen Last transferiert. Die beiden Energiespeicher "Spule" und "Kondensator" ermöglichen die Versorgung der Last in den Phasen, in denen der Schalter geöffnet ist. Die Induktivität der Spule L hält die höhere Eingangsspannung von der Last fern. Die Ausgangsgröße kann durch Steuerung der Ein- und Ausschaltzeiten des Schalters S eingestellt werden. Diese Steuerung erfolgt üblicherweise durch einen Regler, um Ausgangsspannung oder -strom auf einem gewünschten Wert zu halten.

Während der Einschaltzeit "T" fließt der Laststrom durch die Spule L und durch den Verbraucher; die Diode D sperrt. Während der Ausschaltphase "T" wird die in der Spule gespeicherte Energie abgebaut: Der Strom durch den Verbraucher fließt weiter, nun jedoch durch die Diode D und aus dem Kondensator C.

Die Spule L und der Kondensator C bilden einen Tiefpass zweiter Ordnung. Effektiv wird die Abwärtswandlung dadurch erreicht, dass aus der Rechteckspannung der Wechselanteil weggefiltert wird. Wie hoch der übrigbleibende Gleichanteil ist, kann durch das Tastverhältnis eingestellt werden.

Im nichtlückenden Betrieb ("," kontinuierlicher Betrieb) hört der Strom durch die Spule während des gesamten Zyklus niemals auf zu fließen; der Schalter wird bereits erneut geschlossen, ehe die gespeicherte magnetische Energie vollständig abgebaut ist. Im Gegensatz dazu steht der lückende Betrieb ("," Lückbetrieb), bei dem der Strom durch die Spule regelmäßig während jedes Zyklus auf Null absinkt. Hierbei kann der Zyklus zeitlich in eine dritte Phase eingeteilt werden: Zu den auch im nichtlückenden Betrieb auftretenden Phasen der Energiespeicherung (bei geschlossenem Schalter) und der Energiefreisetzung kommt die Lück-Phase ohne Strom durch die Spule, in der die angeschlossene Last ausschließlich aus dem Kondensator C versorgt wird.

Ob ein kontinuierlicher oder ein lückender Betrieb vorliegt, hängt von Induktivität, Schaltfrequenz, Eingangsspannung, Ausgangsspannung und dem fließenden Ausgangsstrom ab. Da sich diese Parameter teilweise rasch ändern können, muss im Allgemeinen bei der Auslegung der Schaltung, insbesondere eines Reglers, der Übergang zwischen den beiden Betriebsarten berücksichtigt (z. B. verhindert) werden. Die beiden Betriebsarten unterscheiden sich hinsichtlich der Steuerkennlinie, also der Abhängigkeit der Ausgangsspannung vom Tastgrad (s. u.), sowie in Bezug auf die Störausstrahlung.

Für die Regelung der Ausgangsspannung gibt es verschiedene Verfahren, von denen im Folgenden die Pulsweitenmodulation (PWM) im nichtlückenden Betrieb (kontinuierlicher Betrieb bzw. Continuous Current Mode) exemplarisch dargestellt wird.
Bei der Pulsweitenmodulation gibt es eine festgelegte Schaltfrequenz bzw. Periodendauer "T". Der Schalter S schaltet während der gesamten Periode "T" nur für die Zeit "T" < "T" durch. Der Bruchteil formula_1 wird Tastgrad genannt.

Näherungsweise bzw. bei idealen Bauteilen gilt der Zusammenhang formula_2.

In nebenstehender Grafik sind die Spannungs- und Stromverläufe des Abwärtswandlers während etwa eineinhalb Perioden aufgezeigt; es wird der eingeschwungene Zustand dargestellt. Der Strom in der Spule formula_3 pendelt immer um den Mittelwert formula_4 (rote Linie, Laststrom) und sinkt nie auf Null ab. Der Kondensator C sei so groß, dass die Ausgangsspannung (grüne Linie) über den betrachteten Zeitraum der Periodendauer als konstant betrachtet werden kann.

Der Spulenstrom beträgt allgemein:
Während der Einschaltphase wird der magnetische Speicher (die Spule) geladen. Der Strom formula_3 steigt linear an.

Die Spulenspannung ist während der Einschaltzeit die Differenz zwischen Ein- und Ausgangsspannung:
und ist näherungsweise konstant, die Diode sperrt.
In der darauffolgenden Ausschaltzeit liegt die Ausgangsspannung an der Spule an:
Das obige Integral ist nun negativ und der Spulenstrom nimmt linear ab, da die Polarität der Spulenspannung nun gewechselt hat. Danach wiederholt sich der gesamte Vorgang.

Der Gleichstromanteil des Spulenstromes wird auch Biasstrom genannt und darf den Kern der Spule nicht sättigen, weshalb jener einen Luftspalt hat. Der Gleichstromanteil ist die Integrationskonstante formula_9 im obigen Integral.

Der Wechselstromanteil in der Spule und auch am Eingang wird Rippelstrom genannt.

Anhand der Grafik ist gut erkennbar, dass der nichtlückende Betrieb bei sinkendem Laststrom nicht aufrechterhalten werden kann, da der Spulenstrom aufgrund der Diode nicht negativ werden kann.

Die Spannung am Knotenpunkt von Schalter S, Diode D und Spule L weist beim Betrieb steile Spannungssprünge auf. Beim Lückbetrieb tritt darüber hinaus eine Phase auf, bei der Schalter S und Diode D gleichzeitig sperren (nicht leiten). Hierdurch kann ein aus der Spule und den parasitären Kapazitäten von Schalter S und Diode D gebildeter Schwingkreis zu einer gedämpften Schwingung angeregt werden, die zusätzliche Störausstrahlung verursachen und auch die Bauteile beanspruchen kann. Dieser Knotenpunkt soll daher im Leiterplatten-Layout besonders kurz sein.

Stellt man die Gleichungen nach dem Tastgrad "d" um, so erhält man die Steuerkennlinie:
Die Ausgangsspannung steigt also an, wenn die Einschaltzeit formula_11 größer wird (bei gleichbleibender Periodendauer formula_12).

Bleiben die Verluste der Schaltung unberücksichtigt, ergibt sich folgende Leistungsgleichung:

Der reale Abwärtswandler hat seine wesentlichen Verluste in folgenden Bauteilen:

Um die Verluste in der Diode zu verringern, kann man an ihrer Stelle einen gesteuerten MOSFET einsetzen. Man erhält dann eine Synchrongleichrichtung, der Spulenstrom und der Ausgangsstrom können nun negativ werden – die Energieflussrichtung kann sich umkehren.

Aus der Leistungsbilanz ergibt sich u. a., dass der Ausgangsstrom eines Abwärtswandlers stets höher als dessen mittlerer Eingangsstrom ist. Jeweils für kurze Zeit fließt jedoch am Eingang ein Strom, der sogar noch etwas höher als der mittlere Ausgangsstrom ist. Daraus ergibt sich, dass besonders bei Abwärtswandlern mit großem Unterschied zwischen Ein- und Ausgangsspannung eingangsseitig ein Stützkondensator mit besonders geringem äquivalentem Serienwiderstand (engl. "low ESR") erforderlich ist, um zusätzliche externe Leistungsverluste und Störungen der Speisespannung zu vermeiden.

U. a. diese Problematik führte zur Entwicklung mehrphasiger Abwärtswandler: Sie bestehen aus mehreren parallelen, zeitversetzt gesteuerten Abwärtswandlern kleinerer Leistung, die meist mit einem einzigen Steuerschaltkreis angesteuert werden.

Die Ausgangsspannung des Abwärtswandlers ist stets kleiner als die Eingangsspannung, das heißt, "d" ist stets kleiner als 1.
Die Schaltung muss genau an die (in der Schaltung nicht dargestellte) Last angepasst werden oder der Halbleiterschalter – meist ein Transistor, IGBT oder MOSFET – muss über einen Regelkreis angesteuert werden, um über das Puls-Pausenverhältnis den Stromdurchfluss durch die Last oder die Spannung an der Last zu regeln.

Bei mehrphasigen Abwärtswandlern muss zusätzlich das Stromgleichgewicht zwischen den einzelnen Phasen eingehalten werden.
Meist ist zur ausgangsseitigen Spannungsstabilisierung parallel zur Last noch ein Glättungskondensator geschaltet.

Wird der Abwärtswandler zum Ansteuern von Motoren verwendet, können die Spule L und der Glättungskondensator u. U. auch entfallen, da die Wicklung des Motors meistens bereits eine ausreichende Induktivität darstellt. Zu beachten sind dabei allerdings ggf. die erhöhten Verluste im Motor und die möglicherweise auftretende Störabstrahlung.

Im Gegensatz zu Längsreglern weisen Abwärtswandler geringere Verluste auf, wenn sie Ausgangsspannungen erzeugen, die deutlich niedriger als die Eingangsspannung sind. Ihr mittlerer Eingangsstrom ist – im Gegensatz zu Längsreglern – geringer als der Ausgangsstrom.

Anwendungen umfassen

Es gibt zur Realisierung von Abwärtswandlern integrierte monolithische Schaltkreise ()"," die einen Teil oder alle Halbleiterbauelemente enthalten, die erforderlich sind, um bei wechselnder Last eine konstante Ausgangsspannung zu regeln.

Für kleine Leistungen werden auch Hybridschaltkreise angeboten, die zusätzlich sogar die Spule enthalten.

Zu beachten ist, dass die Ausgangsspannung – je nach Laststrom – durch die Schaltzyklen eine gewisse Welligkeit (Dreieck-Ripple) aufweist, die durch ein LC-Glied oder einen nachfolgenden Low-Drop-Linearregler wesentlich vermindert werden kann.

Wird im obigen Schaltschema die Diode "D" durch einen weiteren Schalter "S" ersetzt, samt der für die zeitlich korrekte Ansteuerung notwendigen Steuerlogik, wird daraus der Synchronwandler. Der Name leitet sich von der notwendigen, zeitlich korrekten Ansteuerung der Schalter ab, welche wie bei synchronen Gleichrichtern erfolgt. Der Synchronwandler wird durch Vertauschen von Eingang und Ausgang ein Aufwärtswandler. Die Topologie ist sozusagen die Verallgemeinerung des Ab- und Aufwärtswandlers. Mit ein und derselben Schaltung kann sich die Richtung des Energieflusses umkehren – je nach Tastgrad und dem Verhältnis der Spannungen an beiden Seiten.



</doc>
<doc id="688844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688844" title="Gebsattel">
Gebsattel

Gebsattel ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im Landkreis Ansbach in Mittelfranken.

Die Gemeinde liegt im Naturpark Frankenhöhe, etwa drei Kilometer südlich von Rothenburg ob der Tauber, nahe der Grenze zu Baden-Württemberg.


Es gibt neun amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Ursprünglich waren es zwei Orte, das ältere Kirchdorf links der Tauber aus der Zeit der fränkischen Landnahme und das jüngere Schlossdorf rechts der Tauber, das im 11. Jahrhundert im Besitz der Grafen von Rothenburg-Komburg war und seinen Namen nach der letzten Besitzerin aus diesem Hause, der Gräfin Geba (Gebesedelen = Sitz der Geba), erhielt. Nach 1400 gehörten etwa drei Viertel der Anwesen zum Benediktinerstift Komburg bei Schwäbisch Hall, während ein Viertel der Bewohner Rothenburger Untertanen waren. Erst 1810 kam Gebsattel zum Königreich Bayern.

Mit dem Gemeindeedikt (frühes 19. Jahrhundert) wurde das Steuerdistrikt Gebsattel gebildet, zu dem die Orte Dorfmühle, Eckartshof, Kirnberg, Leuzhof, Pleikartshof, Rödersdorf, Södelbronn, Wasenmühle und Wildenhof gehörten. Wenig später wurde mit Dorfmühle, Eckartshof, Rödersdorf und Wasenmühle die Ruralgemeinde formiert. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Rothenburg.

Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 10,162 km².

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Kirnberg (mit Pleikartshof, Speierhof, Wildenhof) eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam Bockenfeld hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1428 auf 1730 um 302 Einwohner bzw. um 21,2 %.

Gemeinde Gebsattel
Gemeindeteil Gebsattel

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Rothenburg ob der Tauber.
Nach der letzten Kommunalwahl am 16. März 2014 hat der Gemeinderat zwölf Mitglieder, die alle zur Fraktion "Gemeinsame Liste" gehören. Die Wahlbeteiligung lag bei 57,8 %. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister Gerd Rößler.

Seit November 2010 ist Gerd Rößler Erster Bürgermeister. Sein Vorgänger war Wilfried Schnaubelt. Seit dem 1. Mai 2014 ist Rößler hauptamtlicher Bürgermeister.

Gebsattel führt seit 1986 ein Wappen.



Die Gemeinde ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken.

Gebsattel liegt nahe der Bundesautobahn 7 (Anschlussstelle 108 – Rothenburg ob der Tauber). Die Staatsstraße 2249 verläuft nach Sankt Leonhard bzw. nach Kirnberg. Die Kreisstraße AN 33 führt nach Bockenfeld bzw. nach Neusitz zur Staatsstraße 2250. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Eckartshof, die St 2149 kreuzend nach Leuzhof, zur St 2149 bei Sankt Leonhard und nach Rödersdorf.


Der Musikverein Gebsattel wurde im Juni 1927 gegründet, um kirchliche Feiern musikalisch zu umrahmen. Der Verein ist heute eine Blaskapelle, hat etwa 38 aktive Mitglieder. 2002/03 hat er eine eigene Veranstaltungshalle mit angegliedertem Proberaum errichtet.

Die Freiwillige Feuerwehr setzt sich aus 34 Feuerwehrdienstleistenden zusammen; dieser angegliedert ist die Löschgruppe Rödersdorf mit weiteren 12 Feuerwehrdienstleistenden.

Am 18. Mai 1968 wurde der FV 68 Gebsattel gegründet, dieser hat etwa 400 Mitglieder.

Im April 2005 wurde die evangelische Landjugend Gebsattel gegründet.

Weitere Vereine sind der Gesangverein Frohsinn, die Motorradfreunde Kirnberg-Frankenhöhe sowie ein Imkerverein, ein Gartenbauverein und ein Schützenverein mit rund 120 Mitgliedern.




</doc>
<doc id="688850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688850" title="Flaschenkürbis">
Flaschenkürbis

Der Flaschenkürbis ("Lagenaria siceraria") gehört zu den ältesten Kulturpflanzen der Welt und wurde 2002 zum Gemüse des Jahres gewählt.

Der Flaschenkürbis ist eine einjährige Kletterpflanze. Die Sprosse werden über 10 Meter lang. Die Sprossachse ist kantig. Die Ranken sind zweiteilig. Die Blätter sind groß, herzförmig und auf beiden Seiten dicht behaart. Ihr Geruch wird als unangenehm bezeichnet. An der Übergangsstelle vom Stiel in die Blattspreite sitzen zwei Sekretdrüsen. 

Der Flaschenkürbis ist eine einhäusig getrenntgeschlechtige Art (monözisch). Die kultivierten Sorten haben große, weiße einzeln stehende Blüten mit langen Blütenstielen. Die Blüten öffnen sich während der Nacht und werden wahrscheinlich durch Motten bestäubt, möglicherweise auch durch Gurkenkäfer ("Diabrotica", "Acalymma") und andere Insekten.

Die Früchte besitzen eine große Vielfalt an Formen und Größe: die Form reicht von breit, kugelig, birnförmig, keulenförmig, kellenförmig bis zylindrisch. Die kleinsten Sorten haben einen Durchmesser von fünf Zentimetern, die größten können drei Meter lang werden. Die Farbe reicht von hellgrün mit weißen Sprenkeln bis zu weiß, wobei die Rinde im Alter hellbraun wird. Junge Früchte sind behaart, zur Reife werden sie kahl. Die Rinde ist sehr dicht und verholzt, sie ist sehr haltbar und wasserdicht. Das Fruchtfleisch ist in unreifen Früchten weiß und wässrig, zur Reife papieren. Die Samen sind groß, braun, korkig und von eigentümlicher, gefurchter Gestalt.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 22.

Die Zusammensetzung des essbaren Anteils der Frucht ist durchschnittlich: 96,1 % Wasser, 0,6 % Fasern, 0,2 % Protein, 0,1 % Fett, 2,5 % Kohlenhydrate, 0,5 % Mineralstoffe.

Das Ursprungsgebiet der Art wird in Afrika vermutet, wo auch die anderen Arten der Gattung "Lagenaria" vorkommen. Speziell wird Simbabwe als Heimat genannt. Der Flaschenkürbis ist pantropisch verbreitet. Dazu haben wahrscheinlich seine Früchte beigetragen, die ein Jahr lang in Salzwasser schwimmen können, ohne dass die Samen an Keimfähigkeit einbüßen. 

Innerhalb der Art werden zwei Unterarten unterschieden:

Der Flaschenkürbis ist mehrfach unabhängig voneinander domestiziert worden. In Amerika wurde er bereits 7000 v. Chr. genutzt, die ältesten Funde stammen aus Mittelamerika. Nach einer ersten Studie zur aDNA im Jahre 2005 wurde die Herkunft amerikanischer Exemplare durch Einfuhr aus Asien als sehr wahrscheinlich bezeichnet. Dem stand entgegen, dass es auf dem angenommenen Landweg über die spätglaziale Beringlandbrücke keinerlei archäologische Hinweise entlang der Einwanderungsroute gab. 

Im Jahre 2014 kam eine erweiterte Studie zu dem Schluss, dass die Untersuchung der DNA auf die Herkunft amerikanischer Exemplare aus Afrika weist.<ref name="DOI10.1073/pnas.1318678111">L. Kistler, A. Montenegro, B. D. Smith, J. A. Gifford, R. E. Green, L. A. Newsom, B. Shapiro: "Transoceanic drift and the domestication of African bottle gourds in the Americas." In: "Proceedings of the National Academy of Sciences." .</ref> Die transatlantische Drift von Afrika nach Mittel- und Südamerika wurde mit mindestens neun Monaten veranschlagt, jedoch infolge der Meeresströmungen als plausibel beschrieben. Die Keimfähigkeit bleibt dabei bis zu einem Jahr lang erhalten, so dass von einer natürlichen Verbreitung der aus Afrika angeschwemmten Flaschenkürbisse in küstennahen Regionen Mittel- und Südamerikas ausgegangen wird.

Folgende Fundstellen weisen mittels Radiokohlenstoffdatierung ermittelte Alter für früheste Flaschenkürbisse auf:

In Ägypten wurde er spätestens 2500 v. Chr. genutzt. Von Afrika aus kam der Flaschenkürbis auch ins europäische Mittelmeergebiet.

Diokles von Karystos (4. Jh. v. Chr.) schreibt, dass die besten Flaschenkürbisse in der Umgebung von Magnesia (Landschaft im Osten Thessaliens) wüchsen, überdies sei er „rund und von riesigem Ausmaß, süß und gut bekömmlich“ (Athen. II 59a). Ansonsten hatten sich im griechischsprachigen Raum regionale Sonderbezeichnungen herausgebildet: Euthydemos (2. Jh. v. Chr.), Arzt und Schriftsteller, spricht in seinem Buch „Über Gemüsepflanzen“ über den „indischen Flaschenkürbis“, weil sein Same aus Indien stamme (Athen. II 58f). Der Flaschenkürbis wurde von den Römern "cucurbita" genannt, ein Name, der später auf die Gattung der Kürbisse überging. Plinius der Ältere nennt vor allem die Nutzung als Gefäß. Im Mittelalter wurde er in weiten Teilen Europas als Gemüse gezogen, wurde jedoch später von den Kürbissen verdrängt.

Der Flaschenkürbis wird vorwiegend in sonnigen, halbtrockenen Tieflagen angebaut, kann aber auch in den feuchten Tropen auf gut entwässernden Böden gezogen werden. Sorten mit langen, dünnen Früchten werden auf Spalieren gezogen, nicht jedoch solche mit schweren Früchten. In Trockenperioden muss bewässert werden. 

Junge Früchte können in bestimmte Formen gezogen werden, auch Knoten sind möglich. Unreife Früchte werden 60 bis 90 Tage nach der Aussaat geerntet. Sollen die Früchte ausreifen, bleiben sie mindestens ein Monat länger an der Pflanze. Durchschnittliche Erträge liegen bei rund 25 Tonnen pro Hektar. 

Krankheiten und Schädlinge sind meist wenig bedeutend. Viren und Echter Mehltau können eine Rolle spielen, Anthraknose ist besonders in Indien von Bedeutung. 

In Österreich wird bzw. wurde er in den Weinbaugebieten angebaut, wo die getrockneten reifen Früchte als Weinheber benutzt wurden.

Die unreifen Früchte werden vielfach gekocht als Sommergemüse verwendet, beispielsweise in Indien, Italien und China. Sie werden auch in Currys verwendet. In Japan wird das Fruchtfleisch von "Lagenaria siceraria" var. "hispida" (japanisch , "yūgao") in Streifen geschnitten, getrocknet und als essbare Hülle, Kanpyō genannt, in Gerichten wie Nimono oder Aemono und mariniert in Dashi, Zucker und Mirin für Sushi verwendet. Sprossspitzen werden etwa in China und Italien verwendet. Die Samen werden gemahlen zu einer Art vegetabilem Topfen (Quark) verarbeitet.

Die reifen Früchte wurden und werden als Gefäße zum Aufbewahren von Nahrung verwendet (Kalebasse). Da sie wasserdicht sind, werden auch Flüssigkeiten darin aufbewahrt. In Kenia werden sie von den Massai als Melkeimer verwendet. In China wurden früher kleine Flaschenkürbisse als „Terrarien“ für Grillen genutzt, weiter verbreitet war die Nutzung als Vogelhaus. In Neuguinea, Südamerika und Afrika wurden Flaschenkürbisse als Penisfutterale verwendet. In mehreren Gebieten unabhängig entstand die Tradition, Flaschenkürbisse mit Schnitzereien zu verzieren. Die Tradition der Inka wird heute noch in Peru (als Mate burilado) fortgeführt: die Kürbisoberfläche wird mit glühenden Holzstäben unterschiedlich stark gebräunt. Helle Töne werden durch Ausschnitzen erreicht. 

Der Flaschenkürbis wird verbreitet auch zum Bau von Musikinstrumenten genutzt. Dazu gehören Saiteninstrumente wie Kora, Sitar, Berimbau und Gefäßrasseln wie die Maracas. Mehr als 60 verschiedene Blas-, Zupf- und Schlaginstrumente werden aus dem Flaschenkürbis hergestellt.
In West-Ungarn wurde das verschwundene Doppelrohrblattinstrument Töröksíp von dudelsackartigem Klang unter dem Namen "regössíp" teilweise aus dem Flaschenkürbis gebaut.

Der Flaschenkürbis hatte lange eine wichtige Bedeutung in der Kräutermedizin, besonders in Asien. Die reifen Früchte werden als Diuretikum, Emetikum und Antipyretikum verwendet. Blätter, Samen und Blüten wurden in den ganzen Tropen zu verschiedensten Heilzwecken eingesetzt. Guha und Sen nennen darüber hinaus folgende Anwendungsgebiete: Verbrennungen, Gelbsucht und als Abführmittel.

Die gelegentlich anzutreffende Meinung, dass der Flaschenkürbis ("Lagenaria siceraria") empfängnisverhütend sei, trifft nicht zu. Die Meinung beruht auf einer Verwechslung mit der verwandten Art "Lagenaria breviflora". Für letztere wurde in wissenschaftlichen Studien nachgewiesen, dass sie die Einnistung der befruchteten Eizelle hemmt.

In der Türkei wird der Flaschenkürbis zur dekorativen Lampenherstellung Kabak genutzt.

Für den Flaschenkürbis bestehen bzw. bestanden neben "Kürbis" (von mittelhochdeutsch "kürbiz") auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen Herkuleskeule, Hiewerkerbes (Siebenbürgen), Jonaskürbis, Keulenkürbis, Trompetenkürbis und Zähkerbes (Siebenbürgen). Siehe auch Kürbisse#Der Kürbis in deutschen Trivialnamen.




</doc>
<doc id="688852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688852" title="Gudrun (Name)">
Gudrun (Name)

Gudrun ist ein weiblicher Vorname germanischer Herkunft.

Er setzt sich aus dem althochdeutschen gunt (Kampf) und rúna (Geheimnis) zusammen. Seit dem Bekanntwerden und der Verbreitung germanischer Sagenstoffe in der Romantik (19. Jahrhundert) wurde er als Frauenname neu belebt.

Der Namenstag ist am 8. Januar, Gedenktag der heiligen Gudula.


Kurzform: 



Für Trägerinnen des Namens Guðrún siehe dort.


Zu unterscheiden von:


</doc>
<doc id="688856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688856" title="Kaspar Stockalper">
Kaspar Stockalper

Kaspar Stockalper (* 14. Juli 1609 in Brig; † 29. April 1691 ebenda) war ein Schweizer Unternehmer und Politiker. Dem Namen wird seit dem 19. Jahrhundert oft der nicht authentische Zweitnamen «Jodok» beigefügt.

Kaspar Stockalper entstammt einer angesehenen Familie, die einst die Stockalp am Simplonpass bewirtschaftete. Nach dem Besuch des Jesuitenkollegs in Venthône und Brig besuchte er die Jesuitenakademie in Freiburg im Breisgau. Im Alter von knapp 20 Jahren kehrte er nach Brig zurück, wo er Notar, Gemeinderat und Kommissar der Pestwache wurde. Er sprach Deutsch, Französisch, Italienisch, Spanisch, Latein und Griechisch.

1633 bereiste er das Burgund, Frankreich, Belgien und die Niederlande, wobei er Kontakte zu Handelshäusern in Antwerpen und Solothurn knüpfte. Stockalper erkannte die strategische Bedeutung, die der Simplonpass als schnelle Verbindung zwischen den Grossmächten im Dreissigjährigen Krieg hatte.

Im Herbst 1634 führte er mit 200 Helfern Marie de Bourbon Condé (1606–1692), die Gattin des Prinzen von Savoyen, über den Simplon, zusammen mit vier Prinzen und einem stattlichen Gefolge. Neben einem grosszügigen Entgelt erlangte er dadurch Bekanntheit bei den europäischen Fürstenhöfen.

Die hohe Mitgift, die seine Verlobte Magdalena Zumbrunn in die Ehe brachte, investierte er in den Ausbau der Saumstrasse über den Pass, heute Via Stockalper. Zudem organisierte er den Waren- und Personenverkehr über den Simplon. Es gelang ihm, den Pass aus den Kriegswirren herauszuhalten, er machte sich auf beiden Seiten nützlich und dehnte seinen Einfluss im Wallis aus. Seine zweite Ehe – Magdalena Zumbrunn war nach drei Jahren verstorben – mit Cäcilia von Riedmatten festigte seine Stellung. Neben dem Monopol über Lärchenharz, Zunderschwämme und Schnecken, die vor allem In Frankreich begehrt waren, sicherte sich Stockalper das Monopol über den Warentransport über den Simplon und als Krönung 1648 das Salzmonopol. Durch Spekulationen und Handel vermehrte er sein Vermögen weiter.

Er sorgte dafür, dass sich seine Familie mit anderen einflussreichen Walliser Familien verschwägerte, denen er zu Karriere verhalf und dadurch Abhängigkeiten schuf. Berechnend verteilte er Ämter und Geld. Am französischen Hof tauschte er Söldner und Kredite gegen Handelsprivilegien, brachte sich in den Besitz der Werte zahlungsunfähiger Schuldner und unterhielt eigene Bergwerke, in denen er Eisen, Blei, Kupfer und Gold schürfte. Bald besass er umfangreiche Liegenschaften von Mailand bis Lyon. Das Rückgrat seiner Macht bildete nach wie vor der Simplonpass mit seinen Brücken, Zollstationen, Warenlagern, Gasthäusern und dem Stockalperkanal, dem allerdings kein längerfristiger Erfolg beschieden war. Sein Handelsimperium reichte von der Adria bis zum Ärmelkanal und von Südspanien bis Norddeutschland.

1670 wurde Stockalper zum Landeshauptmann gewählt und damit oberster Chef von Legislative, Exekutive und Judikative, der das Wallis an der Eidgenössischen Tagsatzung und am französischen Hof vertrat.

Als Gönner holte er Kapuziner, Ursulinen und Jesuiten nach Brig, baute und unterstützte Klöster, Kirchen, Spitäler, Schulen und Heime. Als Bauherr war er für die Errichtung der Kirche Mariä Himmelfahrt in Glis, des Kanals von nach , des Kollegiums Spiritus Sanctus und des Klosters St. Ursula verantwortlich.

Papst Urban VIII. ernannte ihn zum Ritter vom Goldenen Sporn, Kaiser Ferdinand III. erhob ihn 1653 in den Adelsstand, Ludwig XIV. verlieh ihm die Würde des St.-Michael-Ordens, und Herzog Karl Emanuel von Savoyen erkor ihn zum Baron von .

Seinen Reichtum stellte er in seinem Palast in der Briger Altstadt zur Schau, dem Stockalperschloss. Es gilt als eines der markantesten weltlichen Barockgebäude der Schweiz. Ein erster Blick lässt die Verwandtschaft der drei Türme des Barockbaus des Stockalperschlosses in Brig mit dem mittelalterlichen Zwiebelturm von St. Niklaus erkennen. Stockalper benutzte oft den Spruch "Sospes lucra carpat" (Gottes Günstling soll die Gewinne abschöpfen). Er war der Überzeugung, dass irdischer Reichtum und himmlisches Heil miteinander verbunden seien, wer seine Fähigkeiten auf Erden ausnütze, würde im Himmel dafür belohnt werden. "Sospes lucra carpat" ist ein Anagramm für Casparus Stockalper.

1676 verbündeten sich die bisher rivalisierenden Walliser Parteien und Familien, um Stockalpers erdrückende Übermacht zu brechen. Zahlreiche öffentliche Personen, die Bezirke und der Bischof waren bei ihm verschuldet, von 110 Abgeordneten konnten 89 ihre Schulden nicht zurückzahlen, ohne ihre Güter zu verlieren. Man nahm deshalb an, dass von seinem Sturz viele profitieren würden.

Als 1677 das Salzmonopol erneuert werden sollte, bereiteten seine Gegner eine Anklageschrift gegen Stockalper vor, die sie im Mai 1678 dem Landtag vorlegten. 16 Punkte wurden Stockalper vorgeworfen, darunter Missbrauch des Salzmonopols, illegale Erhöhung der Zölle, auch habe er Söldner betrogen und Ämter erschlichen. Unter Todesdrohungen wurde Stockalper gezwungen, sich schuldig zu bekennen. Er musste sein Hab und Gut sowie Waffen- und Salzvorräte abgeben und ein hohes Lösegeld zahlen.

Im Juni 1678 wurde Stockalpers Walliser Vermögen von Kommissären erfasst: sie kamen auf 2'200'200 Walliser Pfund, was einem Gegenwert von 122'233 Kühen entspricht. Darin nicht inbegriffen waren Stockalpers Schloss in Brig und seine Liegenschaften und Güter ausserhalb des Wallis.

Mit Zivilprozessen versuchten Stockalpers Gegner, sein Reich zu zerschlagen. Sein Erzfeind Adrian In-Albon, dem Stockalper einmal die Hand seiner Tochter verweigert hatte, bezichtigte ihn der Majestätsbeleidigung, da Stockalper einmal erwähnt hatte, sein Onkel Anton Stockalper sei 1627 unschuldig hingerichtet worden. Stockalper wurde gewarnt und konnte rechtzeitig nach Domodossola fliehen, wo er fünf Jahre im Exil verbrachte.

Die Veränderung der politischen Verhältnisse erlaubte ihm später eine Rückkehr nach Brig. Stockalper musste Abbitte leisten und verbrachte den Rest seines Lebens auf seinem Schloss, wo er am 29. April 1691 im Alter von 81 Jahren starb.

Von Stockalpers 14 Kindern starben viele früh, fünf Stammhalter überlebte er. Joseph von Stockalper (1868–1955) war der letzte Nachfahre, der das Stockalperschloss bewohnte. Mit Kaspar von Stockalper (1900–1975) erlosch das Geschlecht in direkter männlicher Linie in Brig.




</doc>
<doc id="688858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688858" title="Adelheid und ihre Mörder">
Adelheid und ihre Mörder

Adelheid und ihre Mörder ist eine deutsche Krimiserie mit Evelyn Hamann in der Hauptrolle. Hamann spielte darin die Sekretärin "Adelheid Möbius", die in der Abteilung "Mordkommission Zwo" der Hamburger Kriminalpolizei arbeitet.

Die Serie wurde von 1992 bis 2006 von der neuen deutschen Filmgesellschaft im Auftrag des Norddeutschen Rundfunks produziert. Die Regie führten Ulrich Stark (6 Folgen, 1993–1996), Arend Agthe (6 Folgen, 1998–1999), Claus-Michael Rohne (20 Folgen, 1996–2001), Stephan Meyer (8 Folgen, 2003–2005) und Stefan Bartmann (26 Folgen, 2000–2007). 2003 gab es ein 45-minütiges Special mit "Adelheid verpflichtet – Hinter den Kulissen von „Adelheid und ihre Mörder“".

In jeder Folge der Serie geht es um einen Mordfall, den die 2. Mordkommission, "Mord Zwo" genannt, aufklären soll. Obwohl nur als Sekretärin angestellt, hat es sich Adelheid zum Hobby gemacht, den jeweiligen Täter selbst zu ermitteln. Einzige Ausnahme ist die Episode Nr. 23 („Sondereinsatz“), bei der mit Hilfe von Adelheid ein Bankraub mit Geiselnahme friedlich beendet wird. Ihr Vorgesetzter, "Kriminalhauptkommissar Ewald Strobel", versucht in der Regel, die Einzelheiten des Falles vor Adelheid zu verheimlichen und den Fall ohne ihre Hilfe zu lösen. Adelheid kommt dennoch zum Zuge, durchforstet den Tatort, vernimmt heimlich (und meist unter Vorspiegelung der Funktion einer Ermittlungsbeamtin) Zeugen und entdeckt Hinweise, die ihre Kollegen übersehen haben. Zusammen mit ihrem Ex-Ehemann "Eugen Möbius", der bei der Polizei Hamburg im Streifendienst arbeitet und für das Hobby seiner von ihm immer noch geliebten Ex-Frau regelmäßig Dienstpflichtverletzungen begehen muss, löst sie die Fälle, während Hauptkommissar Strobel noch im Dunkeln tappt.

Ebenso kommt Adelheid oft nach Abschluss ihrer Ermittlungen durch den jeweiligen Täter in eine gefährliche Situation, aus der sie nur durch den heldenhaften Einsatz ihrer Kollegen und des von ihr heimlich verehrten, aber kriminalistisch glücklosen Hauptkommissars befreit wird. Durch diese Schlussszenen bekommt jede Episode etwas Versöhnliches, da letztendlich die Sache nur durch die gemeinsamen Anstrengungen aller Beteiligten zu einem guten Ende kommt.

Adelheid lebt nach der Scheidung von Eugen mit ihrer Mutter "Rosa Müller-Graf-Kleditsch" in einer edlen Altbauwohnung (Drehort in Hamburg). Der gemeinsame Sohn von Adelheid und Eugen, "Holger", begann zunächst nach einigen Gelegenheitsjobs eine Ausbildung bei der Polizei, wandert dann jedoch nach Marseille/Frankreich aus.

Weitere Kennzeichen der Serie, insbesondere in der 5. Staffel, sind die ewigen Rangeleien der Abteilung "Mord Zwo" mit der konkurrierenden "Mord Eins" und die Rivalitäten zwischen Ewald Strobel und seinem Vorgesetzten (zunächst "Dr. Siegbert Heimeran", dann Direktor "Ferdinand Dünnwald"). Ein in jeder Folge wiederkehrender Running Gag sind die Dialoge zwischen Adelheid und ihrer Mutter (Adelheid: "„Muddi?“", Mutter: "„Sag nicht immer Muddi zu mir“", Adelheid: "„In Ordnung, Muddi“"). Strobels Opern- und speziell Wagner-Faible ist ein Zitat von Baumanns früherer Rolle in einer ähnlichen Funktion (Leiter der Mordkommission) als Hauptkommissar Sudmann in SOKO 5113.
Des Weiteren sind die eigentlichen Morde bzw. Mörder in den neuesten Staffeln nicht mehr zu sehen. Man sieht diese jedoch am Ende jeder Sendung. Während in früheren Folgen immer der eigentliche Mord gezeigt wurde, ist in späteren nur noch die Bergung der Leiche zu sehen.

Sonst arbeitete in der "Mord Zwo" auch "Kommissar Dieter Pohl", der von seiner einstigen Dauerfreundin "Marion" kurz nach der Hochzeit verlassen wurde und später "Wichtrud Schaller" aus der "Mord Eins" heiratete. Dann gab es noch "Kommissar Gernot Schubert", der sich durch ewige Krankmeldungen und Kuren vor seinem Dienst drücken wollte, aber auch durch außergewöhnliche Begabungen, wie z. B. Golf oder Fotografie auffiel. "Kommissar Ralf Schilling", der als Ersatzmann für Schubert kam, wurde von Strobel häufig von oben herab behandelt und missachtet. In der ersten Staffel kam auch regelmäßig der Gerichtsmediziner "Dr. Dochnal" vor, der später von dem sporadisch auftretenden "Dr. Wagner" ersetzt wurde. Und nicht zuletzt gab es in der fünften Staffel noch Dünnwalds aufmüpfig-neugierige Sekretärin Frau Kölmel.

Als Außenkulisse des Polizeikommissariates diente in der Anfangszeit das Bürogebäude von Studio Hamburg in der Mendelssohnstraße in Hamburg-Bahrenfeld, das ebenso als Außen- und Innenkulisse für die ARD-Serie Großstadtrevier verwendet wird.

Die Serie fand nach Evelyn Hamanns plötzlichem Krebstod am 28. Oktober 2007 ihr unerwartetes Ende. Allerdings standen weitere Folgen schon seit Längerem in Frage, da die Hauptdarstellerin aufgrund ihrer gesundheitlichen Verfassung um eine Drehpause gebeten hatte, was jedoch vor der Öffentlichkeit geheimgehalten wurde. Da von vornherein abzusehen war, dass eine Neubesetzung der "Adelheid" auf große Ablehnung stoßen würde, beschloss man, die Serie einzustellen. 2006 fiel in Hamburg die letzte Klappe, 2007 wurden die zuletzt gedrehten Folgen ausgestrahlt.

Die Serie "Alles Klara" setzt das Handlungsmuster „Clevere Sekretärin eines Kommissariats löst den Fall“ fort.

In den Gastrollen waren oft bekannte Schauspieler zu sehen. In der Staffel 1 waren es u. a. Doris Kunstmann, Martina Gedeck, Walter Kreye, Jan-Gregor Kremp, Siemen Rühaak, Sky Dumont, Else Quecke, Anke Sevenich, Ulrich Wildgruber, Gerd Böckmann, Felix von Manteuffel, Nina Petri, Andrea Sawatzki, Joachim Kemmer und Alexander Radszun.
In der Staffel 2 waren es Manon Straché, Ulrich von Dobschütz, Hans Peter Korff in der Folge 16 als Herr Liebenstein, Gerhard Olschewski, Rolf Zacher, Petra Kleinert, Daniela Ziegler, Dieter Eppler, Irm Hermann, Cecilia Kunz und Ralph Herforth.

→ siehe ausführliche Tabelle in der Episodenliste




</doc>
<doc id="688859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688859" title="Fingerfood">
Fingerfood

Fingerfood (von engl. "finger" ‚Finger‘ und "food" ‚Nahrung‘) bezeichnet Speisen, die mit den Fingern statt mit Besteck gegessen werden. 

Der Duden definiert Fingerfood als „[...] Speisen, die so zubereitet sind, dass sie [auf Partys oder Empfängen] ohne Besteck [mit den Fingern] zum Mund geführt werden können“. Das Reglement des Schweizer Bocuse d'Or sieht darüber hinaus vor, dass Fingerfood „in maximal 2 Bissen stehend mit einer Hand gegessen werden“ können muss. Dazu zählen auch Antipasti, Appetithäppchen, Canapés, Meze, Sandwichs, Snack, Tapas und Tortillas sowie an kleinen Spießen servierte Lebensmittel. Sushi gehört ebenfalls zu Fingerfood, da die japanische Etikette das Essen mit der Hand ohne Verwendung von Essstäbchen gestattet. Hierbei ist aber das Essen mit nur einem Bissen gestattet.

Sandwiches sind unter diesem Namen für Mitte des 18. Jahrhunderts nachgewiesen, zunächst nur in England. Canapés kamen in Frankreich gegen Ende des 18. Jahrhunderts auf. Wann und wo die Sammelbezeichnung „Fingerfood“ aufkam, ist nicht bekannt.

Bei der Pflege von Senioren und Behinderten wird Fingerfood aus Bestandteilen des normalen Menüs für jene Patienten geformt, die nicht mit Messer und Gabel essen können; damit ist die Verfügbarkeit des Essens wie zu Hause möglich und lässt besonders Patienten ohne Zeitgefühl mehr Selbständigkeit beim Essen.



</doc>
<doc id="688860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688860" title="Goldburger">
Goldburger

Der Goldburger ist eine Weißweinsorte. Sie ist eine Neuzüchtung der Höheren Bundeslehranstalt und Bundesamt für Wein- und Obstbau in Klosterneuburg (Österreich) aus Welschriesling und Orangetraube. Die Kreuzung erfolgte 1922 durch Friedrich Zweigelt.

Kreuzung von Welschriesling × Orangetraube


Reife: mittelspät

Die Sorte stellt an Lage und Standort keine besonderen Ansprüche, zeichnet sich aber durch gute Pilzresistenz aus. Sie wird vorwiegend dort eingesetzt, wo der Welschriesling nicht mehr zur vollen Reife kommt. Die Sorte ist winter- und spätfrostempfindlich. 

Die Rebe wird nur in Österreich angebaut. Die Rebfläche ist abnehmend. Im Jahr 2009 waren noch ca. 150 ha mit dieser Sorte bestockt, 2015 nur mehr 97 ha.

Die Weine sind neutral im Geruch und Geschmack, aber vollmundig, extraktreich und fruchtig.



</doc>
<doc id="688863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688863" title="Dickin Medal">
Dickin Medal

Die Dickin Medal ist die höchste britische Auszeichnung für Tiere, die sich im Kriegseinsatz verdient gemacht haben. Die Ehrung wird seit dem Jahre 1943 vergeben und wurde von "Maria Dickin" ins Leben gerufen. Sie ist das Gegenstück zum Victoria Cross, das an Soldaten verliehen wird.

Die Dickin Medal wird von der britischen "People's Dispensary for Sick Animals" (PDSA) vergeben. Träger sind unter anderem mehrere Brieftauben wie G.I. Joe, Hunde, Pferde wie Sergeant Reckless sowie eine Katze namens Simon. Die Medaille besteht aus Bronze. Auf ihr sind die Worte "For Gallantry" und "We Also Serve". Die Dickin Medal ist auf einem grünen, dunkelbraunen und blassblauen Band befestigt. Die Farben symbolisieren Wasser, Erde und Luft.

Im Februar 2007 erhielt die Labradorhündin Sadie die Auszeichnung, weil sie im November 2005 im afghanischen Kabul noch rechtzeitig eine Bombe mit Fernzündung entdeckte. Sadie ist damit der 25. Hund, der mit der Dickin Medal ausgezeichnet wurde. Zuvor erhielten im März 2002 zwei Blindenhunde die Auszeichnung, weil sie am 11. September 2001 ihre Herrchen noch rechtzeitig aus dem brennenden World Trade Center führten. Zuletzt (2016) erhielt die Belgische Schäferhündin Diesel eine Dickin Medal. Sie erhielt die Medaille posthum für ihren Einsatz bei einer Razzia der französischen Polizei nach den Terroranschlägen vom 13. November 2015 in Paris, bei welcher sie ums Leben kam.

Die Dickin Medal wird im Allgemeinen nur an britische Tiere vergeben, die sich im Kriegseinsatz besonders verdient gemacht haben. Unter besonderen Umständen kann sie auch an Tiere anderer Nationen verliehen werden. Als ziviles Äquivalent wurde 2002 die PDSA Gold Medal ins Leben gerufen. Sie stellte das Gegenstück zum George Cross dar.



</doc>
<doc id="688864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688864" title="Louis d’Aurelle de Paladines">
Louis d’Aurelle de Paladines

Louis Jean Baptiste d’Aurelle de Paladines (* 9. Januar 1804 in Malégieux, Lozère; † 17. Dezember 1877 in Versailles) war ein französischer General.

Ausgebildet an der Militärschule Saint-Cyr, trat Aurelle 1824 als Unterleutnant in ein Infanterieregiment und diente von 1841 bis 1854 mit einer kurzen Unterbrechung 1849, wo er den Feldzug gegen Rom mitmachte, in Algerien, wo er als Auszeichnung dafür, dass er 1852 zuerst das Kaiserreich proklamierte, zum Brigadegeneral befördert wurde.

Während des Krimkriegs zeichnete er sich während der Schlacht an der Alma (20. September 1854) und der Schlacht von Inkerman (5. November 1854) aus und befehligte eine Brigade vor Sewastopol. 1855 wurde er Divisionsgeneral und kommandierte 1859 in Marseille. Im Jahr 1869 zur Reserve versetzt, erhielt er erst während des Deutsch-Französischen Krieges nach dem Tag von Sedan am 11. Oktober 1870 durch die republikanische Regierung wieder ein Kommando. Nachdem er eine Zeit lang in Marseille befehligt hatte, wurde er am 14. Oktober an die Spitze der neu zu bildenden Loirearmee gestellt.

Mit Umsicht und Energie organisierte er diese und ging nordwärts zum Entsatz von Paris vor. Am 9. November 1870 drängte er den bayrischen General von der Tann bei Schlacht bei Coulmiers zurück. Er weigerte sich aber, vor vollendeter Reorganisation der Armee auf Paris vorzudringen. Auf politischen Druck der Regierung hin ging er dann doch Ende November zum Angriff über. Von der Armee des Prinzen Friedrich Karl Nikolaus von Preußen von Osten her bedrängt, wurde er am 2. Dezember 1870 in der Schlacht bei Loigny und Poupry durch die Armee-Abteilung des Großherzogs von Mecklenburg unter schweren Verlusten geschlagen und musste am 5. Dezember Orléans aufgeben.

Obwohl an dieser Niederlage Gambetta durch sein eigenmächtiges Eingreifen in die militärischen Operationen wesentlich Schuld trug, wurde alleine Aurelle für das Unglück verantwortlich gemacht und 6. Dezember seines Kommandos enthoben. Er lehnte im Januar 1871 das ihm angetragene Kommando des Lagers von Cherbourg ab, wurde in die Nationalversammlung gewählt, sprach hier für den Frieden und gehörte der Kommission an, welche die Vorverhandlungen ("Präliminarien") zu einem Waffenstillstand mit Preußen zustande brachte.

Anfang März 1871 befehligte er die Nationalgarde des Seinedepartements, seit dem Frieden die 14. Territorialdivision zu Bordeaux. Im Jahr 1876 wurde er in den Senat gewählt. Er starb am 17. Dezember 1877 in Versailles.

Er schrieb zu seiner Rechtfertigung:


</doc>
<doc id="688865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688865" title="Wiesbaden-Delkenheim">
Wiesbaden-Delkenheim

Delkenheim ist ein Ortsbezirk der hessischen Landeshauptstadt Wiesbaden. Er liegt zwischen Wiesbaden-Nordenstadt, Hochheim-Massenheim und Hochheim am Main.

Das Delkenheimer Wappen (ein Kreuz, dessen oberer Balken V-förmig gespalten ist) wurde 1591 bekannt.

Es handelt sich um einen kleinen Ort mit rund 5000 Einwohnern, der auch einige Industriezweige beheimatet. Unter anderem hat die Firma Abbott hier eine große Niederlassung. Am 1. Januar 1977 wurde Delkenheim im Rahmen der Hessischen Gebietsreform nach Wiesbaden eingemeindet.

Der Wickerbach teilt Delkenheim in den alten Teil und die neuere „Siedlung“. Dieser Teil entstand in den 1970er Jahren.

Delkenheim wurde erstmals im Jahr 1204 erwähnt (Urkunde des Ritters Godefridus de Delchilnheim). Man geht aber von einer Besiedlung schon zu Beginn des 6. Jahrhunderts aus. Die Stadtrechte erhielt Delkenheim am 4. Dezember 1320 von König Ludwig dem Baiern.

Delkenheims Mittelpunkt war ursprünglich eine Ritterburg, die aber 1372 von Rheingauer Söldnern, angeworben von den Städten Mainz und Frankfurt, niedergebrannt wurde. Es ist davon auszugehen, dass es sich dabei um eine Racheaktion der Nachbarn zu Lasten der allseits berüchtigten Delkenheimer Raubritter handelte. Aber auch später wurde Delkenheim immer wieder überfallen.

Die Lebensqualität der Bürger verbesserte sich zunehmend nach dem Ende der Raubritterzeit. 1655 wurde der erste Schulmeister (Kilian Mohr) eingestellt, was einen Unterricht der Kinder im Ort ermöglichte. Unter dem Landgrafen Ernst Ludwig von Eppstein wurden der Acker- und Weinbau und auch die Viehzucht weiter entwickelt. Am 15. März 1773 wurde der Grundstein für das neue Pfarrhaus gelegt. Erst 1959 erhielt Delkenheim Wasserleitungen.

Im Zuge der Gebietsreform in Hessen verlor Delkenheim seine kommunale Eigenständigkeit. Der Ort wurde am 1. Januar 1977 aus dem Main-Taunus-Kreis ausgegliedert und als Stadtteil in die Landeshauptstadt Wiesbaden eingegliedert. Für Delkenheim wurde wie für alle früher selbständigen Gemeinden ein Ortsbezirk mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher eingerichtet.

Im Jahre 1998 wurde bei einer Ausgrabung in der Landwehrstraße 25 das 1.300 Jahre alte Skelett „Delki“ entdeckt, das heute im Heimatmuseum zu besichtigen ist.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Delkenheim lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Seit der Eingliederung nach Wiesbaden 1977 wird im Rahmen der Kommunalwahlen in Hessen auch der Ortsbeirat des Ortsbezirkes Delkenheim gewählt. Die einzelnen Wahlergebnisse sind nachfolgend zusammengestellt.

Daraus ergab sich jeweils folgende Sitzverteilung:
Der Gemeinde Delkenheim im Main-Taunus-Kreis ist am 5. Oktober 1960 vom Hessischen Minister des Innern ein Wappen mit folgender Blasonierung genehmigt worden: 
"In Silber eine schwarze Ortsmarke in Form eines Kreuzes, dessen oberer Balken V-förmig gespalten ist."

Im alten Ortskern gibt es einige schöne Fachwerkhäuser. Besonders zu erwähnen ist die Straußwirtschaft „Zur Mühle“. Das Anwesen ist sehr liebevoll renoviert und saniert worden. Sehenswert ist die Evangelische Kirche Delkenheim, der sogenannte Ländchesdom (Architekt Ludwig Hofmann, Grundsteinlegung 26. August 1893, Einweihung 12. September 1894, Renovierung 1952, neue Bronzeglocke 1955, Außenrenovierung 1968.), der die damals zu baufällige alte Kirche ersetzte.

Zu Delkenheim gehört auch die im 12. Jahrhundert erstmals urkundlich erwähnte Domäne Mechtildshausen. Sie gehört dem Land Hessen und beherbergt heute die "Wiesbadener Jugendwerkstatt" und ein Hofrestaurant.

Weit über die Ortsgrenzen hinaus ist die „Theatergruppe Delkenheim“ bekannt. Sie führt jedes Jahr zwei Stücke auf, im Frühjahr ein Boulevardstück, in der Vorweihnachtszeit ein Weihnachtsmärchen. Das Publikum setzt sich aus allen Generationen zusammen. Die Aufführungen finden im Delkenheimer Bürgerhaus statt (Stand 2006).

Jedes Jahr findet an einem Wochenende Mitte September die Delkenheimer Kerb im Bürgerhaus und auf dem Festplatz unterhalb des Bürgerhauses statt. 

Zum Vereinsleben in Delkenheim gehören unter anderem: der Turnverein TV Delkenheim 1902 e. V., der Fußballverein FV 1949 Delkenheim, der Radsportverein RC 1925 Delkenheim e.V., der Tennisverein und der Golf-Club Main-Taunus. An Gesangsvereinen gibt es den Gesangverein Harmonie 1853 Delkenheim und den MGV 1889 Eintracht Delkenheim.

Die Delkenheimer Bevölkerung leidet unter Auswirkungen des hohen Verkehrsaufkommens des Frankfurter Flughafens, sowie der ICE-Trasse, der Air-Base Wiesbaden sowie der Autobahnen A 66 und A 3. Besonders hoch ist die Lärmbelastung an der Landesstraße 3028 durch ein hohes LKW-Aufkommen. Hier wurde 2011 eine Lärmschutzwand errichtet, die allerdings wegen Geldmangels nur einen Teil des angrenzenden Wohngebietes schützt. Zur Fluglärmsituation in Delkenheim wird in unregelmäßigen Abständen nach Bedarf mit einer portablen Lärmmessstation der Lärm von überfliegenden Flugzeugen gemessen.



</doc>
<doc id="688874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688874" title="Burgtor (Lübeck)">
Burgtor (Lübeck)

Das im spätgotischen Stil erbaute Burgtor in Lübeck ist das nördliche von ehemals vier Stadttoren der Lübecker Stadtbefestigung und neben dem Holstentor das einzige, welches noch heute erhalten ist. Es hat seinen Namen nach der alten, hoch über der Trave gelegenen Lübecker Burg, die 1227 zum Burgkloster umgebaut wurde.

Das heutige Burgtor wurde 1444 vom Stadtbaumeister "Nicolas Peck" anstelle eines romanischen Tores innerhalb einer Befestigungsanlage erbaut. An den anschließenden Gebäuden, Marstall wie Zöllnerhaus, finden sich Terrakottafriese. Der Renaissance-Fries am Zöllnerhaus ist aus der Werkstatt des Statius von Düren. Im 19. Jahrhundert wurde in der Lübecker Bürgerschaft erwogen, das Burgtor abzureißen, die Älterleute der zwölf bürgerlichen Kollegien wollten dort Bauplatz schaffen. Die Bürgerschaft lehnte diesen Vorschlag schließlich einstimmig ab. Man würde ein altertümliches Gebäude zerstören und das sei nicht tragbar. Stattdessen entschied man sich, den Durchgang durch das Burgtor zu erweitern. 1850 wurde der westliche Durchgang geschaffen, 1875 ein weiterer. 1928 kam ein letzter Durchgang hinzu, so dass es heute vier Durchgänge gibt.

Das heute erhaltene Tor war das innere von ursprünglich drei hintereinander gelegenen Toren. Zwischen dem äußeren und dem mittleren Tor befand sich auf der schmalen Landbrücke zwischen den Flüssen Wakenitz und Trave ein steinerner Brückenbau, der Batardeau, welcher im Volksmund 'Bär' genannt wurde. Im 15. Jahrhundert als Doppeltoranlage errichtet, wurde es 1622 durch ein drittes Tor ergänzt, wofür man die Gertrudenkapelle und das Pockenhaus abriss. Der starke Ausbau dieser Anlage erklärt sich durch den einzigen Landzugang von Norden her zur Großen Burgstraße in die Lübecker Innenstadt. Erst im Zuge der Bauarbeiten am Elbe-Lübeck-Kanal wurde dieser einzige Landzugang durchstochen, beseitigt und durch die Burgtorbrücke und die darunterliegenden neugotischen Hubbrücken ersetzt. In diesem Zuge entstand auch der Marstallweg vor dem Burgtor als Fußweg zur Straße An der Untertrave.

1806 drangen die Franzosen bei der Schlacht von Lübeck durch das Burgtor in die Stadt ein. Hieran und an die anschließende Lübecker Franzosenzeit erinnert eine schlichte Gedenktafel im östlichsten Durchgang des Tores.

Auf der anderen Seite der Burgtorbrücke befinden sich auf jeder Seite Kolossalstatuen von sitzenden „Lübecker Löwen“ aus der Hand des Bildhauers Fritz Behn, die mit den liegenden Löwen von Christian Daniel Rauch vor dem Holstentor thematisch korrespondieren. In der dahinter liegenden Grünanlage steht eine Skulpturengruppe von Karl Geiser. Heute befinden sich im Zöllnerhaus eine Schlagzeugschule mit Musikstudio und ein kleiner Veranstaltungsraum. Im Marstall findet man ein städtisches Jugendzentrum.

Als 1908 der Denkmalspflegetag in Lübeck abgehalten wurde, waren die störenden Anbauten entfernt worden. Eduard Kulenkamp, Vorsitzender des Vereins von Kunstfreunden, hatte einen entsprechenden Wettbewerb initiiert.

An einem der Nebentürme kündet eine Gedenktafel von Carl Hans Lody, einem in London hingerichteten deutschen Spion aus dem Ersten Weltkrieg. Diese Tafel sorgte für gespaltene Meinungen in der Lübecker Bürgerschaft, da Neonazis hier Gedenkveranstaltungen abhielten. Laut Beschluss vom 29. Oktober 2005 darf die Tafel hängen bleiben, nationalistische Veranstaltungen sollen in der Nähe aber unterbunden werden.

Ida Boy-Ed erhielt 1912 für ihre Verdienste um Lübeck vom Senat das lebenslange Wohnrecht im Burgtor, das sie bis zu ihrem Tod 1928 nutzen konnte. Danach wohnte Museumsdirektor Carl Georg Heise bis zu seiner Entlassung durch die Nationalsozialisten im Jahre 1933 im Burgtor. Von 1934 bis 1990 wurde das Burgtor (Turm und Zöllnerhaus) der Handweb- und Stickermeisterin Alen Müller-Hellwig (1901–1993) als Arbeits- und Wohnstätte überlassen. Nach ihrer Heirat mit Geigenbaumeister Günther Hellwig (1903–1985) verlegte er seine Werkstatt ebenfalls dorthin. Die letzte Auszubildende von Alen Müller-Hellwig, Ruth Löbe (* 1959), übernahm 1992 die Werkstatt und führte sie bis zu ihrem Tod im Januar 2016 fort.



</doc>
<doc id="688876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688876" title="Verwaltungsgemeinschaft Hahnenkamm">
Verwaltungsgemeinschaft Hahnenkamm

In der Verwaltungsgemeinschaft Hahnenkamm im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:

Einwohnerstand: 31. Dezember 2014

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Heidenheim. Hier leben 4555 Personen (Stand: 31. Dezember 2014), dies entspricht etwa fünf Prozent der Bevölkerung des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen. Sie liegt im Süden Mittelfrankens im Westen des Landkreises. Namensgebend ist der Höhenzug Hahnenkamm. Längster Fluss der Region ist die Rohrach, die südlich von Heidenheim den Hahnenkammsee speist. Die Verwaltungsgemeinschaft ist 93,1 Quadratkilometer groß, dies entspricht etwa zehn Prozent der Landkreisfläche.

Der Verwaltungsgemeinschaft hatte bis 31. Dezember 1979 auch die Gemeinde Polsingen angehört.


</doc>
<doc id="688881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688881" title="Steinach (Bodensee)">
Steinach (Bodensee)

Die Steinach ist ein 13,5 km langer Fluss im Schweizer Kanton St. Gallen.

Die Steinach entspringt östlich des St. Galler Stadtteils St. Georgen im Steineggwald zwischen Vögelinsegg und St. Georgen. Sie fliesst durch St. Gallen und mündet in Steinach in den Bodensee. 

Der junge Fluss passiert zwischen St. Georgen und der Altstadt St. Gallens die Mülenenschlucht. Nachdem sie zwischen 1867 und 1911 in Etappen eingedolte worden war. floss sie auf St. Galler Stadtgebiet bis 1991 unterirdisch zwischen der Talstation der Mühleggbahn und dem Lukasmühleweg. Am östlichen Ende der Stadt, zwischen dem Bahnhof St. Fiden und dem Espenmoos, kam sie wieder zum Vorschein und floss dann im Galgentobel (auch Steinachtobel) aus der Stadt hinaus Richtung Nordosten. Wegen der Vermischung von Abwasser und sauberem Bachwasser und der daraus resultierenden Belastung des Flusses wurde 1991 ein unterirdischer Stollen gebaut, der das Wasser der Steinach und der weiter östlich einmündenden Bäche Wiesen- und Bavariabach unverschmutzt bis zum Espenmoos führt. Die alte Steinachdole ist seither ausschliesslich ein Mischwasserkanal, der zur Abwasserreinigungsanlage St. Gallen-Hofen führt. 

Über die nächsten zehn Kilometer verliert die Steinach bis zum Bodensee, meist tief eingeschnitten im Tobel verlaufend, rund 250 Meter an Höhe. 

Der Legende nach soll der Heilige Gallus am Fuss der Mülenenschlucht unterhalb von St. Georgen über einen Dornbusch gestürzt sein. Er wertete dies als Zeichen Gottes und gründete an dieser Stelle eine Einsiedelei. Diese ist zur Stadt St. Gallen geworden. 

Das Dorf Steinach am Bodensee ist nach diesem Fluss benannt.


</doc>
<doc id="688884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688884" title="Giuseppe Avezzana">
Giuseppe Avezzana

Giuseppe Avezzana (* 19. Februar 1797 in Chieri, Piemont, Italien; † 25. Dezember 1879 in Rom) war ein italienischer General und Kriegsminister der Römischen Republik von 1849.

Avezzana trat 1805 in das 4. Regiment der "Ehrengarde" ein und kämpfte unter Napoleon, im Jahre 1814 wurde er Leutnant in der sardinischen Armee. Nach Misslingen des Komplotts von San Salvario, das die Erteilung einer Verfassung bezweckte, flüchtete er 1812 nach Spanien. Avezzana trat dort in das Heer der liberalen Regierung ein und kämpfte während der Trienio Liberal, der spanischen Revolution von 1820 auf Seiten der Spanier, wurde aber 1824 von den Franzosen gefangen genommen und nach Amerika deportiert.

Er flüchtete nach Mexiko und ließ sich in Tampico nieder, wo er ein bedeutender Industrieller und Kaufmann wurde. Avezzena nahm auch im Exil lebhaften Anteil an den Parteikämpfen in der italienischen Republik und wurde zum Kommandierenden Generals von Tamaulipas ernannt. Im Jahr 1848 kehrte er nach Italien zurück und wurde, nachdem er sich als General der Nationalgarde in Genua am Aufstand von Genua beteiligt hatte, Kriegsminister der Römischen Republik. Nach deren Sturz kehrte er 1849 nach Amerika zu seiner Familie nach New York City zurück. Dort war er einer der Organisatoren des „Million Rifles Fund“ der in Amerika um finanzielle Unterstützung für Garibaldi warb. Als Gründer der "Società di Unione e Fratellanza Italiana", einem Verein zur Nachbarschaftshilfe, gilt er als einer der Begründer des sozialen Zusammenhalts der italienischen Auswanderer, die sich in der Etablierung der Stadtteile „Little Italy“ in verschiedenen Städten darstellte.

Im Jahr 1860 schloss er sich Garibaldi an und kämpfte in dessen Freischaren, den „Rothemden“ in der Schlacht am Volturno, 1866 in den Alpen und organisierte 1867 die Invasion in den Kirchenstaat. Avezzana war ein radikales Mitglied des italienischen Abgeordnetenhauses.

Er trat 1878 als Vorstand an die Spitze des Vereins "Italla irredenta" zur Befreiung der italienischen Brüder unter österreichischer Herrschaft. Er starb 25. Dezember 1879 in Rom. Bei seinem Staatsbegräbnis am 28. Dezember 1879 kam es zu ausgedehnten Demonstrationen der "Italia irredenta".



</doc>
<doc id="688888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688888" title="Hafnia (Begriffsklärung)">
Hafnia (Begriffsklärung)

Hafnia steht für:



</doc>
<doc id="688895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688895" title="Code-Faltung">
Code-Faltung

Code-Faltung oder Code-Folding bezeichnet eine Funktion in Editoren, insbesondere in modernen integrierten Entwicklungsumgebungen, um logisch zusammengehörende Quelltextabschnitte wie Klassen oder Methoden in sogenannten "Folds" bzw. "Falten" zu gruppieren. Man kann die Abschnitte dann einfach ein- und ausblenden, als ob man ein Blatt Papier faltet, um bestimmte Zeilen auszublenden.

Eine der ersten Programmiersprachen, die diese Funktion unterstützten und bekannt machten, war GFA-BASIC.

Die Code-Faltung hat nichts mit den ähnlich klingenden Faltungscodes zu tun.

Einige Editoren erlauben es auch, benutzerdefinierte Falten zu definieren. Hier einige Beispiele:

Zusammengefaltet sieht dieser Abschnitt folgendermaßen aus:

Statt <nowiki></nowiki> können auch andere Markierungen verwendet werden.

 // <editor-fold defaultstate="collapsed" desc=""Beschreibung"">

 #region Beschreibung

 #Region Beschreibung


</doc>
<doc id="688896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688896" title="Erich Hylla">
Erich Hylla

Erich Hylla (* 9. Mai 1887 in Breslau; † 5. November 1976 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Pädagoge, Autor und Publizist. Er beschäftigte sich mit Arbeiten zur Pädagogischen Diagnostik, Begabungsforschung sowie Vergleichenden Erziehungswissenschaft.

Der Handwerkersohn Erich Hylla besuchte in seiner Heimatstadt die Volksschule, danach eine Präparandenanstalt und im Anschluss daran das Lehrerseminar in Brieg, wo er 1907 die 1. Lehrerprüfung ablegte. Im gleichen Jahr wurde Hylla Mitglied im Deutschen Lehrerverein.

Von 1907 bis 1909 arbeitete Hylla als Volksschullehrer an einer Landschule und legte 1909 die 2. Lehrerprüfung ab. 1909 wechselte er nach Breslau, wo er als Volksschullehrer wirkte und sich parallel dazu weiterbildete. In mehreren Fächern legte er die Mittelschullehrerprüfung ab und studierte Psychologie bei William Stern. Hier erfuhr er eine Prägung, die für seinen weiteren beruflich-wissenschaftlichen Lebensweg von großer Bedeutung war. 

1914 wechselte Hylla an ein Realgymnasium in Berlin und legte 1915 die Rektorprüfung ab. 1919 wechselte er als Mittelschulrektor nach Stettin, studierte zudem von 1920 bis 1922 noch Pädagogik in Berlin. Von 1921 bis 1922 war er außerdem Schulrat in Eberswalde.

Erich Hylla wurde 1922 ins Preußische Kultusministerium berufen, das von Carl Heinrich Becker geleitet wurde. Seine erste Arbeit dort war die Erstellung der „Richtlinien zur Aufstellung von Lehrplänen für die oberen Jahrgänge der Volksschule“. Neben dieser Arbeit im Ministerium war er auch Mitarbeiter am Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht und aktiv im "Deutschen Lehrerverein" (DLV). Er arbeitete in dessen „Pädagogischer Hauptstelle“ mit und war Referent für Psychologie in der Redaktion der vom DLV herausgegebenen Zeitschrift „Deutsche Schule“.

In den Jahren 1926/27 ermöglichte ihm das Preußische Kultusministerium einen Studienaufenthalt in den USA. Hier lernte er Richard Thomas Alexander kennen, den Direktor eines für die Lehrerausbildung zuständigen College an der Columbia University. Dessen ehemaliger Assistent John W. Taylor war es, der Hylla 1946 zum Fachberater für Erziehungsfragen der amerikanischen Militärregierung berief. Aber auch wissenschaftlich war diese USA-Reise für Hylla von großer Bedeutung. 

Von 1930 an war Hylla Professor für Psychologie und Pädagogik an der neu gegründeten Pädagogischen Akademie Halle (Saale), ab 1931 Ministerialrat im Preußischen Kultusministerium. Er war Referent für Volksschulen, Lehrerbildung, Beziehungen zum ausländischen Schulwesen. Diese Tätigkeit wurde 1933 abrupt beendet: Bernhard Rust, der neue nationalsozialistische Minister, entließ ihn wegen politischer Unzuverlässigkeit.

Die biografischen Daten über die unmittelbare Zeit nach Hyllas Entlassung sind dürftig. Hylla hatte zwischen 1935 und 1937 eine Gastprofessur für Vergleichende Pädagogik an der Columbia University inne und 1938 an der Cornell University. Frank H. Jonas sieht in diesen Gastprofessuren eine Art Schlüssel für Hyllas Neubeginn nach 1945: „This experience was to pay off during the postwar years in the joint American and German efforts to modify some German educational practices and to give Americans a better understanding of these practices and problems.“

Hylla kehrte nach der Zeit an der "Cornell University" wieder nach Deutschland zurück. Über die Gründe ist nichts bekannt, über seine Zeit vor den Gastprofessuren heißt es nur, er sei arbeitslos gewesen und von 1938 bis 1945 habe er sich zurückgezogen. Frank H. Jonas konstatiert: „The war prevented Mr. Hylla's returning to the United States in 1939.“ Das lässt allerdings offen, ob es entsprechende Angebote für weitere USA-Aufenthalte gegeben hat, und ebenso, weshalb Hylla vor einer eventuellen weiteren Gastprofessur nach Deutschland reiste und dort vom Ausbruch des Krieges überrascht wurde.

1944 wurde Hylla zum Heeresdienst eingezogen, schloss aber die Grundausbildung nicht ab, sondern wurde als Dolmetscher eingesetzt. 1945 geriet er in Bayern in amerikanische Kriegsgefangenschaft.

Nach seiner Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft baute er, „der Preuße Hylla, in den Jahren 1945 und 1946 in Landsberg am Lech als bayerischer Schulrat das dortige Schulwesen auf“. Doch bereits 1946 machte ihn sein alter Freund aus amerikanischen Tagen, Richard Thomas Alexander, zum Fachberater in der Erziehungsabteilung des US-Hohen-Kommissars. 

Fritz Karsen trieb zu dieser Zeit in Berlin die Planungen für eine Deutsche Forschungshochschule voran. Seine Planungen sahen als festen Bestandteil ein „Institut für Bildungsforschung (‚institute for educational research‘)“ vor. Für Karsen war „die Errichtung eines Instituts für wissenschaftliche Pädagogik [unabdingbar], da dieses Fachgebiet bisher in Deutschland stark vernachlässigt worden war. Es würde das einzig neu zu gründende Institut innerhalb der Forschungshochschule sein und mit einem relativ hohen Etat von einer halben Million RM sowie fünf bis sechs Professoren und zehn bis zwölf Assistenten ausgestattet werden.“ Verblüffend ähnliche Überlegungen entwickelt zur gleich Zeit Erich Hylla, der im Spätsommer 1946 die Zook-Kommission bei ihrer Reise durch die Amerikanische Besatzungszone begleitete. In deren Bericht schlägt er in Anlehnung an das frühere "Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht" (siehe Oben) „die Einrichtung einer Stelle für pädagogische Forschung und Dienstleistung“ vor. Seine Begründung hierfür: 

Erwin Stein, der schon als Vertreter Hessens an den Verhandlungen über die Einrichtung der "Deutschen Forschungshochschule" teilgenommen hatte, lernte Hylla als Mitarbeiter der amerikanischen Militärverwaltung kennen und erinnerte sich an dessen Ausspruch, er sei „mitverantwortlich für manches, was geschehen und was nicht geschehen ist“. Zugleich konstatierte Stein: In Ihnen fand ich für meinen im Jahre 1948 der Öffentlichkeit vorgelegten Plan, eine Hochschule für Erziehungswissenschaft für internationale Forschung zu schaffen, einen tatkräftigen Förderer.Dank Ihrer Unterstützung und der Hilfe der Vereinigten Staaten, des Landes Hessen und der Stadt Frankfurt am Main konnte am 16. November 1950 die Hochschule für Internationale Pädagogische Forschung in Frankfurt am Main errichtet werden, die seit dem 25, Oktober 1951 als eine vom Staat unabhängige Stiftung des öffentlichen Rechts anerkannt ist. Was lag für mich näher, als Sie zum Direktor dieser Hochschule und Professor für pädagogische Psychologie zu berufen. Das für Stein „Naheliegende“ erfolgte in zwei Schritten. Der erste war Hyllas Beauftragung zum Aufbau der neuen Hochschule am 16. November 1950; der zweite seine Ernennung zum Professor und Direktor der Hochschule – heute DIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation – am 16. Mai 1952.

Bevor näher auf die Gründungsgeschichte der "Hochschule für Internationale Pädagogische Forschung" eingegangen wird, soll kurz skizziert werden, was Hyllas Vorstellungen von einer künftigen pädagogischen Forschung waren. In dem 1948 veröffentlichten Aufsatz "Aufgaben der pädagogischen Forschung" hat er die Vorstellungen präzisiert, die er in dem oben schon zitierten Bericht der "Zook-Kommission" angerissen hatte. Abermals ausgehend von der in Deutschland bislang vernachlässigten pädagogischen Forschung, die er unter anderem auch daran festmacht, dass „unter den vielen Kaiser-Wilhelm-Instituten [..] nicht eines [war], das der Forschung auf dem Gebiete des Erziehungswesens gedient hätte“, plädiert er für eine Konzentration auf das Notwendigste, und das ist für ihn die "pädagogische Tatsachenforschung". Seine Bestandsaufnahme über sie fällt düster aus: „Hier freilich ist die Lage auch am schwierigsten; denn hier sind die Vernachlässigungen am stärksten gewesen. Hier muß vielfach von Grund aus neu aufgebaut werden, weil auch vor 1933 Einrichtungen, die in diesem Zusammenhange besonders wichtig erscheinen, und auf die jetzt wenigstens anknüpfend zurückgegriffen werden könnte, zum Teil gar nicht vorhanden waren.“ Vor diesem Hintergrund beschreibt er fünf Hauptgebiete, die vorrangig als Forschungsschwerpunkte zu etablieren wären.

Hylla plädiert zur Behebung der von ihm konstatierten Misere für die Einrichtung von Forschungsstellen zur "Heranbildung von Fachkräften". Diese Forschungsstellen aber sieht er zu dem Zeitpunkt noch nicht als eigenständige Institutionen, sondern er favorisiert – trotz seiner vehementen Kritik an der Praxisferne der universitären Pädagogik – für Forschungsinstitute an Universitäten als Mittelpunkte der dortigen Pädagogischen Fakultäten. „Sie würden dort wesentlich zur Ausbildung einer zukünftigen, in der pädagogischen Wissenschaft wirklich geschulten Lehrerschaft für die Schulen beitragen können, vor allem aber die zusätzliche Ausbildung in der Erziehungspraxis bereits bewährter Männer und Frauen für leitende Stellen in Schulaufsicht und Schulverwaltung sowie die Vorbildung eines wesentlichen Teiles der Lehrerbildner und zukünftigen Universitätslehrer der Pädagogik durchführen. Die Verbindung der Forschung mit der Lehre würde in den Studierenden auf natürliche Weise die Kräfte finden, die in der Ausarbeitung ihrer Dissertationen, Prüfungs- oder Habilitationsschriften lebens- und zeitnahe Aufgaben der pädagoischen Tatsachenforschung behandeln und lösen könnten.“

Hylla verkennt nicht die Schwierigkeiten, die der Verwirklichung seiner Vorstellungen entgegenstehen, und was die materiellen Schwierigkeiten betrifft, vertraut er uneingeschränkt auf die Unterstützung der Amerikaner. Ebenso schlägt er vor, jüngere deutsche Schulleute, die als Nachwuchsdozenten in Frage kämen, zur Weiterbildung in die USA zu entsenden. Auf der anderen Seite ist er sich aber bewusst, dass die Entwicklung der "pädagogischen Tatsachenforschung" auch nur eine Teilaufgabe ist, denn „es handelt sich ja hier nur um eine Teilaufagbe einer größeren und umfassenderen: der Umgestaltung des deutschen Bildungswesens von einem durch Tradition und politische Zweckideologie bestimmten System in ein lebendiges, den Bedürfnissen "aller" Volkskreise gleichmäßig dienenden, auf Gegenwart und Zukunft eingestelltes Organ eines Volkskörpers, der sich eben erst wieder zu einem demokratischen umzuformen beginnt und für internationale Arbeit gewonnen werden soll. Nur im Gleichmaß mit dieser Umformung und mit der entsprechenden allgemeinen Umgestaltung des Bildungswesens läßt sich auch die hier behandelte Teilaufgabe förder. Nur im Zusammenhange mit ihr hat sie im Grunde Bedeutung und Sinn. So wollen wir zwar mit allem Eifer an sie herangehen, uns aber zugleich gegen Enttäuschungen wappnen, indem wir uns von vornherein vor Augen halten, daß Aufgaben dieser Größe kaum rascher als in einem Menschenalter zu lösen sind.“

Als Hylla das schrieb, stand er wowöglich noch stark im Banne der Empfehlungen der "Zook-Kommission", an denen er selber mitgearbeitet hatte und die auf ein demokratischeres Bildungssystem zielten. Auf diesen Empfehlungen basierte eine der letzten Direktiven des Alliierten Kontrollrates, die als ACC Nr. 54 am 25. Juni 1947 in Berlin erlassen wurde. Die Direktive betraf „Basic Principles for Democratization of Education in Germany“ und zielte im vierten von 10 Punkten auf die Einführung eines gestuften statt eines gegliederten Bildungswesens. Demokratisierung des Schulsystems war der Kerngedanke und das deutsche Gymnasialprivileg wurde in Frage gestellt. Doch wie sich schon am Beispiel der "Deutschen Forschungshochschule" gezeigt hatte: Es gab gute Beschlüsse von amerikanischer Seite, aber sie verliefen häufig im Sande. So auch hier: „Die Direktive des Kontrollrates und so der Bericht der ZOOK-Kommission wurden in Hessen, Teilen Badens und Württembergs sowie in Bayern, also den vier grossen Gebieten der amerikanischen Besatzungszone, besonders im Blick auf das Infragestellen des Gymnasialprivilegs bekämpft. Der amerikanische Militärgouverneur LUCIUS D. CLAY hatte am 10. Januar 1947 die Anweisung erteilt, das Bildungswesen in seinem Zuständigkeitsbereich grundlegend zu verändern. Am 9. August 1948 verordnete die amerikanische Militärregierung die Einführung einer sechsjährigen Grundschule für alle Kinder, was aber weder in Hessen noch in Bayern oder in Baden-Württemberg je realisiert wurde. In diesem Punkt scheiterte die Re-Education, noch bevor sie richtig begonnen hatte. Re-Education bezog ich auf Lehrmittel, öffentliche Medien oder das Meinungsklima der jungen Bundesrepublik, aber nicht auf die Struktur des Bildungssystems.“

Eine andere Frage ist, ob die von Hylla propagierte "pädagogische Tatsachenforschung", die sehr wohl auf viele Defizite in der deutschen Erziehungswissenschaft verweist, in dem Maße zu rationalen Entscheidungsfindungen beitragen kann, wie er sich das erhoffte. Die Diskussion um die Einheitsschule könnte als Gegenbeweis ebenso angeführt werden wie die Diskussion um die Hessischen Rahmenrichtlinien in den 1970er Jahren oder die bis heute anhaltende Diskussion um Gesamtschulen. Nie hat es in diesen Auseinandersetzungen an fundierten wissenschaftlichen Argumenten gefehlt, aber sie verhinderten keine „Meinungsstreitigkeiten unter Interessentengruppen, die einander nicht überzeugen können und sich auch voneinander nicht überzeugen lassen wollen“, wie Hylla es oben schon mal im Zusammenhang mit der "pädagogischen Psychologie" erhofft hatte. Und ein weiterer Punkt: Hyllas "pädagogische Tatsachenforschung" konsequent zu Ende gedacht, würde unter den Bedingungen der heutigen technischen Möglichkeiten schnell zu einer „gläsernen Schule“ führen – mit besten Voraussetzungen für eine „predictive educating“. Wie real eine solche Gefahr ist, zeigt die Verleihung des Negativpreises Big Brother Award an die Kultusministerkonferenz am 20. Oktober 2006. Dies erfolgte für deren Vorhaben, für Schüler und Lehrer länderübergreifend schulstatistische Daten zentral zusammenzufassen und personenbezogen zu erheben, ohne die individuellen Bildungsdaten an feste Zwecke zu binden und vor Missbrauch und unberechtigtem Zugriff zu schützen.

Die Nähe von Fritz Karsens Überlegungen für ein Institut für wissenschaftliche Pädagogik im Rahmen der von ihm maßgeblich vorangetriebenen "Deutschen Forschungshochschule" und Erich Hyllas 1946 publizierter Skizze für die Einrichtung einer Stelle für pädagogische Forschung und Dienstleistung wurde oben schon erwähnt. Dass dies kein Zufall ist, lässt sich aus den vielen Überschneidungen in ihrer beider Lebenswege folgern: Beide waren engagierte Schulreformer in der Weimarer Zeit, sie arbeiteten nahezu zeitgleich im Preußischen Kultusministerium, lösten einander ab bei ihren Studienaufenthalten in den USA und wurden beide von ihren dort gewonnenen gemeinsamen Freunden nach 1945 in wichtige Positionen zum Wiederaufbau des deutschen Bildungssystems berufen. Beide waren zudem stark beeindruckt und beeinflusst vom amerikanischen Bildungssystem und bestrebt, „die deutsche Pädagogik mit den demokratischen Ansätzen des Pragmatismus zu konfrontieren und sie auf den Weg empirischer Forschung zu führen, zu der ganz besonders auch der internationale Vergleich gezählt wurde“. Karsens Bedeutung in diesem Kontext verblasst jedoch vor dem Hintergrund dessen, dass er bereits 1948 wieder in die USA zurückkehrte und damit auf die deutsche Entwicklung keinen Einfluss mehr ausübte. Daraus entstand vermutlich die etwas verengte Sicht auf Hylla, der „Fachberater beim Chef der Erziehungsabteilung des US-MilitärGouverneurs für Deutschland und [..] in dieser Funktion für die Erneuerung der Erziehung zuständig [war]. Als strukturpolitisches Ziel wurde dabei angestrebt die Einführung einer demokratischen Gesamtschule für alle Kinder nach dem Vorbild der amerikanischen Elementary und High School, also ein klarer Bruch mit der deutschen Bildungstradition der selektiven Verschulung. Darüber hinaus wurde die rasche Demokratisierung der Universitäten zum Ziel erklärt.“ 

Auch Erwin Stein bezieht sich, wie das Zitat am Ende des vorangegangenen Abschnitts belegt, nur auf Hylla, obwohl in seinem Entwurf für ein Gesetz über die Ausbildung der Lehrer in Hessen vom Dezember 1948 die Errichtung einer „Hochschule für Erziehungswissenschaft und Internationale Pädagogische Forschung“ vorgesehen ist, die explizit im Kontext des „Staatsabkommens über die Errichtung einer Deutschen Forschungshochschule in Berlin-Dahlem“ verortet wird. Als Vertreter Hessens im Stiftungsrat der "Deutschen Forschungshochschule" und im Länderrat war er ab Januar 1947 jedoch auch unmittelbarer Verhandlungspartner von Karsen, der ihm dort als „Chief, Higher Education and Teacher Training“ in der Hauptabteilung Education and Cultural Relations des OMGUS gegenübersaß. Karsens Überlegungen für ein Institut für wissenschaftliche Pädagogik können ihm in diesem Rahmen kaum verborgen geblieben sein.

Mit dem Amerikaner William L. Wrinkle existiert eine weitere Person, die für die Gründungsphase der "Hochschule für Internationale Pädagogische Forschung" von großer Bedeutung ist. 
Hylla und Wrinkle lernten sich 1947 in Frankfurt kennen, wo Wrinkle als „chief of the secondary education section in the Public Education Branch, OMGUS, and now HICOG's educational affairs adviser“ stationiert war.

Das Zitat verweist auf einen weiteren Akteur im Gründungsprozess der Hochschule: die „Society for Educational Research and Advanced Studies in Education“, zu deutsch „Gesllschaft für Pädagogische Tatsachenforschung und weiterführende pädagogische Studien e. V.“, die heute als „Gesellschaft zur Förderung der Pädagogischen Forschung e. V. (GFPF)“ firmiert. Diese Gesellschaft war am 27. März 1950 in Wiesbaden gegründet worden. Zu ihren Gründungsmitgliedern zählten Regierungsdirektoren und Ministerialdirektoren, vor allem aber Erwin Stein, Erich Hylla und Franz Hilker, der 1947 die „Pädagogische Arbeitsstelle“ in Wiesbaden als pädagogisches Dokumentationszentrum gegründet hatte. In der Gründungsversammlung der Gesellschaft wurde Erwin Stein zum Präsidenten gewählt und Erich Hylla mit der Geschäftsführung vertraut. In der Satzung der Gesellschaft heißt es: 
Es ist offensichtlich, dass dieser Vereinszweck sehr nahe bei dem liegt, was Hylla als "Aufgaben der pädagogischen Forschung" beschrieben hat, und für das, wie dieser Vereinszweck erreicht werden soll sind die Anleihen bei ihm nicht zu übersehen. Ein Punkt fällt dabei besonders ins Auge: „Förderung der Einrichtung und der Arbeit eines Instituts für Pädagogische Tatsachenforschung und für die Weiterbildung der Lehrer auf diesem Gebiete.“ Hinter dieser Formulierung verbirgt sich eine Abkehr von Hyllas früheren Vorstellungen, in denen er noch für Forschungsinstitute an Universitäten als Mittelpunkte der dortigen Pädagogischen Fakultäten plädiert hatte. Diese Kehrtwendung begründet Hylla in seinem Beitrag „Eine Hochschule für Internationale Forschung“, den er am 16. November 1950 bei der Gründungsveranstaltung für die "Hochschule für Internationale Pädagogische Forschung" gehalten hat. Er wiederholt zunächst noch einmal seine Kritik an der universitären erziehungswissenschaftlichen Forschung, um dann fortzufahren: 
Dieser aus dem Unvermögen der klassischen Hochschulen und den Sachzwängen, denen die Lehrerausbildungseinrichtungen unterliegen, geschuldeten Notwendigkeit für ein eigenes Institut, fügt er ein weiteres Argument hinzu: Die Notwendigkeit, pädagogische Forschung zu lehren. „In diesem Sinne wird das Institut zugleich eine Schule für pädagogische Forschung und damit in wahrem Sinne des Wortes eine Hochschule sein.“ Mit diesem letzten Punkt nähert sich Hylla erneut Fritz Karsens Grundgedanken für die "Deutsche Forschungshochschule" an, an der die Bildungsforschung eine wichtige Rolle hätte spielen sollen.

Den Gründungsakt des somit begründeten Instituts, das nun zu einer eigenen Hochschule avanciert war, beschreibt Hylla 1952 im ersten Prospekt der Hochschule wie folgt:

Die Gründung der „Hochschule für Internationale Pädagogische Forschung“, aus der später das Deutsche Institut für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF) hervorgegangen ist, war damit vollzogen. Das "DIPF" ist heute Mitglied der Leibniz-Gemeinschaft und steht als Blaue-Liste-Institut in der Tradition der Staatsabkommen, die über das "Königsteiner Staatsabkommen" zurückführen zur "Deutschen Forschungshochschule". An diese Traditionslinie erinnert auch Wrinkle, der aus Anlass des 65. Geburtstags von Erwin Stein seinen Tagebucheintrag vom 19. August 1949 zitiert: „spent nuch time today talking with Prof. Hylla about an Institute for Educational Research, Stein’s proposal, Fritz Karsen’s plan, etc.“

An dem stark beschädigten Gebäude in der Schloßstr. 29 in Frankfurt-Bockenheim, das Hylla oben schon erwähnt hat, wurden 1951/1952 die Kriegsschäden beseitigt und das Gebäude für die Institutszwecke hergerichtet. Frank H. Jonas beschreibt die damit zusammenhängenden Arbeiten und Aufwendungen: 
Das Gebäude enthielt außer den notwendigen Hörsälen, Bibliotheks-, Arbeits- und Verwaltungsräumen auch 28 Wohnungen für Studierende und einige Wohnungen für Professoren. Aus der früheren Turnhalle wurde ein Auditorium mit etwa 240 Plätzen. Im vergleich zu den meisten Universitäten war die neue Hochschule „nicht eine staatliche Anstalt, sondern eine selbständige, rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts. Ihr Sitz ist Frankfurt a.M. Sie steht allerdings - wie alle Stiftungen des öffentlichen Rechts - unter staatlicher Aufsicht, die vom Hessischen Minister für Erziehung und Volksbildung geführt wird, sich jedoch darauf beschränkt, die Beachtung der Gesetze, der sonstigen Rechtsvorschriften und der Satzungen zu überwachen. Die Freiheit der Forschung und Lehre, die selbstverständlich nicht von der Treue zum Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland entbindet, ist der Hochschule in der Satzung ausdrücklich zugesichert.“ Als Stiftungszweck wurde die Förderung der internationalen pädagogischen Forschung besonders betont.

Die Organe der Hochschule waren der Vorstand und ein Kuratorium, „das allgemeine Richtlinien für die Arbeit der Hochschule geben, den Haushaltsplan feststellen, seine Innehaltung überwachen und Vorschläge des Vorstandes über die Berufung von Mitgliedern des Forschungs- und Lehrkörpers genehmigen soll. [..] Dem Vorstande gehören der Direktor der Hochschule als Vorsitzender, der Präsident des Kuratoriums als ein Stellvertreter, außerdem der Schatzmeister und der Schriftführer des Kuratoriums an. Ihm obliegt die allgemeine Verwaltung der Hochschule.“ Der Direktor wurde, anders als bei den staatlichen Hochschulen, auf unbestimmte Zeit ernannt. Die Zusammensetzung des Lehrkörpers bzw. dessen Qualifikation entsprach den Universitätsstandards.

Der besondere Charakter der neuen Hochschule manifestiert sich vor allem in der Beschreibung derer, die an ihr studieren sollen: 

Diese Zielgruppe soll „aus ihren Dienststellen beurlaubt werden, soweit nötig, unter Belassung ihres Gehaltes, und aus den der Hochschule zur Verfügung stehenden Mitteln eine monatliche Beihilfe erhalten, aus der sich die bescheidenen Kosten für einen Wohnraum im Gebäude der Hochschule und die Mehrkosten für den Lebensunterhalt außerhalb ihres Wohnortes im wesentlichen decken können.“

Die im Prospekt beschriebenen Arbeitsgebiete entsprechen dem, was in Anlehnung an Hyllas oben zitierten Aufsatz "Aufgaben der pädagogischen Forschung" früher schon postuliert wurde. Interessaqnt dennoch, was zu diesem frühen Zeitpunkt bereits als laufende und in Aussicht genommene Arbeiten von Hylla vorgestellt wird: 

„Am 1. April 1953 nahm die Hochschule für Internationale Pädagogische Forschung, Frankfurt/Main, mit drei Professoren, zwei Assistenten und 20 studierenden Mitarbeitern [..] ihre Arbeit auf.“ Dieses erste Studienjahr endete am 18. März 1954 mit einer Sitzung der Studierenden zusammen mit den Mitgliedern des Forschungs- und Lehrkörpers. Erich Hylla hielt aus diesem Anlass eine Rede, in der er sich sehr pessimistisch zeigte hinsichtlich der gesellschaftlichen Akzeptanz von Bildung und Erziehung in der Bundesrepublik Deutschland und dem Zustand des Bildungswesens. Er spricht von einer permanenten Krise, für die nicht alleine die Zeit des Nationalsozialismus verantwortlich gemacht werden könne, und fragt: 
Er benennt vier Gründe die hierfür ursächlich seien:

Diesen letzten Punkt nur als Pessimismus zu begreifen, fällt schwer. In ihm schwingt deutlich eine Kritik an sozialdemokratischer Bildungspolitik mit. Ein Staatsverständnis wird artikuliert, das sich stark an liberale Denkmuster anlehnt und mit dem Terminus "Gleichmacherei" ein Kritikmuster sanktioniert, das nach dem Krieg gegen die Einheitsschule mobilisiert wurde und sechzig Jahre später immer noch gegen die Integrierte Gesamtschule.

Hylla stellt sich selbst die Frage, was seine vier Punkte mit den Absolventen des ersten Hochschuljahres und der Aufgabe der Hochschule zu tun haben. Seine Antwort: „Entscheidendes. Pädagogische Forschung kann wesentlich dazu beitragen, die Lage auf dem Gebiete des Bildungswesens zu klären, Verwirrung zu entwirren, falsche Verallgemeinerungen aus vereinzelten Erfahrungen, wie sie oft aus Wünschen und Vorurteilen entstehen, als solche zu erweisen und Unterlagen zu sachlichen Entscheidungen liefern. So kann sie helfen, die oben dargelegten vier wesentlichen Ursachen (und vielleicht auch manche anderen) für die unerfreuliche und kritische Gesamtlage in unserem deutschen Bildungswesen zu überwinden.“(S. 55)

So, wie er oben pädagogisch-psychologische Tests bereits als quasi neutrale Instrumente, die automatisch gesicherte Erkenntnisse liefern, beschrieben hat, wird pädagogische Forschung auch hier wieder als in sich scheinbar interessenlos beschrieben, die aus sich selbst heraus „reine“ Wahrheit gebiert. In der Definition von Jürgen Habermas redet er damit einem technischen Erkenntnisinteresse das Wort, das vorgibt, interesselos-objektiv zu sein, und dabei das eigene vorgängige Erkenntnisinteresse leugnet oder nicht reflektiert. Alleine schon sein vierter Kritikpunkt beinhaltet ein massives vorgängiges "erkenntnisleitendes Interesse", das zwar legitim ist, aber deshalb noch lange nicht „wissenschaftlich-objektiv“.

Gleichwohl ist sich Hylla sicher, dass „die rechte Richtung eingeschlagen worden ist“ und die Hochschule sich ihren Studenten gegenüber „in erster Linie nicht [als] eine Lehranstalt, sondern [als] ein Forschungsinstitut“ darstellen konnte (S. 56). Sein Urteil über die bisher geleistete Arbeit lautet: 

Vierzehn Jahre später, zu Erich Hyllas 80. Geburtstag, blickt Walter Schultze, der 1952 als Professor an die Hochschule berufen worden war, positiv gestimmt auf deren Anfangsjahre zurück. 

Erich Hylla wurde am 31. März 1956 emeritiert, blieb der "Hochschule für Internationale Pädagogische Forschung" aber weiterhin eng verbunden. Er starb am 5. November 1976 in Frankfurt am Main.

Nach seinem Tod hat seine Tochter, Gudrun Hylla, den mit 3.000 Euro dotierten "Erich-Hylla-Preis" gestiftet. Der Preis wird alle drei Jahre vom "Deutschen Institut für Internationale Pädagogische Forschung" gemeinsam mit der "Gesellschaft zur Förderung Pädagogischer Forschung" an Persönlichkeiten oder Institutionen verliehen, die sich um Bildung, Wissenschaft oder Erziehung in Forschung oder Praxis verdient gemacht haben.





</doc>
<doc id="688898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688898" title="Henry Paget, 1. Marquess of Anglesey">
Henry Paget, 1. Marquess of Anglesey

Henry William Paget, 1. Marquess of Anglesey KG GCB GCH PC (* 17. Mai 1768; † 28. April 1854) war ein britischer Soldat und Politiker.

Paget wurde als Henry Bayly geboren, da sein Vater, Henry Paget, 1. Earl of Uxbridge, erst 1770 den Nachnamen Paget annahm. Als Heir apparent seines Vaters führte er von 1784 bis 1812 den Höflichkeitstitel "Lord Paget". Er hatte fünf jüngere Brüder. Nachdem er zunächst die Westminster School besucht hatte, studierte er am Christ Church College der University of Oxford.

1790 wurde Paget für die Tories ins House of Commons gewählt. Bei Beginn der Koalitionskriege stellte er ein Infanterie-Regiment auf, dessen Kommandeur er wurde. Er kämpfte 1793 und 1794 in Flandern, wechselte dann aber zur Kavallerie und wurde General. Nach der Landung des Duke of York bei Den Helder Ende August 1799 führte er unter General Abercromby die Kavallerie und bewährte sich am 6. Oktober in der Schlacht von Castricum. Als Kommandeur der britischen Kavallerie kämpfte er seit 1808 auf der Iberischen Halbinsel, wo er durch die Deckung des Rückzugs von General Moore nach La Coruna, den Sieg bei Benavente und die Gefangennahme des Generals Lefèvre-Desnouettes großen Ruhm erwarb. Im weiteren Verlauf des Peninsular War wurde er nicht mehr eingesetzt, da er aufgrund einer Affäre mit der Frau von Henry Wellesley, dem Bruder von Arthur Wellesley, 1. Duke of Wellington, zunächst nicht unter diesem dienen konnte.

Nach dem Tod seines Vaters erbte Paget 1812 den Titel 2. Earl of Uxbridge. In der Schlacht bei Waterloo kommandierte er die gesamte britische und niederländische Kavallerie. Kurz vor Ende der Schlacht zerschmetterte eine der letzten französischen Kanonenkugeln sein rechtes Knie, so dass das Bein am Oberschenkel amputiert werden musste. Seine Verdienste wurden durch die Erhebung zum Marquess of Anglesey und den Dank des Parlaments belohnt. Drei Jahre später wurde er in den Hosenbandorden aufgenommen.

Bei der Krönung von König Georg IV. fungierte Paget als Lord High Steward. Unter Premierminister Canning war er Chef der Artillerie im Kabinettsrang und 1828 Lord Lieutenant of Ireland. Er setzte sich in der Regierung für die Katholiken-Emanzipation ein, während er im Land für Ruhe und Ordnung sorgte.

Deshalb von Wellington abberufen, übernahm er von 1831 bis 1833 in Earl Greys Kabinett wieder das Amt des Lord Lieutenant of Ireland, wo er die durch die Agitation O'Connells erschütterte öffentliche Ruhe durch energische, aber gemäßigte Maßregeln wieder herstellte. 1842 wurde er an Lord Hills Stelle Ehrenoberst der "Royal Horse Guards" und 1846 Feldmarschall. Er starb am 28. April 1854.

Paget heiratete 1795 Lady Caroline Villiers, eine Tochter von George Villiers, 4. Earl of Jersey. Das Ehepaar hatte acht Kinder, darunter auch sein Titelerbe Henry Paget, 2. Marquess of Anglesey. Die Ehe wurde jedoch 1810 geschieden. Noch im selben Jahr heiratete Paget seine langjährige Geliebte Lady Charlotte Wellesley, die jüngste Tochter von Charles Cadogan, 1. Earl Cadogan. Dieser Ehe entstammten zehn Kinder, von denen sechs das Kindesalter überlebten. Die Familie Paget wohnte abwechselnd in Beaudesert Hall, Staffordshire, und Plas Newydd auf Anglesey.




</doc>
<doc id="688900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688900" title="Burgtor (Begriffsklärung)">
Burgtor (Begriffsklärung)

Burgtor ist der Name folgender Gebäude:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="688902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688902" title="Bundesautobahn 36">
Bundesautobahn 36

Die Bundesautobahn 36 (Abkürzung: BAB 36) – Kurzform: Autobahn 36 (Abkürzung: A 36) – ist eine Autobahn in Niedersachsen und Sachsen-Anhalt zwischen den Städten Braunschweig und Bernburg (Saale). Sie ging am 1. Januar 2019 aus der Bundesautobahn 395 und einem Teil der Bundesstraße 6 hervor. Sie verläuft ab dem Autobahndreieck Nordharz bei Vienenburg am nördlichen Rand des Harzes entlang und wird daher umgangssprachlich als Nordharzautobahn bezeichnet.

Die Bezeichnung der Bundesautobahn 36 beruht auf einem 1980 verworfenen älteren Trassierungsplan, der eine Führung von Bad Harzburg und Goslar über Bockenem (BAB 7), Hameln und weiter als BAB 35 nach Ostwestfalen-Lippe bis zur BAB 2 vorsah.

Der Verlauf der A 36 basiert auf zwei Vorgängerstrecken, der zwischen 1972 und 1994 errichteten Bundesautobahn 395 zwischen Braunschweig und Vienenburg (bis zum 2. Oktober 2001 Bad Harzburg) und der zwischen 2000 und 2011 vierspurig erbauten Bundesstraße 6 zwischen Vienenburg und Bernburg (Saale). Auf ihrer Wegstrecke befinden sich unter anderem die UNESCO-Weltkulturerbestätten Goslar und Quedlinburg sowie die Mittelstädte Wolfenbüttel, Wernigerode und Aschersleben. In Reichweite befinden sich auch die Städte Salzgitter, Bad Harzburg, Halberstadt und Staßfurt.

Der Verlauf der Bundesautobahn 36 nimmt seinen Anfang am Autobahnkreuz Braunschweig-Süd im Braunschweiger Stadtteil Heidberg-Melverode. Die A 36 ist jedoch nicht direkt an das Autobahnkreuz mit der A 39 angeschlossen, sondern beginnt erst etwa 200 Meter danach hinter der Halbanschlussstelle Braunschweig-Melverode. Dazwischen ist die Straße zwar vierstreifig und beide Richtungsfahrbahnen sind baulich getrennt, so dass der Eindruck einer Autobahn erweckt wird, jedoch ist sie nicht entsprechend beschildert. Die Gründe dafür sind, dass es einerseits im Beschleunigungs-/Verzögerungsstreifen zwischen dem Autobahnkreuz Braunschweig-Süd und der Anschlussstelle Braunschweig-Melverode je eine Ein- und Ausfahrt zu einem großen Autohaus samt Tankstelle gibt, die nicht kreuzungsfrei ausgeführt werden können, und dass es andererseits Fahrzeugen ohne Autobahnzulassung ermöglicht wird, die Anschlussstelle Braunschweig-Melverode zu erreichen, da die Stadtteile Melverode und Stöckheim sonst nur auf Umwegen aus der Braunschweiger Innenstadt erreichbar wären. Zudem gibt es bis zur Anschlussstelle Braunschweig-Heidberg keinen Seitenstreifen.

Nach Verlassen des Braunschweiger Stadtgebietes zweigt die B 79 an der AS Wolfenbüttel-Nord nach Wolfenbüttel ab. Von hier aus verläuft die A 36 in einem Bogen um die Stadt Wolfenbüttel neben den Orten Salzgitter-Thiede und Wolfenbüttel-Fümmelse, von hier aus sind auch die Hochöfen der Salzgitter AG im Westen bei Salzgitter-Drütte zu sehen. Es schließt sich eine Durchfahrt erst durch das Fümmelser Holz, den westlichen Rand des Oderwalds und dann vorbei an Klein Flöthe und Gielde durch das Schladener Gebiet an, bevor die A 36 an Lengde vorbei den Harly quert und jenseits der Oker in die Vienenburger Ebene stößt. Die Trasse führt hier östlich an Vienenburg mitsamt Wiedelah vorbei.

Das Autobahndreieck Nordharz stellte zwischen dem 2. Oktober 2001 und dem 31. Dezember 2018 das Ende der Bundesautobahn 395 und den Beginn der B-6-Neubaustrecke nach Osten dar. Von hier aus zweigt nach Südwesten die Bundesautobahn 369 ab, die jenseits von Harlingerode und Bettingerode die Städte Bad Harzburg über die Bundesstraße 4 und Goslar über die Bundesstraße 6 an die A 36 anbindet. In einer engen Kurve nach Osten setzt sich die A 36 – nun parallel zum wenige Kilometer südlich gelegenen Harz – nach Osten fort und verlässt nach zwei Kilometern über die Ecker das Land Niedersachsen.

Hinter der sachsen-anhaltischen Grenze umkurvt die A 36 zunächst den Schimmerwald und führt hinter Abbenrode und Stapelburg über die Ilse an Ilsenburg vorbei. Von hier aus ist der Blick auf den Brocken, den höchsten Berg des Harzes, besonders markant, sodass nach ihm die PWC-Anlage "Brockenblick" benannt wurde. Durch das nordöstliche Harzvorland hindurch führt die A 36 weiter nach Wernigerode und erreicht bei Blankenburg (Harz) unmittelbar die markante Burg Regenstein. Am Naturschutzgebiet Harslebener Berge und Steinholz vorbei trassiert die Autobahn schließlich Quedlinburg, führt hier über die Bode und Aschersleben vorbei und erreicht nach einer Gesamtstrecke von 119 Kilometern westlich von Bernburg (Saale) die Bundesautobahn 14 und Bundesstraße 6.

Der Regelquerschnitt im 4-streifigen Abschnitt östlich des Dreiecks Vienenburg beträgt 26 m (RQ 26,00), das heißt, es werden vier Fahrstreifen zu 3,50 m (zwei für jede Richtung) vorgehalten, dazu ein 3 m breiter Mittelstreifen. Der Standstreifen ist 2 m breit, das Bankett 1,50 m. Zwischen Stand- und Fahrstreifen sowie Überholfahr- und Mittelstreifen sind jeweils 0,50 m breite Markierungen eingeplant. Dieser Querschnitt war aufgrund der RAS-Q zu Baubeginn als kleinstmöglicher Querschnitt einer Autobahn in Deutschland zugelassen, mit der Einführung der RAA im Jahr 2008 müssen Straßen jedoch den Regelquerschnitt 28 erfüllen, um als Autobahn ausgezeichnet werden zu können (der Unterschied liegt im jeweils 0,50 m breiteren Seitenstreifen sowie den um ein Drittel verbreiterten Mittelstreifen).

Die A 36 ist außerdem neben der A 40 und der A 562 die einzige Autobahn in Deutschland, bei der abschnittsweise in der Mitte, also zwischen den beiden Fahrbahnen, eine Stadt- bzw. Straßenbahn verläuft (zwischen dem Autobahnkreuz Braunschweig-Süd und der Anschlussstelle Braunschweig-Heidberg). Dazwischen befindet sich an der Anschlussstelle Braunschweig-Melverode die Straßenbahnhaltestelle "HEH-Kliniken" (bis 2008 "Leipziger Straße"), von der ein Fußgängertunnel unter der Autobahn wegführt.

Die bauliche Auslegung des Autobahndreiecks Vienenburg zwingt den Autobahnfahrer von Osten kommend zur Nutzung einer Ausfahrt, sofern er auf der A 36 verbleiben möchte. Diese Bauform wird auch TOTSO genannt. Diese Bauweise ist nicht absichtlich gewählt, da das Dreieck ursprünglich für die von Westen nach Osten führende Bundesstraße 6 mit der Einmündung des Endstücks der Bundesautobahn 395 vorgesehen war, seit dem 1. Januar 2019 aber die Trasse östlich des Dreiecks und nördlich der Einmündung eine Autobahn bildet.

Das Bauprojekt vom Dreieck Vienenburg/BAB 395 bis zum Kreuz Bernburg/BAB 14 wurde als "B 6n" bezeichnet. Insgesamt sind auf diesem Verlauf 111 Brückenbauwerke, 21 Anschlussstellen sowie drei P-WC-Anlagen errichtet worden. Tank- und Rastanlagen waren in den Planungen nicht mit inbegriffen, jedoch wurde solch eine Anlage seit November 2011 unmittelbar an der Abfahrt Quedlinburg-Zentrum (heute: Quedlinburg-Mitte) gebaut und 2012 eröffnet.

Ein erster Vorentwurf einer Trasse zwischen Seesen und Halberstadt findet sich schon in einer vom "Planungsausschuß der Studiengesellschaft für Automobilstraßenbau" aufgestellten Netzkarte im März 1926. Für den Abschnitt zwischen Braunschweig und Vienenburg finden sich erste Planungsansätze von einem Braunschweiger Planungsbüro im April 1953. Eine Autobahntrassierung zwischen Hameln und Goslar/Bad Harzburg, wie es in der einstigen Planung vor 1980 vorgesehen war, ist nicht im Bundesverkehrswegeplan 1992 enthalten gewesen.

Im aus dem Jahre 1971 stammenden Plan für den Ausbau der Bundesfernstraßen in den Jahren 1971 bis 1985 war zwischen dem Raum Lemgo, Hameln, Alfeld, Goslar, Bad Harzburg und der innerdeutschen Grenze eine Autobahnverbindung unter der internen Bezeichnung "A 106" vorgesehen. Mit der Neustrukturierung der Autobahnnumerierung ab 1. Januar 1975 erhielt das Vorhaben zwischen Hameln und der innerdeutschen Grenze erstmals die neue Bezeichnung "Bundesautobahn 36", während der westlich Hameln gelegene Teil der bisherigen A 106 modifiziert und der neuen Bundesautobahn 35 zugeordnet wurde. Zwischen Hameln und Bockenem existierten in den Plänen unterschiedliche Trassierungen über Elze oder Alfeld. Problematisch ist bei den Planungen die Querung des Iths bei Salzhemmendorf und der Sackmulde bei Alfeld, die quer zum Streckenverlauf liegen und nur durch aufwändige Tunnel- und Brückenkonstruktionen sinnvoll überwindbar sind.

Auch im Raum Goslar wurde die ortsnahe Trassierung der A 36 durch eine weiträumige nördliche Umgehung in der Planung ersetzt. Nach dem Ersten Gesetz vom 5. August 1976 zur Änderung des Gesetzes über den Ausbau der Bundesfernstraßen in den Jahren 1971 bis 1985 (BGBl. 1976, Teil I, S. 2093) war die A 36 fast vollständig dem möglichen weiteren Bedarf zugeordnet. Der Abschnitt zwischen Goslar (B 82) und der B 4 nördlich Bad Harzburg war vierspurig in die Dringlichkeitsstufe Ia gesetzt und 1978 in Angriff genommen. Es wurde 1982 und 1987 als B 6 fertiggestellt und in Rücksicht auf die Autobahnplanungen bis zur AS Goslar-Oker auf Autobahnquerschnitt mit Standstreifen errichtet:

Die Kosten für den Bau der Bundesstraße 6n von Goslar nach Bad Harzburg beliefen sich (Stand: 1987) auf 46,76 Mio. DM, das entspricht (Stand: 2019) inflationsbereinigt 41,62 Mio. Euro.

Auch mit dem Dritten Gesetz vom 21. April 1986 zur Änderung des Gesetzes über den Ausbau der Bundesfernstraßen (BGBl. 1986, Teil I, S. 557) blieb die ursprüngliche Planung zur A 36 unberücksichtigt. Hingegen änderten sich die Vorhaben zu den Bundesstraßen 6, 82 und 239. Die weiträumige nördliche Umgehung von Goslar wurde ersetzt durch eine vierstreifige stadtgebietsquerende Trassierung. Zwischen Goslar und Langelsheim war nunmehr eine Führung südlich der alten B 82 angedacht. Im Bedarfsplan war zwar die Strecke Rhüden–Holzminden als B 82n weiter enthalten (weitere Planung). Die B 239n Holzminden–Horn-Bad Meinberg war jedoch nur noch zwischen Steinheim und Bad Meinberg (vordringlicher Bedarf) sowie zwischen Fürstenau und Vörden (vordringlicher Bedarf, z. T. laufendes Vorhaben) enthalten; die Strecke Vörden–Steinheim sollte nicht in der Baulast des Bundes realisiert werden. Die Verbindung Holzminden–Fürstenau war gänzlich entfallen.

Der Bedarfsplan des Vierten Gesetzes zur Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes vom 15. November 1993 (BGBl. 1993, Teil I, S. 1877) enthielt die frühere A-36-Planung zwischen Hameln und Goslar ebenfalls nicht. Westlich Goslar war die OU Langelsheim/Astfeld als laufendes Vorhaben eingestellt. Der Neubau einer B 82 zwischen Rhüden und Holzminden war mit modifizierter Trasse weiter enthalten (weiterer Bedarf). Die Strecke Fürstenau – Vörden war als laufendes Vorhaben eingestellt. Zwischen dem Raum südwestlich von Steinheim und Horn-Bad Meinberg war die B 239n im vordringlichen Bedarf vorgesehen. Zwischen Vörden und Steinheim blieb es bei einem Neubauprojekt in anderer Straßenbaulastträgerschaft, die Strecke Holzminden – Fürstenau blieb gestrichen.

Im Bundesverkehrswegeplan 2003 war eine Autobahnverbindung zwischen Hameln und Goslar weiterhin nicht enthalten. Die Verbindung Bad Meinberg – Holzminden – Rhüden (B 239n/B 82n) ist ebenfalls in diesem Plan nicht vorgesehen. Einzig der Bau der zweistreifigen und 8,2 Kilometer langen OU Langelsheim/Astfeld im Zuge der B 82 war als laufendes bzw. fest disponiertes Vorhaben in den Bundesverkehrswegeplan 2003 eingestellt, wobei 4,1 Kilometer bereits 2000 fertiggestellt worden waren und im Jahr 2003 die Reststrecke dem Verkehr übergeben wurde.

Unabhängig davon wurde bereits vorher ein kurzer Abschnitt der als "A 106" und später als A 35 geplanten, nicht realisierten Verbindung von Bielefeld nach Hameln als B 66 bei Ubbedissen in Ostwestfalen vierspurig gebaut. Sie stellt ein Rudiment der ehemaligen Autobahnplanung dar, die heutige Abfahrt "Bielefeld-Ost" wäre dann zum Kreuz der A 2 mit der A 35/36 in Richtung Lippe, Weserbergland und Harz geworden.

Unabhängig von den Plänen zur "A 106/A 36" entwickelten sich eine zunächst als "A 369", später dann als Bundesautobahn 395 ausgeführte Trasse zwischen Braunschweig und Vienenburg/Bad Harzburg und eine Bundesstraße 6n, die zwischen Vienenburg und Bernburg (Saale) im Autobahnquerschnitt errichtet wurde. Der Abschnitt zwischen Vienenburg und Bad Harzburg wurde zur Bundesautobahn 369 gewidmet.

Im Raum Bad Harzburg/Goslar zeichnete sich ab den 1960er Jahren eine zunehmende Verkehrsbelastung ab, die die bestehende Bundesstraße 4 nicht mehr aufnehmen konnte. Bis 1972 erfolgte somit unter der Projektbezeichnung A 369 der Bau des vierspurigen Straßenstücks zwischen Bad Harzburg-Westerode und Vienenburg. Durch die sich abzeichnende Verwerfung der alten A-36-Trassenführung musste der Name numerisch geändert werden, sodass die Autobahn die Bezeichnung A 395 erhielt. Diese wurde sukzessive von Braunschweig aus Norden kommend und von Bad Harzburg aus Süden kommend weitergebaut und der letzte Abschnitt durch den Oderwald wurde schließlich im Dezember 1994 fertiggestellt und freigegeben. Durch die teils nur einige hundert Meter weiter östlich liegende innerdeutsche Grenze sah man sich gezwungen, die Trasse teilweise über den Harly zu erbauen. Für die hier notwendigen Erdarbeiten wurde Anfang der 1970er-Jahre auch Material aus dem zu jener Zeit im Entstehen begriffenen Vienenburger See entnommen.

Nach der deutschen Wiedervereinigung fand die Strecke Bad Harzburg–Bernburg als vierstreifige autobahnähnliche B 6n Aufnahme in den Bundesverkehrswegeplan 1992. Im Bedarfsplan des Vierten Gesetzes zur Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes vom 15. November 1993 (BGBl. 1993, Teil I, S. 1877) war die B 6n beginnend am Dreieck Bad Harzburg über Quedlinburg zur A 14 nordwestlich von Bernburg und südwestlich von Bernburg an die A 14 anknüpfend weiter nach Dessau im vordringlichen Bedarf vorgesehen. Der Bau als Bundesstraße ist aus Anschlussgründen erfolgt: So erlaubte die Auslegung als autobahnähnliche Bundesstraße anstelle einer Bundesautobahn kürzere Abstände zwischen den Streckenabfahrten.

Die Verbindung von Vienenburg bis Bernburg wurde schrittweise zwischen 1997 und 2011 errichtet. Als erstes Teilstück wurde im Juli 2000 der Planungsabschnitt 3 zwischen den Anschlussstellen Stapelburg und Wernigerode-Nord realisiert. Der westliche Anschluss an die damals noch bis zum Bad Harzburger Dreieck führende A 395 wurde realisiert, indem eine kurze Windung der Autobahn nach Osten geschickt als Ansatz für eine Abzweigung in diese Richtung genutzt wurde. Das daraus resultierende Autobahndreieck Vienenburg wurde zusammen mit dem Planungsabschnitten 1 und 2 am 2. Oktober 2001 dem Verkehr freigegeben; gleichzeitig wurde – um einen besseren Zusammenhang der neuen Streckenführung zu ermöglichen – die A 395 zwischen dem AD Vienenburg und dem AD Bad Harzburg zur B 6 umgewidmet, sodass sich der Beschilderung nach eine vierspurige Autobahn zwischen Goslar, Bad Harzburg und Bernburg ergab.

Die Fortsetzung bis zur A 14 wurde sukzessive in den 2000er- und frühen 2010er-Jahren realisiert. Bis 2005 konnten Wernigerode und Blankenburg, bis 2007 auch Quedlinburg und Aschersleben in einem zusammenhängenden Verlauf erschlossen werden. Seit dem 11. Juli 2007 bestand für alle 13 Abschnitte bis zur Bundesautobahn 14 Baurecht. Mit der Fertigstellung des Planabschnitts 13.3 zwischen der Anschlussstelle Ilberstedt und der A 14 am 19. Dezember 2011 wurden die Bauarbeiten abgeschlossen. Eine Weiterführung nach Osten über Köthen zur A 9 wurde aufgrund einer zu geringen prognostizierten Verkehrsrate nur als Kraftfahrstraße im 2+1-System realisiert (siehe auch: Bundesstraße 6n: Bernburg–Köthen–A9).

Die Strecke wurde zwischen dem AD Vienenburg und der AS Bernburg als B 6 sowie zwischen der AS Aschersleben-West und der AS Bernburg zusätzlich als B 185 gewidmet. In Anspielung auf die "Südharzautobahn" (A 38) etablierte sich ab diesem Zeitpunkt die Trivialbezeichnung "Nordharzautobahn" beziehungsweise "Nordharzschnellstraße".

Gegen den Planfeststellungsbeschluss für den Bereich 13.3 (zwischen Ilberstedt und der A 14) wurde Klage beim Bundesverwaltungsgericht eingereicht. Dieser Rechtsstreit endete am 5. November 2008 mit einem vom Gericht vorgeschlagenen Vergleich einvernehmlich.

Im Jahr 2011 berichtete die "Leipziger Volkszeitung" über Pläne der Landesregierung von Sachsen-Anhalt, die B 6n zur Aufstufung zur Bundesautobahn vorzuschlagen, woraufhin etwa ein Jahr später im November 2012 die Aufstufung der B 6n zwischen der A 14 und der Landesgrenze Sachsen-Anhalt/Niedersachsen offiziell beantragt wurde. Zur möglichen numerischen Bezeichnung dieser Autobahn machte die Landesregierung zu diesem Zeitpunkt keine Angaben.

Zwar wurde über die Aufnahme der A 36 in den Bundesverkehrswegeplan 2030 ab Februar 2016 diskutiert, aber auch in der publik gewordenen Endversion findet eine Bundesautobahn 36 weder in seinem ursprünglich geplanten Verlauf noch als „kleine“ östliche Realisierung durch die Aufstufung der B 6n Erwähnung. Hingegen ist eine Erweiterung der östlich des Kreuzes Bernburg anschließenden unaufzustufenden B 6n von Köthen bis zur Bundesautobahn 9 südlich von Dessau-Roßlau als fest disponiert in der Planung enthalten, wobei der Abschnitt östlich der Bundesautobahn 9 vierstreifig geplant ist.

Am 27. Juni 2016, nach Ablauf der Frist des öffentlichen Beteiligungsverfahrens im Zuge des Bundesverkehrswegeplans 2030, stimmte der Kreistag des Landkreises Harz mit großer Mehrheit für die Heraufstufung der B 6, infolgedessen der Landrat beauftragt wurde, eine Stellungnahme zu dem Bundesverkehrswegeplan abzugeben.

Im März 2017 wurde schließlich die Aufstufung der B 6 von der A 395 bei Vienenburg bis zum Autobahnkreuz bei Bernburg (Saale) zur A 14 angekündigt, und zwar offiziell als "A 36". Laut Ministerpräsident Reiner Haseloff waren für die Aufwertung zur A 36 der Abschluss letzter Abstimmungen zwischen den zuständigen Ministerien des Bundes und dem Landes Sachsen-Anhalt nötig.

Um die Aufstufung durchzuführen, ist eine Änderung der Beschilderung notwendig. Eine Überprüfung der Tragfähigkeit der neuen Schilderbrücken wurde
Ende Januar 2018 angekündigt und als Grund für die Verzögerung bis Neujahr 2019 genannt.

Eine weitere entscheidende Entwicklung wurde am 21. Juli 2017 bekanntgegeben, als der sachsen-anhaltische Minister für Landesentwicklung und Verkehr Thomas Webel ankündigte, dass die A 36 auch die A 395 umfasst. Absprachen mit dem Land Niedersachsen waren bezüglich der Zuständigkeiten der Autobahnmeistereien und Abfahrtsnummerierung notwendig.

Mit dieser Entscheidung wurde eine Situation vermieden, in der die A 36 im Vienenburger Dreieck entweder in die B 6 in den Raum Goslar/Bad Harzburg oder in die A 395 in Richtung Braunschweig übergegangen wäre. Eine vergleichbare Situation ist mit der A 46 und A 445 in Nordrhein-Westfalen vorhanden.

Im September 2018 gab das Verkehrsministerium Sachsen-Anhalt bekannt, dass die Umstufung der Trasse im Land Sachsen-Anhalt per 1. Januar 2019 zu vollziehen ist, und eine Ausnahmegenehmigung zur Nutzung kleinerer Autobahnschilder angestrebt wird. Das zuständige niedersächsische Ministerium veröffentlichte zunächst keinen Zeitplan, gab zwei Wochen vor der geplanten Umwidmung jedoch bekannt, dass eine einheitliche Aufstufung zum 1. Januar 2019 erfolgt.

Nach der Abstufung der A 395 südlich des Vienenburger Dreiecks im Jahr 2001 blieb ein 4,2 Kilometer langer Abschnitt, der den bereits in den 1980er-Jahren errichteten Neubauabschnitt der B 6 Goslar-Harzburg mit der B 6n verbinden sollte. Das zuständige Ministerium in Niedersachsen erließ daher im Januar 2018, diesen Abschnitt zu einem Autobahnzubringer der A 36 aufzuwerten, die als A 369 ebenfalls eine alte Planbezeichnung ererbt.

Besondere Hoffnung wird seitens Politik und Wirtschaft auf den Statuseffekt gelegt, da einerseits die Präsenz einer Bundesautobahn anstelle einer gelben Autobahn einen zusätzlichen, psychologischen Standortvorteil für den Nordharz darstelle und andererseits einige Navigationssysteme schnellere Ankunftszeiten anzeigen würden. Beides solle letztendlich zu einer besseren wirtschaftlichen und touristischen Vermarktung der Region beitragen. So begrüßte unter anderem der Goslarer Oberbürgermeister Oliver Junk die Aufstufung als Entlastung der Bundesautobahn 2 und bezeichnete die damit einhergehende Erlaubnis zur Auszeichnung von Fernzielen als „Unterschied“.

Kritisiert wird die Aufstufung unter anderem von Steuerzahlerverbänden, die insbesondere die Notwendigkeit der Aufstufung anzweifeln und die Steuermittel als fehlinvestiert betrachten, da sich die Reisegeschwindigkeit nicht ändere. Generell wird vonseiten der Kritiker bezweifelt, dass die Auf-/Umstufung der Trasse einen konkreten Effekt bringe. Die Namens- und Schildänderungen an der A 36 wurden zweimal in der Rubrik „Der reale Irrsinn“ der NDR-Satiresendung extra 3 thematisiert.

Die Umwidmung der BAB 395 zwischen Braunschweig und dem AD Vienenburg und die Aufstufung der B 6 zwischen dem AD Vienenburg und AK Bernburg erfolgten in beiden Ländern zeitgleich zum 1. Januar 2019. Zugleich wurde der B-6-Abschnitt zwischen dem AD Vienenburg und dem AD Bad Harzburg zur BAB 369 aufgestuft. Im sachsen-anhaltischen Teil wurden kurz nach der Aufstufung im Januar zwischen der Landesgrenze und der AS Hoym 44 neue Schilder zum Autobahnbeginn und -ende angebracht, der restliche Abschnitt wird bis Mitte Januar umgeschildert. Insgesamt beläuft sich die Anzahl an auszutauschenden Schildern auf rund 350, die Umwidmung auf nachgeordneten Straßen erfolgt durch Überkleben. Der vollständige Austausch sollte erst Mitte 2019 beginnen und bis Ende 2019 abgeschlossen werden, da der europäische Vergabeprozess bis ins Frühjahr dauerte und aufgrund der größeren Schrift die Schildträger teilweise erneuert werden müssen. Stand Mai 2020 wurden bisher nur neugebaute Verkehrswegweiser auf Zufahrtsstraßen (wie beispielsweise der 2019 eröffneten Ortsumfahrung Halberstadt) errichtet, alle bisherigen Schilder, inklusive der Beschilderung auf der Autobahn, sind in Sachsen-Anhalt noch nicht erneuert. Im niedersächsischen Teil wurde ein Teil der betroffenen Schilder bereits im Dezember 2018 durch Überkleben der Nummern umgewidmet, da hier bereits eine Autobahn besteht. Die Schilderbrücken am AD Vienenburg werden im Zeitraum 2020/21 nach Straßenbauarbeiten an der BAB 369 umgestaltet.

Zudem wird derzeit eine Ausschilderung als Umleitungsstrecke für die Autobahnen A 2 und A 14 vorbereitet, so dass Autofahrer ab Braunschweig mit dem Fahrtziel Halle und Leipzig nicht über Magdeburg geleitet werden, sondern über die A 36. Hiermit wird eine Entlastung der stark staugefährdeten Abschnitte der A 2 im Bereich Braunschweig–Helmstedt–Magdeburg erhofft.

Das Unternehmen Tank und Rast kündigte im August 2019 an, einen neuen Autohof in Wernigerode errichten zu wollen. Das Projekt wird mit Baukosten von rund zehn Millionen Euro beanschlagt. Die Stadt Wernigerode trifft hierzu Vorbereitungen im städtischen Bebauungsplan.

Im Rahmen der Aufstufung wurden viele Anschlussstellen umbenannt. In Niedersachsen wurden die Abfahrten bei Vienenburg vereinheitlicht und das Dreieck mit der A 369 zum Autobahndreieck Nordharz, analog zum Autobahndreieck Südharz bei Sangerhausen (A 38/A 71), umbenannt. In Sachsen-Anhalt wurden alle auf "-Zentrum" endenden Anschlussstellen bei den Städten Wernigerode, Blankenburg, Quedlinburg und Aschersleben in "-Mitte" umbenannt. Die Anschlussstelle "Heimburg" wurde ferner aus Relevanzgründen zu "Halberstadt" umbenannt.

Einzelne Kommunalpolitiker wie der Goslarer Oberbürgermeister Oliver Junk sprachen sich für einen Weiterbau zumindest bis zur A 7 aus. Ein autobahnähnlicher Ausbau der B 82 ist nach Angaben des Niedersächsisches Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr aus dem Jahr 2018 aus Prioritätsgründen nicht vorgesehen.




 

</doc>
<doc id="688906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688906" title="Masadabahn">
Masadabahn

Die Masadabahn () in Israel ist die am tiefsten gelegene Luftseilbahn der Welt und verläuft nahezu vollständig unterhalb des Meeresspiegels, denn die Bergstation knapp unterhalb des Gipfelplateaus Masada liegt nur 33 Meter über dem Meeresspiegel, die Talstation dagegen 257 m unter dem Meeresspiegel. Die Bahn verbindet die auf dem Plateau gelegenen Ruinen der um 40 v. Chr. bis 30 v. Chr. errichteten Festung mit einer weiter östlich gelegenen Talstation und ermöglicht so Touristen den bequemen Aufstieg. 

Die Errichtung einer Seilbahn auf Masada war sehr umstritten, da sie das Aussehen der Fundstelle stark veränderte, auch wenn die Bergstation nicht auf dem Plateau, sondern darunter im Fels "versteckt wurde". Sie hat zudem die Besucherzahlen extrem verstärkt. 1971 wurde die erste Masadabahn von dem Schweizer Hersteller Karl Brändle errichtet. Sie hatte zwei Kabinen und eine Stütze. Da es zu langen Wartezeiten kam, entschloss man sich, anlässlich des Millenniums eine neue Bahn zu errichten. Diese neue Pendelbahn wurde zwischen 1995 und 2000 vom Schweizer Hersteller Von Roll parallel zur alten errichtet und kostete über 40 Millionen €. Sie nahm 1999 den Betrieb auf. Eine Zeit lang bestanden beide Bahnen nebeneinander, nach einiger Zeit wurde die alte komplett abgetragen.

Die Bahn überwindet in 3 Minuten eine Höhendifferenz von 290 Metern auf einer Länge von 900 Metern. Im Gegensatz zur ursprünglichen Bahn hat die gegenwärtige keine Stützen, was ein "Gehänge" ermöglicht, das die beiden Tragseile und das Zugseil vollständig umgreift. Die neue Bergstation liegt auch unter dem Plateau im Fels, aber etwas höher als die alte und ist durch eine leicht aufsteigende Brücke mit dem Schlangenpfad-Tor verbunden. Damit ist nun auch ein barrierefreier Zugang möglich, bei der alten Bahn mussten die Besucher noch eine Serpentine des Pfades gehen.




</doc>
<doc id="688908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688908" title="Terpinene">
Terpinene

Die Terpinene (Betonung auf der dritten Silbe: "Terpinene") sind eine Gruppe von drei isomeren Kohlenwasserstoffen mit p-Menthan-Gerüst. Ihre als sekundäre Pflanzenstoffe auftretenden Vertreter werden zu den Monoterpenen gerechnet.

Für die Identifizierung der Terpinene und anderer aliphatischer Verbindungen in Pflanzen bekam Otto Wallach im Jahr 1910 den Chemie-Nobelpreis. Die Otto-Wallach-Plakette, ein von Mitte der 1960er-Jahre bis 2002 vom Otto-Wallach-Fonds etwa alle drei bis fünf Jahre gestifteter Preis, zeigt auf der Rückseite die Strukturformel des α-Terpinens.

Terpinene, insbesondere α- und γ-Terpinen, sind Bestandteil vieler ätherischer Öle, so z. B. des Teebaumöls oder des Bergamottöls. Als Terpinen wird auch das Stoffgemisch aus α-, β- und γ-Terpinen bezeichnet, das durch Einwirkung von Säuren auf Limonen oder Pinen entsteht.

Terpinene sind farblose Flüssigkeiten mit spezifischen Gerüchen. Sie sind isomere Kohlenwasserstoffe mit "p"-Menthangerüst mit der Summenformel CH und einer Molmasse von 136,23 g/mol, die sich lediglich durch verschiedene Lagen ihrer beiden Doppelbindungen unterscheiden:

Terpinengemische sind nur schwer durch Destillation trennbar. Die isomeren Limonene und Phellandrene weisen ebenfalls ein "p"-Methangerüst mit zwei Doppelbindungen auf, werden aber nicht zu den Terpinenen gerechnet. Auch das Isomer α-Terpinolen wird teilweise – jedoch nicht einheitlich – als "δ-Terpinen" bezeichnet.

Terpinen gilt als allergieauslösend, daher gibt die Arbeitsgemeinschaft ökologischer Forschungsinstitute e.V. (AGÖF) als „Auffälligkeitswert“, der Anlass für weitere Untersuchungen bis hin zur Sanierung gibt, die Raumluftkonzentration von 1 µg/m³ an (Stand Jan. 2006). Unverträglichkeiten mit naturheilkundlichen Stoffen wie Teebaumöl, das eine antimikrobielle Wirkung besitzt, werden z. T. auf Terpinen und 1,8-Cineol zurückgeführt.


</doc>
<doc id="688909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688909" title="Joseph Alvinczy von Berberek">
Joseph Alvinczy von Berberek

Joseph Alvinczy, Freiherr von Berberek, (* 1. Februar 1735 auf Schloss Winz; † 25. November 1810 in Ofen) war ein kaiserlicher und kaiserlich-österreichischer Feldmarschall.

Alvinczy trat, 15 Jahre alt, in ein Husarenregiment und zeichnete sich zwischen 1760 und 1762 im Siebenjährigen Krieg als Hauptmann und Major insbesondere bei Torgau, Schweidnitz und in dem Treffen bei Teplitz aus. In der darauf folgenden Friedenszeit half er, das von Lacy entworfene neue Exerzierreglement für die österreichische Armee durchführen. 

Im bayrischen Erbfolgekrieg nahm er als Oberst den Prinzen von Hessen-Philippsthal bei der Einnahme von Habelschwerdt gefangen. Als Generalmajor wurde er von Kaiser Joseph II. zum Taktiklehrer seines Neffen, des späteren Kaisers Franz II., ernannt. Nachdem er unter Feldmarschall Laudon am 8. Oktober 1789 vor Belgrad und Semendria gekämpft hatte und zum Feldmarschallleutnant ernannt worden war, führte er 1790 das zur Bekämpfung des belgischen Aufstandes bestimmte Heer. Doch hemmte ein Sturz vom Pferd seine Tätigkeit. 

Nach Beginn des Ersten Koalitionskrieges 1792 gegen Frankreich kam Alvinczy wieder ins Feld. An der Spitze einer Division zeichnete er sich in der Schlacht bei Neerwinden (18. März 1793) und den folgenden Kämpfen bei Châtillon, Landrecies, Charleroi und Fleurus aus und wurde mit dem Kommandeurkreuz des Maria Theresien-Ordens ausgezeichnet.

Nachdem die alliierte Armee in Flandern unter Prinz Josias von Sachsen-Coburg-Saalfeld im Sommer 1793 Valenciennes erfolgreich belagert hatte, wurde ein Korps von 35.000 Mann unter dem Herzog von York zur Belagerung von Dünkirchen abgestellt. Am 8. September 1793 trafen die Verbündeten in der Schlacht bei Hondschoote auf die französische Armee unter General Houchard. Die österreichischen Einheiten standen hier unter dem Kommando von Alvinczy. Nach der dortigen Niederlage und der folgenden bei Schlacht bei Wattignies (14. und 16. Oktober 1793) mussten sich die Interventionsstreitkräfte aus Nordfrankreich zurückziehen. Im Frühjahr 1794 begannen die Alliierten die Festung Landrecies (17. bis 30. April) zu belagern, Alvinczy hatte dabei den Befehl des linken Flügels. Er beteiligte sich danach am Gefecht bei Beaumont-en-Cambrésis (26. April), wo ein französisches Entsatzkorps zurückgeworfen wurde.
Alvinczy wurde am 21. Mai 1794 zum Feldzeugmeister befördert und diente danach als Berater des niederländischen Korps unter dem Prinzen von Oranien. Mitte Juni 1794 führte er die Belagerung von Charleroi, er wurde für diesen Einsatz mit dem Großkreuz des Maria Theresien-Ordens ausgezeichnet. Charleroi kapitulierte am 25. Juni 1794, am folgenden Tag wurde eine alliiertes Entsatzheer in der Schlacht bei Fleurus (26. Juni 1794) besiegt. Im November 1794 führte Alvinczy 30.000 Mann auf die Wesel zurück, wo die Front an der Waal erstarrte.

1795 wurde Alvinczy zur Oberrheinarmee versetzt und erhielt dann das Oberkommando aller Truppen zwischen dem Neckar und Konstanz. Noch vor Beginn des Feldzugs wurde er jedoch in den Hofkriegsrat nach Wien abberufen. Nach dem Rückzug Beaulieus aus der Lombardei nach Tirol ordnete er dessen Armee und bereitete in Tirol die Insurrektion vor. Im Spätherbst 1796 übernahm er das Heer in Italien. Bei dem Versuch, General Wurmser in Mantua zu entsetzen, wurde er von Bonaparte am 15. November 1796 bei Arcole, darauf am 14. und 16. Januar 1797 bei Rivoli geschlagen, worauf Mantua fiel und Erzherzog Karl den Oberbefehl erhielt. 

Später wurde Alvinczy noch Kommandierender General in Ungarn und 1808 Feldmarschall der Kaiserlich-Königliche Armee. Auch erhielt er eine Herrschaft im Banat. Joseph Alvinczy von Berberek starb am 25. November 1810 in Ofen als der letzte seines Geschlechts.



</doc>
<doc id="688910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688910" title="Verwaltungsgemeinschaft Gunzenhausen">
Verwaltungsgemeinschaft Gunzenhausen

In der Verwaltungsgemeinschaft Gunzenhausen im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:

Einwohnerstand: 31. Dezember 2014

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist das nicht selbst zur Verwaltungsgemeinschaft gehörende Gunzenhausen. Die Verwaltungsgemeinschaft ist sowohl die bevölkerungsreichste als auch flächengrößte Verwaltungsgemeinschaft des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen. In der Verwaltungsgemeinschaft leben 6600 Personen (Stand: 31. Dezember 2014), dies entspricht etwa sieben Prozent der Bevölkerung des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen. Die Verwaltungsgemeinschaft liegt im Süden Mittelfrankens und umfasst eine Fläche von 114,53 Quadratkilometern, dies entspricht etwa zwölf Prozent der Landkreisfläche.

Ursprünglich gehörte der Verwaltungsgemeinschaft als fünftes Mitglied die Gemeinde Muhr a.See an, die mit Wirkung ab 1. Januar 1998 entlassen wurde.


</doc>
<doc id="688913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688913" title="Sumpfohreule">
Sumpfohreule

Die Sumpfohreule ("Asio flammeus") ist eine Vogelart aus der Gattung der Ohreulen ("Asio") innerhalb der Familie der Eigentlichen Eulen (Strigidae). Ihre kurzen Federohren sind meist angelegt und somit nicht sichtbar. Der englische Name "Short Eared Owl" betont dieses Merkmal, während der deutsche die Lebensraumpräferenzen der Art für Feucht- und Marschgebiete unterstreicht.

Der mit etwa 40 Zentimeter Körperlänge knapp krähengroße Vogel kommt in zumindest sieben Unterarten beinahe weltweit vor und zählt damit zu den Eulenarten mit dem größten Verbreitungsgebiet. Sumpfohreulen gehören zu den wenigen Arten der Strigidae, denen es gelang, auch küstenferne Inseln zu besiedeln. Auf Hawaii ist sie die einzige Eulenart.

Die zum Teil auch tagaktive, meist bodenbrütende Eule ernährt sich vor allem von kleinen Säugetieren, insbesondere von Wühlmäusen. In vielen Gebieten sind ihre Bestände in den letzten Jahrzehnten stark zurückgegangen. In Mitteleuropa ist sie ein seltener Brutvogel mit weiträumig zerstreutem Brutvorkommen. Sumpfohreulen führen ein weitgehend vagabundierendes, wenig ortsgebundenes Leben, die nördlicheren Populationen sind Zugvögel mit Zugstrecken von mehreren Tausend Kilometern.

 Die Gefiederfärbung der Sumpfohreule ist recht variabel. Typisch sind stroh- oder fahl schilfbraune Grundfärbungen, es kommen auch Exemplare in warmen Brauntönen und graue Individuen mit sehr heller, fast weißer Unterseite und Beinbefiederung vor. Charakteristisch für die Art sind die schwarz umrandeten Augen mit der schwefelgelben Iris, der runde Kopf meist ohne sichtbare Federohren sowie die deutliche Längsstrichelung der Bauchseite.

Eine typisch gefärbte Sumpfohreule der Nominatform ist auf der Oberseite auf schilfgelbem oder strohfarbenem Untergrund unregelmäßig und grob rötlichbraun geflockt. In dieses Muster sind tropfenförmige weiße Markierungen eingelassen, die am Rücken und der Schulter deutlich sein können. Die Armdecken sind dunkler und oft ungezeichnet. Die Handschwingen sind ähnlich wie die Oberseite gefärbt und deutlich, meist dreifach dunkelbraun gebändert. Diese Bänderung setzt sich auf den Armschwingen fort, die an den Basen deutlich heller sind und oft einen hell rötlichbraunen, manchmal orangebraunen Farbton aufweisen; dieses Merkmal und die dunklen Armdecken sind auch beim sitzenden Vogel auffällig. Der gerade abgeschnittene, mehrfach dunkelbraun gebänderte Schwanz ist rötlichbraun. Die Schwingen und die Steuerfedern sind auf der Oberseite recht auffällig weiß gerandet, die Außenfahnen der äußeren Steuerfedern sind weiß. Nacken und Kopf sind rötlichbraun und unregelmäßig dunkelbraun gestrichelt. Die kurzen, eng beieinander liegenden Federohren sind meist überhaupt nicht oder nur als kleine Stummel wahrnehmbar. Bei Erregung voll aufgerichtet ragen sie weniger als einen Zentimeter aus dem Kopfgefieder hervor. Die Unterseite ist insgesamt heller gelblich-rahmfarben, in der Kehlregion am dunkelsten und wird zum Steiß hin heller. Sie ist deutlich dunkelbraun längsgestrichelt, Querzeichnungen wie bei der Waldohreule fehlen. Die Beine und die Zehen sind im Grundton der Unterseite dicht befiedert. Die Krallen sind dunkel hornfarben. Schwingen und Schwanz sind auf der Unterseite sehr hell und besonders an den Spitzen der Handschwingen auffällig quergebändert. Markant ist ein dunkler, halbmondförmiger Handwurzelfleck.
Der Gesichtsschleier ist breit herzförmig, dunkel-hell gerandet und auf hellem, zum Rand hin etwas dunklerem Grund dunkel strahlig gezeichnet. Besonders bei älteren Vögeln ist die untere Umrandung oft rein weiß. Die Augen sind von einer auffälligen und arttypischen schwarzen Maske umgeben, die Iris ist gelb. Ein borstenartiger, heller Federsaum fasst die Augen und den Schnabel zum Teil ein und bildet eine markante X-Zeichnung.

Die Geschlechter unterscheiden sich in der Färbung nicht; das erste Adultkleid gleicht bereits weitgehend dem Jahreskleid dieser Art.

Charakteristisch für das Flugbild der Art sind die langen schlanken Flügel mit der hellen, oft bis auf die Spitzen annähernd zeichnungslosen Unterseite. Sumpfohreulen fliegen mit kräftigen, tief durchgezogenen Flügelschlägen, gleiten weihenartig in leichter V-Stellung und rütteln oft.

Sumpfohreulen entsprechen in der Größe weitgehend der Waldohreule, sind aber kompakter und wesentlich schwerer als diese. Der reverse Geschlechtsdimorphismus ist in Hinblick auf das Gewicht moderat ausgeprägt, in Bezug auf die Größe unauffällig. Die Weibchen sind schwerer und wiegen im Durchschnitt 420 Gramm, die Männchen 350 Gramm. Gewichte unter 280 Gramm gelten für die Nominatform als Hungergewichte. Die Körperlänge erwachsener Eulen reicht von 34 bis 42 Zentimeter, die Flügelspannweite liegt zwischen 97 und 107 Zentimetern, wobei die höchsten Werte wieder auf Weibchen entfallen.

Gewicht und Größe variieren zwischen den verschiedenen Unterarten recht erheblich: Individuen der Nominatform und der im südlichen Südamerika beheimateten Unterart "A. f. suinda" sind die größten und schwersten, jene der Inselform "A. f. ponapensis" von den Karolinen die kleinsten und leichtesten.

Sumpfohreulen verfügen über eine Reihe von Lauten, Rufen und Instrumentallauten. Der Revierruf des Männchens ist ein hohles, nicht sehr lautes, bis zu 20-mal gereihtes „Hu“ oder „Bu“. Die in der Tonhöhe leicht ansteigende Ruffolge erinnert etwas an die Rufe des Wiedehopfs. Der Ruf wird sowohl im Fliegen als auch sitzend vorgetragen. Die Rufe der Weibchen haben einen fauchenden, zischenden Charakter und lassen sich nur schwer transkribieren. In Konfliktsituationen und bei Beunruhigung ist ein miauendes, langgezogenes „Kiiijá“ zu hören, bei dem die zweite Silbe deutlich betont ist.

Eindrucksvoll ist das Flügelklatschen dieser Eulenart, das sowohl während der Balz in Sturzflügen als auch bei Auseinandersetzungen mit Rivalen eingesetzt wird. Das Zusammenschlagen der Flügel in rascher Abfolge erzeugt ein knatterndes, an Fahnenknattern erinnerndes Geräusch. Wie andere Eulen fauchen Sumpfohreulen in Konflikt- oder Abwehrsituationen oder knappen mit dem Schnabel.

Ab dem fünften Lebenstag wachsen die Mesoptil­federn in die Eidunen ein. Das Wachstum des Großgefieders beginnt um den 10. Lebenstag. In der Jugendmauser, die schon nach 25–28 Tagen einsetzt, werden das Mesoptilgefieder weitgehend und zudem große Teile der Armdecken ersetzt. Diese Mauser ist nach etwa 30 Tagen abgeschlossen. Die immature, etwa 2 Monate alte Eule ist in ihrem ersten Adultkleid nur mehr schwer von Eulen im Alterskleid zu unterscheiden. Manchmal bleiben Mesoptilreste im Bauchbereich länger stehen und ermöglichen auch feldornithologisch eine Altersbestimmung. Die Jahresmauser adulter Vögel beginnt mit dem Großgefieder bei den Weibchen oft schon während der Brut. Dabei werden, beginnend mit der ersten Handschwinge, die Schwingen und die Steuerfedern zur Gänze gewechselt. Der Wechsel des Kleingefieders setzt etwas später ein und ist im Spätsommer oder Frühherbst beendet.

Bei ausreichenden Beobachtungsbedingungen ist die Sumpfohreule immer bestimmbar, Verwechslungen könnten bei fliegenden Vögeln aber vorkommen. Eine Geschlechtsbestimmung ist feldornithologisch ohne situativen Bezug nicht möglich.

Für Verwechslungen kommen die Waldohreule und die Schreieule ("Asio clamator") in Frage. Beide Eulen haben markante, immer sichtbare Federohren. Die Waldohreule ist schlanker, der Gesichtsschleier ist schmaler, die Augen sind dunkelorange. Die Unterseite ist nicht nur längsgestrichelt, sondern auch leicht quergezeichnet. Ihre Flügel sind kürzer und runder und auf der Unterseite dunkler und meist deutlicher gebändert. Der Schwanz weist zahlreichere und schmalere Binden auf als der der Sumpfohreule.

Die Schreieule unterscheidet sich abgesehen von den arttypischen Lautäußerungen vor allem durch den breiten, schwarz gerandeten Gesichtsschleier und die etwas geringere Größe.

 Das Verbreitungsgebiet der Sumpfohreule ist sehr groß, es wird unter den Eulen nur von dem der Schleiereule übertroffen. In den meisten Gebieten ist die Art nicht flächendeckend vertreten, sondern kommt nur zerstreut, dem jeweiligen Nahrungsangebot folgend, vor, sodass die Brutdichte dieser Art sehr großen Schwankungen unterworfen ist. In einer groß angelegten finnischen Untersuchung wurden von 1986 bis 2004 zwischen einem und 132 beflogenen Nestern festgestellt; 2005 erhöhte sich diese Zahl auf 304 Nester, um im Jahr darauf wieder auf einen Stand von 55 Nestern zu fallen.

In der Nearktis besiedelt die Art Nordamerika südwärts etwa bis zum 35. Breitengrad. Die nördlichsten Brutgebiete liegen auf Banks Island und Victoria Island. 4000 Kilometer von den Festlandvorkommen entfernt, brüten Sumpfohreulen auf einigen der Hawaii-Inseln. Ein weiteres Vorkommen im Pazifik ist von Pohnpei, einer Insel der Karolinen, und einigen Marianeninseln bekannt. In der Karibik ist die Sumpfohreule Brutvogel aller großen Antilleninseln und einiger der Kleinen Antillen. In Südamerika liegen die dichtesten Vorkommen in der Südhälfte des Kontinents und reichen dort bis Feuerland; zerstreut und selten brütet sie im nördlichen Teil sowie in den Andenregionen. Die Sumpfohreule ist darüber hinaus Brutvogel der Falklandinseln und der Juan-Fernández-Inseln. Die lange als Unterart geltenden Ohreulen der Galapagosinseln wurden als eigenständige Art, Galápagos-Ohreule ("Asio galapagoensis"), abgetrennt.

In der Paläarktis liegen die westlichsten Brutvorkommen auf Island, wo sie neben der nur fallweise brütenden Schneeeule die einzige Eulenart ist. Sie kommt sehr zerstreut in Großbritannien vor, in Irland wird sie häufig nachgewiesen, Bruten wurden bisher nicht bestätigt. Sehr zerstreut und in der Dichte stark fluktuierend brüten Sumpfohreulen in West-, Südwest- und Mitteleuropa. Ob Brutvorkommen in den südlichen Balkanstaaten und in der Türkei bestehen, ist unsicher. Das weitgehend geschlossene paläarktische Verbreitungsgebiet umfasst weite Teile Skandinaviens, das Baltikum, Weißrussland sowie die Ukraine und erstreckt sich ostwärts in einem breiten Gürtel bis an die Pazifikküste. Die Nordgrenze der paläarktischen Verbreitung liegt bei 70° Nord, die uneinheitliche Südgrenze schwankt um den 50. Breitengrad. Die südlichsten Vorkommen gibt es in den zentralasiatischen Steppen zwischen Kaspischem Meer und Aralsee.

In Deutschland sind außer den Brutgebieten in Norddeutschland und auf einigen der friesischen Inseln, insbesondere auf Borkum, einige – jedoch nur temporär besetzte – Brutplätze südwärts bis zum nördlichen Alpenrand bekannt. Im süddeutschen Raum brütete die Art im schwäbischen Donaumoos bei Ulm am häufigsten, zuletzt 1979. In Bayern gilt sie als sehr seltener, unregelmäßiger Brutgast. Nach 19 Jahren ohne Brutnachweis konnten im starken Mäusejahr 2005 drei erfolgreich brütende Paare im Nördlinger Ries nachgewiesen werden.

In Österreich ist in guten Wühlmausjahren die Sumpfohreule im Seewinkel des Neusiedlersees Brutvogel mit bis zu 20 Brutpaaren, brütet aber auch dort nicht regelmäßig. Die Vorkommen im Rheindelta in Vorarlberg sind erloschen. Aus der Schweiz liegen weder historische noch aktuelle Brutnachweise vor.

 Die Sumpfohreule ist ähnlich wie die Sperbereule eine sehr vagile, wenig ortsgebundene Eulenart. Nur die Inselpopulationen sind naturgemäß weitgehend ortstreu. Vor allem Jungvögel streichen nach dem Selbständigwerden sehr weit umher. Eine 1961 auf Borkum nestjung beringte Eule wurde im November desselben Jahres in Portugal erlegt; sie hatte nach dem Ausfliegen eine Distanz von über 2000 Kilometer zurückgelegt. Alle Brutvögel aus den nördlichen Brutgebieten verstreichen im Winter in südliche Gebiete, skandinavische und mitteleuropäische Brutvögel auch in westliche Richtungen an die Atlantikküste oder nach England. Wanderungen über mehrere tausend Kilometer sind keine Seltenheit. Eulen, die südlich des 50. Breitengrades brüten, scheinen häufig Standvögel zu sein oder nur ein kleinräumig nomadisches Leben zu führen. Winterquartiere paläarktischer Vögel liegen im Mittelmeerraum, manche ziehen bis in die Sahelzone südlich der Sahara. Osteuropäische und asiatische Sumpfohreulen überwintern häufig im Schwarzmeerraum und den Steppengebieten Zentralasiens. Sie gelangen im Winter bis nach Südindien, Südchina, Taiwan und Japan. Die hochnordischen nearktischen Populationen wandern im Winter nach Süden. In dieser Jahreszeit kann die Art in geeigneten Habitaten in den gesamten südlichen USA und in Nordmexiko angetroffen werden. Einige Populationen aus dem südlichen Patagonien führen eine Nordwanderung durch. Die Art wurde auf Grönland, auf Madeira und auf den Azoren nachgewiesen. Gelegentlich landen Sumpfohreulen weitab von der nächsten Küste auf Schiffen.

Sumpfohreulen verlassen sehr bald nach dem Ausfliegen der Jungvögel das Brutgebiet. Der eigentliche zielgerichtete Zug beginnt jedoch erst im September und erreicht im Oktober seinen Höhepunkt. Die Art streift im Winterquartier weiträumig umher. In Gebieten mit besonders ergiebigem Nahrungsangebot können sich zeitweise große Gesellschaften von in Ausnahmefällen bis zu 200 Individuen aufhalten und bilden dann, wie die Waldohreule, größere Schlafgemeinschaften.

Es kommt in Mitteleuropa zu Einflügen mit anschließenden Bruten weit ab von regelmäßigen Brutplätzen wenn zwei Bedingungen gleichzeitig erfüllt sind. Es müssen in den normalen Brutgebieten in Norden und Osten Europas schwache Nagerpopulationen vorhanden sein bei gleichzeitigem Massenvorkommen von Feldmaus und/oder Erdmäusen im mitteleuropäischen Binnenland.

Sumpfohreulen benötigen offene, weitgehend baumlose Landschaften mit teilweise niedriger Vegetation, die mosaikartig mit Strauch-, Seggen-, oder Röhrichtabschnitten durchsetzt sind und der Art damit Deckung und die notwendigen Brutplätze bieten. Sie ist nicht notwendigerweise auf Feuchtbiotope angewiesen, doch findet sie vor allem in Mitteleuropa geeignete Habitatstrukturen vor allem in solchen. Sie ähnelt in ihren Lebensraumansprüchen stark verschiedenen Weihenarten, vor allem der Korn- und der Wiesenweihe.

Sumpfohreulen brüten vor allem in der Tundra, in schütter baumbestandenen Heiden und Mooren, in Verlandungszonen, Dünengebieten und küstennahen Salzwiesen. Sie kann in extensiv genutztem Agrarland, wie auf nassen Weiden, insbesondere Hutweiden, auf Agrarbrachen, in sehr lichten Wäldern und Aufforstungen sowie auf großen Kahlschlägen inmitten zusammenhängender Waldgebiete vorkommen. Beobachtet wurden Bruten in Getreidefeldern, auf Kuba in Zuckerrohrplantagen. In der Nearktis brütet sie in der Tundraregion, im Süden vor allem in den Grassteppen der Great Plains und in der Neotropis in den Pampas Patagoniens. In der Andenregion steigt sie bis in die Gebirgssteppen des Páramo auf und erreicht dort in einer Höhe von etwa 4000 Metern ihre höchsten Brutplätze. Die wenigen binnenländischen Brutgebiete liegen fast ausnahmslos in Feuchtgebieten, oft in abgetorften, mit Seggen bewachsenen Moorflächen.

In guten Wühlmausjahren können Sumpfohreulen in geringem Abstand zueinander brüten, beanspruchen aber getrennte Territorien. Im Donaumoos brüteten 1967 16 Paare; die Reviergrößen betrugen zwischen 9 und 22 Hektar. In Alaska wurden Territorien mit durchschnittlichen Größen von 20 Hektar festgestellt, in Schottland von 45 Hektar. Generell hängt die Reviergröße von der allgemeinen Nahrungsverfügbarkeit und der Güte des Jagdgebietes ab. Die Jagdgebiete liegen oft außerhalb der Reviere, gelegentlich bis zu zwei Kilometer von diesen entfernt.
Sumpfohreulen ernähren sich und ihre Nestlinge vor allem von kleinen Säugetieren, insbesondere von Wühlmäusen. Unter diesen ist in der Westpaläarktis die Feldmaus ("Microtus arvalis") das mit Abstand wichtigste Beutetier. Andere Wühlmausarten, wie die Erdmaus ("Microtus agrestis") und verschiedene Arten der Lemminge, werden ebenfalls häufig erbeutet. In der Ostpaläarktis und in Nordamerika dominieren ebenfalls "Microtus"-Arten, in der Nearktis die Wiesenwühlmaus ("Microtus pennsylvanicus") neben Lemmingen im Nahrungsspektrum. Vor allem bei hoher Schneelage kann die Hirschmaus ("Peromyscus maniculatus"), die auch im Winter an der Oberfläche lebt und nicht subnival wie die Wühlmausarten, ein wichtiger Nahrungsbestandteil werden. Eine umfangreiche Untersuchung aus Massachusetts quantifizierte die Nahrungszusammensetzung während der Brutzeit und außerhalb dieser. Während der Brutzeit wurden 83,5 % Säugetiere, 12 % Vögel und 4,5 % Insekten festgestellt, außerhalb der Brutzeit 95 % Säugetiere und 5 % Vögel. Immer war die Wiesenwühlmaus das wichtigste Beutetier. Dort, wo Wühlmäuse nicht vorkommen, wie zum Beispiel auf Island, bilden andere kleine Nagetiere die Nahrungsgrundlage, auf Island ist das die Waldmaus ("Apodemus sylvaticus"). Neben diesen Hauptbeutetieren schlägt die Sumpfohreule eine große Anzahl verschiedener Kleinsäugetiere, wie Vertreter der Echten Mäuse, etwa die Gelbhalsmaus ("Apodemus flavicollis") oder die Wanderratte ("Rattus norvegicus"), Taschenratten, Spitzmäuse und andere bis zur Größe von jungen Hasen. Werden die Hauptbeutetiere, insbesondere Wühlmäuse, knapp, wandern Sumpfohreulen ab. Zwischenzeitlich können Vögel eine wichtige Ersatznahrung bilden. In Küstengebieten zählen sie regional zur Hauptnahrung. Unter der Vogelbeute spielen neben unterschiedlichen Kleinvögeln Limikolen, Seeschwalben und kleine Arten der Möwen die bedeutendsten Rollen. Insekten-, Amphibien- und Reptilienreste wurden vereinzelt in den Gewöllen gefunden. Nahrungsanalysen südamerikanischer Populationen ergaben für Südchile "Abothrix olivaceus" und die Wanderratte als Hauptbeutetiere. Auch Nager aus der Gattung "Loxodontomys" können dort, vor allem in landwirtschaftlich genutzten Regionen, zu wichtigen Beutetieren werden. Sumpfohreulen einer Andenpopulation in Nordwestargentinien lebten zu über 80 % von "Calomys lepidus" und "Eligmodontia puerulus".
Auf den Hawaiiinseln jagen Sumpfohreulen häufig Vögel. Auf Kauaʻi ist die Art der wesentlichste Prädator der bedrohten Palmer-Drossel ("Myadestes palmeri").

Der tägliche Nahrungsbedarf adulter Vögel liegt bei 70–80 Gramm Beutegewicht, was etwa zwei bis drei Wühlmäusen entspricht. Jungvögel benötigen in Relation dazu größere Nahrungsmengen, vor allem bei niedrigen Umgebungstemperaturen sind diese mit bis zu sieben Lemmingen pro Tag vergleichsweise sehr groß.

Die Gewölle finden sich meist am Fuß von Sitzwarten und unter den Tagesruheplätzen. Sie sind dunkelgrau, fest und kompakt. In größeren Serien wurden Durchschnittsmaße von 48×22 Millimeter festgestellt.

Die am häufigsten praktizierte Jagdmethode der Sumpfohreule ist die Suchflugjagd. Dabei überfliegt sie in 0,5–3 Meter Höhe, meist gegen den Wind, ihr Jagdgebiet und kehrt an den Territoriumsgrenzen zum Ausgangspunkt zurück, um, leicht versetzt, einen neuen Suchflug zu beginnen. Der Flug ist langsam, weihenartig-gaukelnd, unruhig und vielfältig variierend durch Gleitstrecken, Rüttelphasen und Höhenkorrekturen. Die Beutetiere werden sowohl visuell als auch akustisch lokalisiert. Ist ein Beutetier geortet, rüttelt die Eule meist kurz, bevor sie sich mit vorgestreckten Zehen fallen lässt. Seltener jagen Sumpfohreulen aus größeren Höhen, wobei sie oft ausdauernd rütteln. Diese Jagdmethode scheint vor allem bei geringerem Vorkommen von Kleinsäugetieren angewandt zu werden. Vor allem bei Schlechtwetter und bei geschlossener Schneedecke jagt die Art auch von Ansitzen. Entkommene oder beim ersten Angriff nur verletzte Beutetiere verfolgen Sumpfohreulen rennend oder mit Flattersprüngen. Sie können ihre Beute unter einer geschlossenen Schneedecke von bis zu 10 Zentimetern Höhe und im dichten Filz des Bodenbewuchses orten und erfolgreich schlagen. Das Beutetier wird oft schon durch den Aufprall, sonst durch einen Genick- oder Kopfbiss getötet, an Ort und Stelle verschluckt oder in den Krallen (seltener im Schnabel) zu einem Fressplatz oder zum Nest transportiert. Vögeln beißt die Sumpfohreule meist Kopf und Flügel ab, bei größeren frisst sie oft nur das Brustfleisch. Bei Nahrungsüberschuss deponiert die Sumpfohreule Beutetiere im Nestbereich. Mitunter jagt die Sumpfohreule auch anderen Vögeln wie Kornweihen oder Turmfalken die Nahrung ab.

Der Jagderfolg ist vom Beutetieraufkommen und den örtlichen und klimatischen Gegebenheiten abhängig. Eine nordamerikanische Untersuchung wertete 628 Jagdversuche der Sumpfohreule aus und konnte unter diesen nur 137 sicher erfolgreiche feststellen. Eine vergleichende Untersuchung des Jagdverhaltens der Hudsonweihe und der Sumpfohreule in einem stillgelegten Tagbaugebiet in Kentucky stellte bei fast identischen Jagdmethoden und den gleichen Beutetierarten eine etwas höhere Erfolgsrate der Sumpfohreule fest. Allerdings lagen auch in dieser Untersuchung erfolgreiche Attacken mit 11 beziehungsweise 7 Prozent auf einem eher niedrigen Niveau.

Das Aktivitätsmuster der Art entspricht in etwa dem der Sperbereule. Ihre Aktivitätsgipfel liegen in den Dämmerungsstunden, sie ist aber, insbesondere in der Balz- und Brutzeit, auch am Tage aktiv. Die Mittagszeit und die Stunden um Mitternacht verbringen Sumpfohreulen meistens ruhend oder mit Komforthandlungen beschäftigt. In Gebieten, in denen Sumpfohreulen einem starken Mobbingdruck durch Möwen und Raubmöwen ausgesetzt sind, reduzieren sie ihre Tagesaktivität sehr stark oder stellen sie gänzlich ein.

Die Ruhezeiten verbringt die Sumpfohreule dösend entweder in guter Deckung am Boden oder auf einem Ast, meist eng an den Stamm gedrückt. Am Boden kann sie vorgebeugt auf den Fersen sitzen oder flach ausgestreckt liegen, auf einem Ast nimmt sie eine aufrechte Position ein. In dieser tarnenden Ruhestellung ist das Gesicht schmal, die Federohren sind aufgerichtet. In der Zeit der Revierabgrenzung und während der Brutzeit ist sie am Tag häufig auf exponierten Warten zu sehen.

Sumpfohreulen widmen der Gefiederpflege viel Zeit. Sie baden ausgiebig in der Sonne, wenden dabei Gesicht und Brust der Sonne zu und lassen die Flügel hängen. In dieser Position setzen sie sich auch dem Regen aus. Baden im Sand oder Wasserbäder wurden bisher nicht beobachtet.

Während der Brutzeit leben Sumpfohreulen in Paaren, doch ist ihr Sozialverhalten von gegenseitigem Distanzbedürfnis geprägt. Sie ruhen in getrennten Einständen, soziale Interaktionen wurden nicht beobachtet. Außerhalb der Brutzeit können sich in ergiebigen Nahrungsgebieten größere Gruppen zusammenfinden und in enger Nachbarschaft zueinander ruhen und gemeinsam, jedoch nicht kooperativ, jagen. Manchmal sind diese Gruppen mit Waldohreulen und Hudsonweihen vergesellschaftet.

Während der Brutzeit ist die Sumpfohreule streng territorial. Das Revier wird akustisch durch Rufe und Flügelklatschen, optisch durch Revierflüge und auffälliges Sitzen auf exponierten Warten markiert. Eindringlingen, und zwar sowohl Artgenossen als auch anderen Eulen, Greifvögeln oder Krähen, fliegen Sumpfohreulen entgegen und versuchen sie durch Flugmanöver abzudrängen. Zuweilen kommt es zu echten Berührungskämpfen. Eindrucksvoll können Rivalenkämpfe sein, deren Hauptelement das Hochfliegen der Gegner mit vorgestreckten Krallen ist. Manchmal stürzen sie ineinander verkrallt zu Boden und verfolgen einander dort unter kreischenden, miauenden Rufen.
Kommen Raubsäugetiere, Weidetiere oder Menschen dem Nest zu nahe, greifen Sumpfohreulen entweder direkt an oder versuchen, diese nach Art vieler Bodenbrüter durch Verleiten abzulenken und so vom Nest fernzuhalten. Greifvögel, insbesondere Weihen, Möwen und Raubmöwen attackiert die Art besonders nachdrücklich.

Außerhalb der Brutzeit hassen Sumpfohreulen weiterhin intensiv auf Greifvögel, Krähen, Möwen und Raubmöwen, vertrauen aber bei Annäherung von Bodenfeinden und Menschen meist auf ihre Tarnung und ducken sich in den dichten Bodenbewuchs.

Sumpfohreulen werden im Herbst ihres ersten Lebensjahres geschlechtsreif. Die meisten scheinen im darauf folgenden Frühjahr erstmals zu brüten. Soweit bekannt, führen sie eine monogame Saisonehe.

Die Balz kann schon im Winterquartier beginnen, erreicht ihren Höhepunkt aber mit der Revierabgrenzung im Brutterritorium. Hauptelement der Balz und der Revierabgrenzung sind die von häufigen Rufen begleiteten Imponierflüge des Männchens. Dabei steigt es mit auffallend langsamen, übertrieben ausholenden Flügelschlägen in beträchtliche Höhen auf und präsentiert dabei die hellen Flügelunterseiten. Am Höhepunkt dieser Flugbahn, die immer über dem Revier bleibt, kippt es abrupt steil abwärts und klatscht während dieses Sturzfluges in rascher Folge mit den Flügeln. Stärker sexuell motivierte Balzelemente sind der langsame Imponierflug in extremer V-Stellung und der Schaukelflug, bei dem die Eule durch den asymmetrischen Flügelschlag abwechselnd vor- und zurückkippt. Über einem ins Auge gefassten Nistplatz verharrt das Männchen und gleitet trudelnd zu Boden. Wenn sich das Weibchen unter Flügelklatschen und Revierrufen ebenfalls niederlässt, ist die Paarbildung meist abgeschlossen. Beuteübergaben leiten zu den ersten Kopulationen über, die immer am Boden stattfinden.

Sumpfohreulen gehören zu den wenigen Eulenarten, die regelmäßig Nester bauen, das Ausmaß der Nestbauhandlungen ist jedoch individuell sehr verschieden. Die Nester können einfache, nur leicht ausgescharrte oder niedergesessene Mulden sein, können aber auch aus verschiedenen Materialien der Umgebung gefertigte und mit Nistmaterial ausgelegte kompakte Konstruktionen sein. Eiablagen auf völlig unadaptiertem Untergrund kommen vor, sind aber selten. Das Nest befindet sich immer auf dem Boden im dichten Bodenbewuchs, nach Möglichkeit auf trockenem, manchmal leicht erhöhtem Untergrund. Häufig befinden sich Warten, von denen das Männchen die Umgebung überwachen kann, in unmittelbarer Nähe. Da Sumpfohreulen immer in einiger Umgebung vom Nest landen, führen oft tunnelartige Laufgänge zum Nest.

In Europa und Nordamerika beginnt die Eiablage Mitte März und erreicht ihren Höhepunkt im April. Frische Gelege können bis in den Juni und Juli gefunden werden. In hochnordischen Gebieten beginnen Sumpfohreulen frühestens im Juni mit der Brut. In Ausnahmefällen, wohl bei außergewöhnlich guter Versorgungslage, kann es zu Herbst- oder zu Winterbruten kommen. Aus Südamerika liegen nur vereinzelte Angaben vor, die als Hauptbrutzeit den südamerikanischen Frühling und Frühsommer vermuten lassen. Brütende Sumpfohreulen wurden im September in den kolumbianischen Andengebieten und im November in Patagonien festgestellt.

Sumpfohreulen brüten einmal im Jahr, in besonders guten Mäusejahren auch zweimal. Ersatzgelege dürften vorkommen, wurden bisher aber nicht mit Sicherheit nachgewiesen, da die Art nach Gelegeverlust das Brutgebiet meist verlässt. In schlechten Mäusejahren schreiten die Eulen überhaupt nicht zur Brut, oder die Gelege sind sehr klein.

Ein Vollgelege besteht aus 7–10, (4–14) mattglänzenden, rund- bis längsovalen, anfangs reinweißen Eiern von durchschnittlich 40,4 × 31,3 Millimetern Größe und einem Frischgewicht von etwa 22 Gramm. Sie werden im Abstand von zwei Tagen gelegt und ab dem ersten Ei ausschließlich vom Weibchen bebrütet. Es verlässt während der Brutzeit und in der ersten Zeit der Jungenaufzucht das Nest nur selten und wird vom Männchen mit Nahrung versorgt. Nach einer Brutzeit von 26–29 Tagen schlüpfen die Küken entsprechend dem Legeabstand, sodass sich in einer Sumpfohreulenbrut Küken und Nestlinge in äußerst unterschiedlichen Entwicklungsstadien versammeln. Tötung der jüngeren Jungen sowohl durch Geschwister als auch durch das Weibchen scheint nicht selten zu sein. Ob das Deponieren überschüssiger Beutetiere in der Nestumgebung dieser Neigung zum Fratrizid entgegenwirken soll, ist ungewiss. Im Extremfall verlässt der älteste Nestling bereits das Nest, wenn das letzte Küken schlüpft. Nach etwa 12–18 Tagen verteilen sich die noch nicht flug-, jedoch gut lauffähigen Jungeulen in der dichten Vegetation der Nestumgebung. Sie werden auch nach Erreichen der vollen Flugfähigkeit mit etwa 35 Tagen noch einige Zeit von beiden Eltern versorgt. Welche Rolle die Eltern in der weiteren Entwicklung der juvenilen Eulen spielen, ist nicht bekannt, ein loser Familienzusammenhang wurde bis zum Wegzug im Herbst beobachtet.

Die Ausfliegerate hängt von der Nahrungsverfügbarkeit, den Wetterverhältnissen und dem Prädationsdruck durch verschiedene Bodenfeinde wie Füchse, Wölfe und Marder sowie durch Greifvögel, Krähen, Möwen und Raubmöwen ab. Im Donaumoos schlüpften aus 121 Eiern 44 Junge, von denen 33 das Nest verließen. In Manitoba flogen aus 235 Eiern 174 Jungeulen aus. Dagegen wurde in einer Untersuchung in Alaska nur in 50 % der Nester wenigstens eine ausgeflogene Jungeule festgestellt.

Als bisheriges Höchstalter einer freilebenden Sumpfohreule wurden 20 Jahre und 9 Monate festgestellt. Es handelte sich dabei um eine auf Spiekeroog nestjung beringte Eule, die dort wieder tot aufgefunden wurde. Die durchschnittliche Lebenserwartung ist bei dieser Art jedoch wesentlich geringer. Sie ist als Bodenbrüter und Zugvogel vielfältigen Gefahren ausgesetzt.

Die Sumpfohreule ist ein Vertreter der Gattung der Ohreulen ("Asio"), der 8 Arten angehören. Sie ist sehr nahe mit der afrikanischen Kap-Ohreule ("Asio capensis") verwandt. Von König und Weick werden sieben Unterarten anerkannt:

Das "Handbook of the Birds of the World" nennt zusätzlich:

Die Galápagos-Ohreule "Asio galapagoensis" (Gould, 1837) wird derzeit mehrheitlich als eigenständige Art aufgefasst.

Die Bestandssituation dieser nomadisch und vagabundierend lebenden Art ist schwer einzuschätzen. Laut IUCN ist der weltweite Bestand der Art nicht gefährdet, doch fehlen für weite Gebiete detaillierte Bestandsangaben. In Europa ist der Bestand nach den massiven Einbrüchen in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts weitgehend stabil, nur in Großbritannien, den Niederlanden, in Schweden und in Weißrussland geht er weiter zurück. Eine umfangreiche populationsdynamische Erfassung bodenbrütender Vögel in Steppengebieten der Transwolgaregion ergab für die Sumpfohreule einen stabilen Befund. In Nordamerika geht der Bestand der Sumpfohreule in den meisten Regionen zurück, in einigen Bundesstaaten vor allem der östlichen USA ist die Art in den letzten Jahrzehnten ausgestorben.

Der europäische Gesamtbestand wird auf mindestens 58.000 Brutpaare geschätzt. Nach dem europäischen Teil Russlands gibt es die größten Bestände dieser Art in den skandinavischen Ländern.

Neben vielen natürlichen Gefährdungen leiden Sumpfohreulen besonders unter Meliorationen von Feuchtgebieten. Die starken Bestandseinbußen in Europa und Nordamerika in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts sind vor allem auf solche Maßnahmen zurückzuführen. Wenn Sumpfohreulen in landwirtschaftlich genutzte Gebiete wie Mähwiesen oder Getreidefelder ausweichen, werden während der Mahd beziehungsweise Ernte sehr viele Bruten zerstört. Naturschützer richten nach Möglichkeit, in Absprache mit dem örtlichen Landwirt, eine Schutzzone im Radius von rund 40 m bzw. einer Fläche von 70 X 70 m um den Brutplatz ein, welche erst nach ausfliegen der Jungeulen gemäht wird. Die Landwirte erhalten dafür Ausgleichszahlungen.

Die Art erleidet auf ihren Zügen und Wanderungen große Verluste durch direkten Abschuss sowie durch Unfälle an Stromleitungen, Windkraftanlagen oder Weidezäunen.

In Deutschland gilt die Sumpfohreule als vom Aussterben bedroht (Rote Liste Kat. 1).

Die Art gehört zum Anhang I der EU-Vogelschutzrichtlinie (RL 79/409/EWG).


Die Einzelnachweise beziehen sich auf die angeführte Literatur. Die verwendeten Fachaufsätze sind zum Teil als pdf abrufbar.


</doc>
<doc id="688914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688914" title="Stockalper">
Stockalper

Stockalper ist der Familienname folgender Personen:




</doc>
<doc id="688915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688915" title="Intimitäten">
Intimitäten

Intimitäten ist ein Dokumentarfilm von Lukas Schmid, gedreht im Jahr 2003 auf einer Finca auf Mallorca.

Lukas Schmid begleitet mit seiner Kamera die Dreharbeiten zu einem Gay-Porno und versucht, die Stimmung im Team und die emotionale Nähe (besser: Ferne) der Darsteller einzufangen. Dabei ist er erfolgreich darum bemüht, sexuelle Handlungen aus seinen Bildern fernzuhalten. So entsteht der Eindruck, dass die Dreharbeiten in diesem Genre sich nicht von dem anderer Filmgenres unterscheiden: ausführliches Einstudieren der Handlungsabläufe durch züchtig gekleidete Darsteller, stundenlanges Warten auf wenige Minuten „action“ und kaum Kontakt der Produzentenseite mit den Darstellern. Dieser Eindruck von „Normalität“ steht allerdings quer zur dokumentierten Aussage eines Akteurs, der bei Abschluss der Dreharbeiten froh ist, keine nackte Haut mehr sehen zu müssen.

In der Begründung für die Verleihung des deutschen Nachwuchspreises "First Steps" 2003 in der Kategorie „Dokumentarfilme“ sagte Jury-Mitglied Gerd Ruge: „Als ein Filmemacher neuen Typs, Ein-Mann-Team, Kamera, Ton und Autor in einem, hat er mit kleinem Budget einen großen Film gemacht. Lukas Schmid schaute in ein scheinbares Ferienidyll, in dem andere einen Film machten. Die Protagonisten sind nach Katalog ausgewählt, einander fremd kommen sie an, und sind statt Arschlöchern und Schwänzen junge Männer, die den Ruf „Superstar gesucht“ oder „Ganz easy Model werden“ gehört haben. Zwischen Gelegenheitsprostitution einerseits und der Suche nach Nähe andererseits wollen sie ihre Hoffnung wie auch immer ausleben.“

Der Schweizer Filmemacher Lukas Schmid gewann mit seinem Erstling „Intimitäten“ den First Steps Award 2003 für den Besten Dokumentarfilm und war bei zahlreichen Festivals zu Gast.



</doc>
<doc id="688917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688917" title="Wild Style!">
Wild Style!

Wild Style! ist ein 1982 gedrehter amerikanischer Spielfilm von Charlie Ahearn. Er gilt sowohl als der erste erfolgreiche Film aus der Hip-Hop-Szene, als auch als international bedeutsam für deren Entwicklung.

Unter anderem spielten Fab 5 Freddy, „Lee“ George Quiñones, die Rock Steady Crew, The Cold Crush Brothers, Rammellzee und Grandmaster Flash in dem Film mit. Der Soundtrack wurde fester Bestandteil vieler DJs der Szene und häufig gesamplet (z. B. im Song „The Genesis“ von Nas’ erstem Album "Illmatic"). Der Wild-Style-Schriftzug ist ein Werk des bekannten New Yorker Graffiti-Künstlers Zephyr, der auch in einer Nebenrolle als Z·Roc erscheint.

Der Film beschreibt die Geschichte des Graffiti-Künstlers Zoro, die Spannungen zwischen seiner Kunst und dem „realen Leben“, das er als Raymond bestreitet, sowie die Beziehung zu seiner Freundin Rose. Der Film dokumentiert zudem das damals gerade entstehende Interesse der Medien und der etablierten Kunst-Szene an der Hip-Hop-Kultur, die sich innerhalb der latein- und afroamerikanischen „Communities“ entwickelt hatte.

Der Film wurde 1983 von der unabhängigen Agentur First Run Features unter der Leitung von Charlie Ahearn veröffentlicht und erschien später als Videofilm von Rhino Home Video. Seine Produktion wurde ermöglicht durch eine Anschubfinanzierung des ZDF, weswegen der Film, noch bevor er in Deutschland in die Kinos kam, dort schon am 7. April 1983, allerdings mit dem Titel "Graffiti Wild Style", zu sehen war. Die Idee zum Film hatte der Graffiti-Künstler und spätere TV-Moderator Fab 5 Freddy.

Dem Rezensenten der New York Times erschien der Film als eine Serie zufälliger Begegnungen zwischen Graffiti-Künstlern, Rappern und Breakdancern in einer teilweise improvisiert wirkenden Rahmenhandlung. Dabei lobt er eine von den Darstellern ausgehende Energie und deren spürbaren Enthusiasmus, denen der Film aufgrund dramaturgischer Schwächen allerdings oft nicht gerecht werde:



</doc>
<doc id="688918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688918" title="Ralph Abercromby">
Ralph Abercromby

Sir Ralph Abercromby KB (* 7. Oktober 1734 in Menstrie, Clackmannanshire, Schottland; † 28. März 1801 in Alexandria, Ägypten) war ein britischer General.

Ralph Abercromby war das älteste der sechs Kinder des Juristen George Abercromby aus Tullibody in Clackmannanshire und seiner Frau Mary, Tochter von Ralph Dundas, Esq. aus Manor. Sein Vater, ein Abkömmling der Abercrombies of Birkenbog, wurde 1705 geboren, 1728 als Anwalt zugelassen und starb am 8. Juni 1800 im Alter von 95 Jahren als ältestes Mitglied des Richterkollegiums. Er war der größte Landbesitzer der Whig-Partei in der Grafschaft Clackmannan. Durch die Heirat mit einer Dundas hatte er seinen politischen Einfluss beträchtlich vermehrt. Ralph wurde am 7. Oktober 1734 im alten Herrenhaus in Menstrie (oder "Menstry") geboren, dem gewöhnlichen Wohnsitz seiner Eltern. Weitere Kinder waren der General und Oberkommandierende in Indien Robert Abercromby und der Lordrichter Alexander Abercromby. Der Tag von Ralphs Geburt ist in den Registern der Kirchengemeinde Logie nicht verzeichnet, er wurde aber am 26. Oktober 1734 getauft.

Nach dem Besuch der Schule in Rugby studierte Abercromby Recht in Edinburgh und Leipzig (1754), um – wie schon sein Vater und sein Großvater – Jurist zu werden. Da er sich aber statt für die Juristerei mehr für das Militär interessierte, kaufte ihm seine Familie im März 1756 eine Stelle als Kornett bei den "3rd Dragoon Guards". Sein Patent trägt das Datum vom 23. März des Jahres. Im Februar 1760 erhielt er eine Leutnantsstelle im selben Regiment und im April 1762 als Hauptmann eine Kompanie im 3. Regiment zu Pferd. 1770 wurde er Major und 1773 Oberstleutnant ("Lieutenant-Colonel"). 1780 erhielt er den Rang eines Brevet-Obersten und im folgenden Jahr den eines regulären Obristen im 103. Regiment ("King’s Irish Infantry"). Dieses neuaufgestellte Regiment wurde 1783 nach dem Versailler Frieden (→ Amerikanischer Unabhängigkeitskrieg) – wie viele Regimenter – reduziert und Oberst Abercromby auf Halbsold gesetzt. Im September 1787 zum Generalmajor befördert, diente er 1793 unter Friedrich August, Herzog von York und Albany, in den Niederlanden, zeichnete sich bei Famars aus und deckte den Rückzug der Alliierten über die Waal.

1795 wurde er als Nachfolger von Charles Grey Oberbefehlshaber der britischen Truppen in Westindien. Zwei Jahre lang kämpfte er dort erfolgreich gegen die Franzosen. Im Februar 1797 nahm er den Spaniern kampflos die seit fast 300 Jahren spanische Insel Trinidad ab. Im Frühjahr des gleichen Jahres wurde er Statthalter auf der Isle of Wight und bald darauf Oberbefehlshaber in Irland. Außerstande, die Zügellosigkeit der Truppen zu bändigen, und persönlich gekränkt trat er bald zurück. Unter dem Herzog von York nach Nordholland gesandt, erzwang er die Landung der britischen und russischen Truppen, trug wesentlich zum Sieg bei Alkmaar bei, und dem Umstand, dass York seinen Rat nicht gehört, schrieb man allgemein den unglücklichen Räumungsvertrag zu. Im Jahr 1800 befehligte er die erfolglose Expedition gegen Cádiz, 1801 ging er mit 18.000 Mann gegen die Franzosen nach Ägypten.
Er erschien am 2. März bei Abukir, konnte aber erst am 8. März landen, wobei er den General Louis de Friant zum Rückzug nach Alexandria nötigte. Am 21. März erfocht er einen Sieg über die Franzosen unter Jacques-François Menou, wurde jedoch tödlich verwundet und starb am 28. März. Seine Gebeine wurden in Malta beerdigt und sein Andenken durch ein Denkmal in der St Paul’s Cathedral zu London geehrt.

Am 28. Mai 1801, auf den Tag genau zwei Monate nach seinem Tod, wurde seine Witwe Mary Anne († 1821) an seiner Stelle als "Baroness Abercromby" of Aboukir and of Tullibody in the County of Clackmannan in den erblichen Adelsstand erhoben. Diese Würde ging nach ihrem Tod 1821 auf den ältesten Sohn George, einen Rechtsanwalt, über.

Ein weiterer Sohn war der Politiker James Abercromby, 1. Baron Dunfermline (1776–1858).


</doc>
<doc id="688919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688919" title="Propp">
Propp

Propp ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="688925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688925" title="Beckmann (Fernsehsendung)">
Beckmann (Fernsehsendung)

Beckmann war eine Talkshow im Ersten, die vom 25. Januar 1999 bis 25. September 2014 gesendet wurde. Zuletzt war die Ausstrahlung donnerstags um 22:45 Uhr nach den "tagesthemen". Der Fernsehmoderator Reinhold Beckmann sprach mit prominenten Gästen und auch mit Menschen, die nicht im Rampenlicht stehen und eine außergewöhnliche und bewegende Lebensgeschichte haben. Zunächst war bei der Aufzeichnung noch Publikum im Studio, ab 2001 wurde meist darauf verzichtet.

Die Sendung wurde im Auftrag des NDR von den Unternehmen "Beckground" (deren Geschäftsführender Gesellschafter Beckmann ist) und "Cinecentrum GmbH" im Studio Hamburg oder extern über verschiedene Dienstleister mit einem mobilen Studio produziert.

Die letzte Sendung wurde am 25. September 2014 ausgestrahlt.

In einer Folge der Talkshow "Beckmann" vertrat der Moderator zusammen mit Nina Ruge gegenüber Norbert Blüm Positionen, die von Teilen der deutschen Presse als sehr positiv gegenüber der privaten Versicherungswirtschaft gewertet wurden. Beckmann war zuvor ab 2006 unter anderem als Testimonial für die WWK Versicherungsgruppe tätig. Beckmanns Sendung wurde auch vom "Kölner Stadtanzeiger" als „selbstgefälliger Kuscheljournalismus“ bezeichnet.



</doc>
<doc id="688927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688927" title="WFC">
WFC

WFC steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="688930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688930" title="Rob Goorhuis">
Rob Goorhuis

Rob Goorhuis (* 25. März 1948 in Amsterdam) ist ein zeitgenössischer niederländischer Komponist.

Er absolvierte die Konservatorien von Utrecht, Arnheim und Tilburg und studierte in den Hauptfächern Chor- und Orchesterdirektion, Piano, Orgel und Musiktheorie. Als Komponist hat er sich zwar zunächst autodidaktisch fortgebildet, in der Blasorchesterszene der Niederlande ist er als Komponist kein Unbekannter mehr. Er komponierte mehrere Werke als Pflichtstücke für die Wettbewerbe der nationalen (Amateur-)Musikverbände. Er ist ferner Leiter der Musikschule "Biltse Muziekschool" im niederländischen Bilthoven.




</doc>
<doc id="688931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688931" title="Ethno-Food">
Ethno-Food

Ethno-Food oder Ethnofood ist ein Scheinanglizismus, der eine Umschreibung für Nahrungsangebote darstellen soll, die nicht dem heimischen Kulturkreis entstammen, sondern den Küchen anderer Länder, vor allem aus anderen Kulturkreisen. Es handelt sich dabei primär um einen Marketingbegriff, der im deutschen Sprachraum für Speisen gebildet wurde, die als "exotisch" gelten. Im angloamerikanischen Sprachraum ist der Begriff wenig gebräuchlich; die Bezeichnung dafür lautet "Ethnic Food". 

Beispiele für Ethnofood sind aus westlicher Sicht Gerichte der chinesischen, koreanischen, japanischen, indischen, mexikanischen, türkischen oder arabischen Küche. Sie zeichnen sich aus durch besondere Zubereitungsarten, Gewürze oder Zutaten, die auf eine traditionelle, regionale Kochkultur verweisen. Dazu zählen etwa das Garen im Wok, die indischen Würzmischungen Garam- oder Chat Masala oder auch aus Skorpionen bzw. Insekten verfertigte Speisen. Gerichte aus anderen Kulturkreisen, die sich auf dem heimischen Markt etabliert haben, werden dabei nicht mehr als Ethno-Food bezeichnet.

Ein Ethnofood-Angebot muss in puncto Zutaten und Zubereitungsweise nicht den Gegebenheiten des Ursprungslandes entsprechen, sondern ist oftmals an die Gewohnheiten der heimischen Kunden angepasst. Dem Westeuropäer wird somit ein Bild einer anderen Küchen-Kultur vor Augen gebracht, das mit dem Geschehen im Ursprungsland nicht in Deckung stehen muss.

Ethnofood kann auch einen kulturell-kulinarischen Mix umfassen. Chicken tikka masala zum Beispiel wird in Westeuropa in vielen indischen Restaurants angeboten, ist jedoch eine Erfindung indischer Köche aus London.


</doc>
<doc id="688933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688933" title="Steinerburg">
Steinerburg

Die Steinerburg steht in Obersteinach in der Schweiz und wurde Anfang des 13. Jahrhunderts hauptsächlich aus Findlingen erbaut. Die Burgstelle befindet sich südlich der Ortschaft Steinach am Rand der Schlucht, die von der Steinach durchflossen wird. Heute ist die Burg eine rege besuchte Ruine.

Ein Vorgängerbau wurde um 1200 durch die erstmals um 1209 erwähnten Herren von Steinach erbaut. Der zweigeschossige Turmbau wurde vermutlich um 1230 erstellt. Die Burg wurde 1481 von Ludwig Vogelweider erworben und ging mitsamt dem verbliebenen Landbesitz 1577 in das Eigentum des Klosters St. Gallen über und wurde nach dessen Aufhebung 1805 versteigert. Der Obergaden in Fachwerkbauweise wurde 1833 abgebrochen. 1975 wurde das Bauwerk unter der Leitung der Denkmalpflege des Kantons St. Gallen saniert. Die Steinerburg gehört heute der Familienstiftung Pfauenmoos der Freiherren von Heyl zu Herrnsheim.

Die Burg ist zur Ruine verfallen. Vom Hauptbau sind noch drei Umfassungsmauern erhalten, die Ostwand fehlt. In den Mauern befinden sich gotische Fenstereinfassungen. 




</doc>
<doc id="688936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688936" title="Lisa von Lübeck">
Lisa von Lübeck

Die Lisa von Lübeck ist ein hölzernes Motorsegelschiff, das ein spätmittelalterliches Schiff in Kraweelbauweise darstellen soll. Ihr Heimathafen ist der Museumshafen Lübeck.

Die Kiellegung war am 31. Juli 1999. 350 Mitarbeiter waren an der Rekonstruktion beteiligt, überwiegend ungelernte ABM-Kräfte. Die Initiatorin des Projektes, Lisa Dräger aus Lübeck, sagte in einem Zeitungsinterview, die Idee sei ihr schon 1936 gekommen, als die „Lübecker Kogge“, ein Nachbau einer Kogge, das olympische Feuer von Lübeck zu den Segelwettbewerben der Olympischen Spiele nach Kiel gefahren hatte. 1991 wurde die Rekonstruktion der Kogge "Ubena von Bremen" in Lübeck ausgestellt, und Lisa Dräger nahm das Projekt in Angriff. Das Schiff ist keine historische Rekonstruktion, weder im Entwurf, noch in der Konstruktion, sondern verfügt lediglich über mittelalterlich anmutende Versatzstücke. Trägerverein und Eigentümer des Schiffs ist die "Gesellschaft Weltkulturgut Hansestadt Lübeck (gemeinnützig) e.V. ", die bis zu seinem Tod 2019 von dem Schiffbauer Eike Lehmann geführt wurde.

Am 27. März 2004 wurde das Schiff zu Wasser gelassen; die Jungfernfahrt fand im April 2005 statt. Am Karfreitag 2006, dem 14. April, startete die "Lisa von Lübeck" zu ihrem ersten Auslandstörn. Ziel der Reise war die Hansestadt Danzig an der polnischen Ostseeküste, mit Zwischenstopps in Stralsund und Kolberg. 2013 wurde bei einer Kollision der vordere Teil beschädigt.




</doc>
<doc id="688937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688937" title="Beckmann">
Beckmann

Beckmann steht für:

Bauwerke in Leipzig:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="688941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688941" title="Logograph (Geschichte)">
Logograph (Geschichte)

Der Begriff Logograph () wurde von dem antiken griechischen Geschichtsschreiber Thukydides gebraucht (Thukydides 1, 21), der damit in abwertender Absicht seine Vorgänger bezeichnete. Von dem Altphilologen Friedrich Creuzer wurde diese Bezeichnung Mitte des 19. Jahrhunderts in die Wissenschaft eingeführt und bezeichnete in der Geschichtswissenschaft lange Zeit die frühesten griechischen Geschichtsschreiber vor Herodot, der als „Vater der Geschichtsschreibung“ gilt. 

In der modernen Forschung wird auf die Problematik des Begriffs "Logograph(en)" hingewiesen, der aus mehreren Gründen für die frühen griechischen Geschichtsschreiber besser nicht verwendet werden sollte. Denn Thukydides benutzte den Terminus an der genannten Stelle allgemein für Prosaschreiber und schließt Herodot keineswegs aus dieser Gruppe aus, sondern übt dort scharfe Kritik. Des Weiteren wird darauf hingewiesen, dass eine weitere oft herangezogene Charakterisierung, die sich bei Dionysios von Halikarnassos findet, unpassend ist. Dionysios führt einen Katalog von historischen Schriftstellern vor Thukydides auf (siehe unten), nennt diese jedoch eben nicht Logographen. Vor allem aber stellen diese Autoren keine geschlossene Gruppe dar, sondern verfassten ganz unterschiedliche Werke, etwa über mythische, historische oder landeskundliche Themen. 

Hekataios von Milet (um 560/550 bis ca. 480 v. Chr.), der in der direkten Nachfolge zu Anaximander von Milet (um 611 bis ca. 547 v. Chr.) stand, wenn er ihn auch persönlich nie kennengelernt hat, gilt als Hauptvertreter der sogenannten Logographen. Er verfasste eine Weltkarte mit eingehender Erdbeschreibung in zwei Büchern (). 

Für seine Periegese sammelte Hekataios Reiseberichte und versuchte, diese sachlich auszuwerten. In seiner Periegese finden sich ferner landeskundliche Beschreibungen: „Hekataios behauptet in seiner Beschreibung Europas, die Paioner tränken Bier aus Gerste und [ein Getränk namens] Parabie aus Hirse und Dürrwurz“ (F 154), was er wohl auch aus irgendeinem Reisebericht erfahren hat. Die Periegese war ein außerordentlich materialreiches und literarisch offenbar anspruchsloses Werk, das die Entgöttlichung der Himmelserscheinungen und die nüchterne Orientierung seines Denkens an menschlichen Erfahrungen zeigt. 

Sein zweites Werk geht noch einen gewaltigen Schritt weiter in Richtung Geschichtsschreibung. Es wird meistens als "Genealogiai" (), manchmal als "Historiai" () bezeichnet. Sein Proöm lautet: „Hekataios von Milet verkündet folgendes: Dies schreibe ich, wie es mir wahr zu sein scheint. Denn die Erzählungen der Griechen sind viele und lächerliche, wie sie mir erscheinen.“ Dies gilt nach Otto Lendle als eigentliche Keimzelle der griechischen Historiographie. Hekataios nahm die alten Sagen und untersuchte sie. Er vermenschlichte: In einem Mythos, in dem ein dreiköpfiger Geryones vorkam, wurde dieser bei Hekataios zu einem normalen menschlichen König. Er mäßigte: „Hekataios schreibt folgendes: ,Aigyptos selbst kam nicht nach Argos, aber seine Söhne, wie Hesiod gedichtet hat, fünfzig, wie ich [meine], nicht einmal zwanzig.“ Hier wendete Hekataios das Kriterium des gesunden Menschenverstandes an: So viele Kinder hat kein Mensch. 

In die Theogonie des Hesiod versuchte er Ordnung zu bringen. Hekataios beabsichtigte die alten Geschichten zu entmythologisieren. Um so weit zu kommen, musste sich erst einmal die rationale Weltsicht entwickeln.

Weitere sogenannte „Logographen“ wie Akusilaos aus Argos, Pherekydes von Athen, Xanthos der Lyder, Antiochos von Syrakus sammelten lokale Erzählungen und Sagen und waren um eine stärkere Systematisierung des Stoffes bemüht. Von den Werken dieser Autoren ist nur ein Bruchteil erhalten; es handelt sich dabei um sogenannte Fragmente, die vor allem in Form von Zitaten bei späteren Autoren vorliegen. Der Grund für das Verschwinden so vieler Werke ist damit zu erklären, dass sie in der damaligen Zeit zu uninteressant erschienen, um abgeschrieben zu werden.

Dionysios von Halikarnassos ("de Thucydide", Kapitel 5) zählt die berühmtesten Geschichtsschreiber vor Thukydides auf. Sie sind in der folgenden unvollständigen Liste derjenigen Geschichtsschreiber, die in der Geschichtsschreibung üblicherweise, wenngleich nicht präzise, zu den sogenannten „Logographen“ (oder besser gesagt: zu den älteren griechischen Geschichtsschreibern) gerechnet werden, mit einem Sternchen (*) markiert:




</doc>
<doc id="688943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688943" title="Mandora">
Mandora

Mandora, französisch "Mandore luthée" (italienisch "mandola"), ist der Name einer Reihe verschiedener historischer Lauteninstrumente.

Die Mandora ist ein seit 1235 in der Provence nachgewiesenes, ursprünglich viersaitiges Instrument. In der Renaissancezeit bezeichnet der Name eine kleine, vier- oder fünfchörige Laute (Diskantlaute). Michael Praetorius nannte sie in seinem Werk "Syntagma musicum" (1615–1619) "Mandürchen" (entspricht weitgehend der "Quinterne"), auch "Mandörgen". Sie war möglicherweise die Vorläuferin der "Mandoline". Namens- und formverwandt ist auch die seit dem 18. Jahrhundert gebaute "Mandola".

Nach 1700, am Übergang zur Rokokozeit, bezeichnet "Mandora" bzw. "Gallichon" ein Lauteninstrument mit ca. 70 cm Mensur und sechs Chören. Auch Instrumente mit sieben, acht oder neun Chören sind erhalten. Die Mandora war meist ähnlich der Gitarrenstimmung in E gestimmt (e' - h - g - d - A - G) oder in D (d' - a - e - c - G - F). Die Bezeichnung des Instrumentes schwankt allerdings: Mandora, Mandore, Gallichone, Colascione u. ä.

Die Bass-Variante des Instruments wurde Gallichon oder Colachon oder auch Calichon genannt (wurde und wird oft mit einem anderen Lauteninstrument verwechselt, dem "Colascione"), war mit Mensuren zwischen 85 und 93 cm deutlich größer, mit Einzelsaiten bezogen und in A gestimmt (a - e - c - G - D - C, auch: a - e - c - G - D - A,).

Während die Mandora ein beliebtes Solo-Instrument war, wurde der Calichon als Generalbassinstrument verwendet, so bei Georg Philipp Telemann (dort "Colchedon" oder auch "Chalcedon" genannt) oder Johann Sigismund Kusser (in seiner Oper "Erindo", Hamburg 1694).
Johann Mattheson erwähnt ihn als Begleitinstrument in der Kammermusik ("Das neu-eröffneten Orchestre", 1713, S. 277.279).

Kurz vor 1800 fand ein Ringtausch zwischen Mandora und Gitarre statt. Die Gitarre übernahm die sechste Saite und die Stimmung der Mandora (e' - h - g - d - A - G, später auch e' - h - g - d - A - E). Die Mandora übernahm von der Gitarre die inzwischen eingeführte Besaitung mit einzelnen Saiten statt Chören.

Ein späteres Erbe dieser Entwicklung auf Seiten der Mandora war die Gitarrenlaute.

Musik für die Mandora, meist von anonymen Verfassern, wurde in Form der Tabulatur notiert.

Für die Mandora des 16. und 17. Jahrhunderts schrieben: Martin Agricola, Pierre Brunet, Adrian Le Roy, Ottomar Luscinius, Sebastian Virdung, François de Chancy (um 1600–1656) u. a.

Für die Mandora des 18. Jahrhunderts schrieben: Johann Georg Albrechtsberger, Peter August (1726–1787), Giuseppe Antonio Brescianello (18 Partiten für Gallichone solo, 1730, Sächsische Landesbibliothek Dresden), Johann Friedrich Daube., Johann Paul Schiffelholz u. a., darunter auch anonyme Verfasser.





</doc>
<doc id="688947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688947" title="Freizügigkeitsgesetz/EU">
Freizügigkeitsgesetz/EU

Das Gesetz über die allgemeine Freizügigkeit von Unionsbürgern – Freizügigkeitsgesetz/EU regelt als Artikel 2 des am 1. Januar 2005 in Kraft getretenen Zuwanderungsgesetzes den Aufenthalt der Unionsbürger und ihrer Familienangehörigen neu.

Das Freizügigkeitsrecht von Unionsbürgern ist in der Richtlinie 2004/38/EG vom 29. April 2004 neu geregelt. Es regelt die Einreise und den Aufenthalt von Staatsangehörigen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union (Unionsbürger) und ihrer Familienangehörigen (§ 1 FreizügG/EU).

Unionsbürger haben in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union ein Recht auf Freizügigkeit, also auf Ausreise aus ihrem Herkunftsmitgliedstaat und auf Einreise und Aufenthalt im Aufnahmemitgliedstaat, wenn sie im Aufnahmemitgliedstaat als Arbeitnehmer oder Selbstständige im Wirtschaftsleben erwerbstätig oder auf Arbeitssuche sind. Andere – nicht erwerbstätige – Unionsbürger haben dieses Recht, wenn sie im Aufnahmemitgliedstaat über ausreichende Existenzmittel und ausreichenden Krankenversicherungsschutz verfügen. Das Gleiche gilt für die Familienangehörigen, die den Unionsbürger begleiten oder zu ihm nachziehen. Für eine Einreise und einen Aufenthalt bis zu drei Monaten sind jedoch nur ein Personalausweis oder Reisepass erforderlich (§§ 2, 3 FreizügG/EU).

Freizügigkeitsberechtigte Unionsbürger erhielten bis zum 28. Januar 2013 eine Freizügigkeitsbescheinigung; seitdem benötigen sie überhaupt kein Aufenthaltsdokument mehr. Ihre Familienangehörigen erhalten weiterhin eine Aufenthaltskarte. Bis zum Erwerb eines Daueraufenthaltsrechts (vgl. § 4a FreizügG/EU), das über eine Bescheinigung des Daueraufenthaltsrechts oder eine Daueraufenthaltskarte nachgewiesen wird, kann das Recht auf Einreise und Aufenthalt bei Wegfall der Freizügigkeitsvoraussetzungen verloren gehen. Im Übrigen darf es "nur aus Gründen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Gesundheit" beschränkt werden (§ 6 Abs. 1 FreizügG/EU).

§ 9 FreizügG/EU enthält eine Strafvorschrift für Verstöße durch die unerlaubte Einreise oder den unerlaubten Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland. Das FreizügigG/EU ist damit Teil des Nebenstrafrechts.




</doc>
<doc id="688950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688950" title="Verwaltungsgemeinschaft Nennslingen">
Verwaltungsgemeinschaft Nennslingen

In der Verwaltungsgemeinschaft Nennslingen im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen haben sich am 1. Mai 1978 folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:

Einwohnerstand: 31. Dezember 2014

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist die namensgebende Marktgemeinde Nennslingen. In der Verwaltungsgemeinschaft leben 4832 Personen (Stand: 31. Dezember 2014), dies entspricht etwa fünf Prozent der Bevölkerung des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen. Die Verwaltungsgemeinschaft umfasst eine Fläche von 99,4 Quadratkilometern, dies entspricht etwa zehn Prozent der Landkreisfläche. Damit ist diese Region die am dünnsten besiedelte des Landkreises.

Die Verwaltungsgemeinschaft liegt im Süden Mittelfrankens nordöstlich von Weißenburg in Bayern auf einer Hochfläche der Weißenburger Alb.


</doc>
<doc id="688957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688957" title="Aloys Pollender">
Aloys Pollender

Franz Anton Aloys Pollender (selten auch "Alois;" getauft am 26. Januar 1799 in Barmen, heute Wuppertal; † 16. August 1879 ebenda) war ein deutscher Arzt. Er entdeckte den Milzbranderreger.

Aloys Pollender wurde laut dem Taufbuch der katholischen Pfarrei in Barmen am 26. Januar 1799 getauft. Er gibt aber selbst in seinem Lebenslauf, der seiner Doktorarbeit angefügt ist, das Jahr 1800 an. Sein Vater, Gabriel Pollender († 1823), war Kommunalbeamter und lebte um 1799 mit der Mutter Maria-Anna († vor 1824) in Barmen, später in Kleve, Monschau und Neuss. Das Gymnasium besuchte Pollender in Kleve und galt als begabter Schüler, daneben wurde er von seinem Vater in französischer und italienischer Sprache unterrichtet.

Die häufigen Versetzungen und die langjährige Krankheit (Trunksucht) des Vaters beeinflussten Pollender nachhaltig. So fand der Vater nach dem Rückzug der Franzosen 1815 zunächst keine Weiterbeschäftigung, so dass der Familie die finanziellen Mittel ausgingen und Pollender nicht den Besuch des Gymnasiums fortsetzen konnte, er ging bei einem Apotheker in die Lehre. Pollender verlor das Ziel Arzt zu werden nicht aus den Augen, mit Hilfe von Privatlehrern vollendete er sein Gymnasialpensum und begann 1820 sein Studium an der Universität Bonn. 1823 war sein Vater an Schwindsucht verstorben und 1824 beendete Pollender sein Studium und erlangte im gleichen Jahr den Doktorgrad. Obwohl er als Famulus tätig war, was ihm ein geringes Einkommen ermöglichte, blieb er das Kollegiengeld schuldig. Die Mittellosigkeit begleitete Pollender zeit seines Lebens, er musste wohl ein fähiger und beliebter Student gewesen sein, dass er trotzdem sein Studium beenden konnte.

Durch seine Verschuldungen war Pollender gezwungen bald eine eigene Praxis zu eröffnen, im Mai 1826 hatte er eine in Wipperfürth eröffnet. Dennoch erreichte er nicht den Wohlstand seiner Geschwister. Zu einem lag es an seinem aufopfernden Wirken gegenüber den Kranken – es wird berichtet, dass er oft vergaß Rechnungen zu schreiben. Zum anderen leistete er sich die besten und teuersten Mikroskope für seine Forschungen. Das Kollegiengeld war er noch bis nach 1830 schuldig, bis ihm der Landrat half und ihn zum Armenarzt ernannte und ihm dadurch eine jährliche Entschädigung von 60 Talern zustand.

Seine Forschungen, die er neben der Tätigkeit als Arzt noch ausgiebig betrieb, waren nicht allein auf das medizinische Gebiet beschränkt, sondern sie dehnten sich auch auf den Bereich der Biologie aus. Seine erste Ehrung über seine Forschungsarbeit bekam auch Pollender im biologischen Gebiet, als er 1847 von der Preußischen Akademie der Wissenschaften mit dem Cotheniuspreis für die Arbeit über die anatomische Untersuchung des Flachses ausgezeichnet wurde. Diese Arbeit war das Ergebnis einer 1845 für das Jahr 1847 von der Akademie gestellten Aufgabe: „Anatomische Untersuchung des Flachses, besonders der Bastfaser desselben, zu verschiedenen Zeiten seiner Entwicklung, in Bezug auf seine Güte, verbunden mit einer Untersuchung der chemischen und mechanischen Veränderungen, welche er während des Röstens und welche die Bastfaser desselben bei der Verarbeitung zu Leinwand und der Leinwand zu Papier erleidet“.

Die Wirkung der geheimnisvollen Krankheit Milzbrand ("Bacillus anthracis") beobachtete er schon seit 1841. Die Studien dazu vertiefte er 1849, die Arbeit über die Milzbranderkrankung wurde erst 1855 gedruckt. Im Schlussteil seiner Arbeit schreibt er:

Obwohl seine Arbeit zu keiner endgültigen Entscheidung über den Milzbranderreger geführt habe, begründete er die Geschichte der Seuchenbakteriologie. Pollender widmete seine weitere Aufmerksamkeit beim Forschen nun dem Krankheitsbazillus. Als äußere Anerkennung um die Entdeckung wurde ihm den Titel des Sanitätsrats verliehen. Den Anspruch der Erstentdeckung bestätigte 1872 der Zürcher und Münchener Pathologe Otto Bollinger.

Die letzte bekannte wissenschaftliche Arbeit veröffentlichte Pollender 1868 in Bonn. Es war eine 47-seitige umfassende "Untersuchung über Entstehen, Entwicklung, Bau und chemisches Verhalten des Blütenstaubes".

Als Siebzigjähriger ging Pollender eine morganatische Ehe mit der 42 Jahre jüngeren Arbeiterin Therese Bausmann ein. Gesellschaftlich war er nun nicht mehr angesehen und er war gezwungen Wipperfürth, das seine Heimat geworden war, trotz seines Alters und seiner verdienstvollen Tätigkeit zu verlassen. Er zog über Düsseldorf nach Brüssel zu seinen Geschwistern, dort verblieb er auch nicht länger und er zog mit seiner Frau und dem inzwischen geborenen Sohn im Juli 1872 in seine Geburtsstadt Barmen. Die Kraft zu einer erfolgreichen ärztlichen Tätigkeit fand er hier auch nicht, auch ein größeres Erbe seines Bruders in Brüssel hielt nicht lange vor. Pollender starb mittellos im August 1879. Seine Frau und sein Kind wurden bei seiner Schwester in Brüssel aufgenommen. Sein Sohn verstarb jedoch im Kindesalter.

Am 28. Juli 1929 wurde in Wipperfürth eine Gedenktafel am Hause "Hochstraße 22" enthüllt. Sie enthält die Inschrift:
In Wipperfürth, im benachbarten Lindlar und in Neuss tragen drei Straßen seinen Namen.



</doc>
<doc id="688964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688964" title="Rapper’s Delight">
Rapper’s Delight

Rapper’s Delight ist ein Rap-Song des Musiktrios Sugarhill Gang aus dem Jahr 1979, der heute dem Hip-Hop zugeordnet wird. Er wurde von Bernard Edwards, Nile Rodgers, Sylvia Robinson, Michael Wright, Guy O’Brien und Hank Jackson geschrieben. 

Der erfolgreichen Songwriterin und Produzentin Sylvia Robinson kam die Idee zu einem Hip-Hop-Song, als sie bei einem Kindergeburtstag jemanden zu einem Beat im Hintergrund rappen hörte. Die Hip-Hop-Szene war bis dahin eine Untergrund-Szene und da sich kein etablierter MC fand, der eine kommerzielle Aufnahme machen wollte, stellte sie selbst ein Trio zusammen und nannte es Sugarhill Gang nach ihrem eigenen Label Sugar Hill Records. Die drei Musiker nannten sich Big Bank Hank, Wonder Mike und Master Gee und heißen eigentlich Henry Jackson, Michael Wright und Guy O’Brien. 

Beim Beat bedienten sie sich beim Discohit "Good Times" von Chic, der 1979 ein Nummer-eins-Hit gewesen war. Die ursprünglichen Autoren Bernard Edwards und Nile Rodgers wurden nicht um Erlaubnis gefragt, sie wurden erst nachträglich als Mitautoren geführt und an den Einnahmen beteiligt. Der Beat wurde auch neu eingespielt, da das Sampling zu der Zeit noch nicht verbreitet war, aber auch leicht abgewandelt. Aus dem steten Discofunk des Originals mit Rhythmusgitarre und Klavier wurde dabei ein refrainartiger Hintergrundbeat mit Einblendungen. Die Aufnahme dauerte 14 Minuten und wurde in einem Stück eingespielt, weshalb sie auch als Maxisingle erschien. Für Europa und das US-Radio wurde eine kürzere Version des Stücks herausgegeben.

Die Single erschien am 16. September 1979 und stieg wenig später in die US-Charts ein. In den Soul-Charts kam sie bis auf Platz 4 und in den offiziellen Singlecharts erreichte sie Platz 36 und erhielt Gold für eine Million verkaufte Tonträger. Erfolgreich war das Stück aber auch in Europa, wo es in zahlreichen Ländern ein Top-5-Hit war. Es ist umstritten, ob es sich um die erste Hip-Hop-Aufnahme handelt, auf jeden Fall aber war es die erste international kommerziell erfolgreiche Hip-Hop-Single und damit der Wegbereiter des neuen Genres in der Plattenindustrie. Der Titel wurde in die Rock and Roll Hall of Fame als prägender Song der Ära aufgenommen. Laut der Musikzeitschrift Rolling Stone rangierte das Stück 2010 auf Platz 251 der 500 besten Songs aller Zeiten.

Die Sugarhill Gang veröffentlichte 1980 ihr Album "The Sugarhill Gang" mit "Rapper’s Delight" als Hauptsong. International blieb der Song der einzige richtige Erfolg des Trios. Bis 2004 kam das Stück noch dreimal in die britischen Charts: 1986 auf einer Splitsingle mit "We Got the Funk" von Positive Force als zweiter Seite, als 1989er Remix von Ben Liebrand und 2004 nach der Verwendung in einer Folge der Serie "Scrubs – Die Anfänger". Nur in den USA hatte das Trio über den Song hinaus auch mit dem zweiten Album noch einige kleinere Erfolge.

Der Song wurde seit seiner Entstehung etliche Male von unterschiedlichen Musikern gecovert, darunter 1997 gemeinsam von Erick Sermon, Redman und Keith Murray und 2004 von Coolio.

Die 1980 entstandene deutschsprachige Coverversion "Rapper’s Deutsch" von G.L.S.-United (bestehend aus Thomas Gottschalk, Frank Laufenberg und Manfred Sexauer), gilt als eines der ersten deutschsprachigen Rap-Stücke. Vom NDR-Radiomoderator Günter Fink stammt eine Parodie namens "Rapper’s Fink".

Der 1983 entstandene Song "Alpenrap" der österreichischen Band Erste Allgemeine Verunsicherung erinnert stilistisch an "Rapper’s Delight" und enthält eine Anspielung auf den Song (im Text wird von „Seppl’s Delight“ gesprochen).

Die russische Coverversion Рэп ("Rap") wurde 1984 von Час пик veröffentlicht.

Der österreichische Sänger Falco verwendete gleich mehrfach Teile der Anfangszeilen, so zunächst 1985 bei "Urban Tropical" (B-Seite von "Rock Me Amadeus") und im Jahr darauf für das Lied "The Sound of Musik". Wiederum eine Anlehnung an dieses findet sich im 1987 veröffentlichten Titel "Body Next to Body".

Auch der Sommerhit "Aserejé", den das spanische Mädchentrio Las Ketchup 2002 veröffentlichten und der in Europa als "The Ketchup Song" auf den Markt kam, basiert auf "Rapper’s Delight". Er beschreibt die Geschichte des tanzbesessenen Diego, der den englischen Text seines Lieblingssongs nicht versteht. Aus der Refrainzeile „I say the hip-hop, the hip …“ wird so der spanische Kauderwelsch „Aserejé ja dejé …“.

2009 war die Sugarhill Gang zu Gast beim "Lala Song" des Franzosen Bob Sinclar, der an einigen Stellen an "Rapper’s Delight" erinnert und auf dem europäischen Kontinent in den Charts erfolgreich war.

Im Jahr 2014 erreichte ein Videoclip, in welchem Gesprächsfetzen des US-amerikanischen Moderatoren Brian Williams von der Redaktion der amerikanischen Late-Night-Show "The Tonight Show" so zusammengeschnitten wurden, dass es wirkt, als würde er diesen Song rappen, einen großen Erfolg auf dem Internetvideoportal YouTube sowie anderen sozialen Netzwerken.

2019 wurde das Lied im aktuellen Werbespot von Paco Rabanne für "1 Million" und "Lady Million" verwendet.



</doc>
<doc id="688967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688967" title="Cocteau">
Cocteau

Cocteau ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="688978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688978" title="Freax">
Freax

Freax bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="688980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688980" title="Porphyra">
Porphyra

Die Porphyra ("Πορφύρα") war ein Teil des Großen Palastes in Konstantinopel, in der traditionellerweise die kaiserlichen Kinder geboren wurden. Wer hier zur Welt gekommen war, konnte Anspruch auf den Beinamen "Porphyrogenetos" erheben. 

Erstmals erwähnt wird die Porphyra zum Jahr 797 bei Theophanes. Nach Anna Komnena handelte es sich um ein würfelförmiges Gebäude mit pyramidenförmigem Dach. Aus den Fenstern bot sich ein Blick auf den Hafen vor dem Bukoleon-Palast, „wo die Ochsen und Löwen aus Stein stehen“. Der Boden und die Wände waren mit Porphyr verkleidet, den „frühere Kaiser aus Rom gebracht hatten“. Er war purpurfarben mit kleinen weißen Flecken und gab dem Raum den Namen.

Dieser ausschließlich dem Kaiserhaus vorbehaltene Stein stammt ursprünglich aus dem kaiserlichen Steinbruch von Mons Porphyrites, dem einzigen bekannten Vorkommen von purpurrotem Porphyr in der östlichen Wüste von Ägypten.



</doc>
<doc id="688984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688984" title="Israel">
Israel

Israel ( "Jisra'el") bzw. in Langform Staat Israel (
"Medinat Jisra'el") ist ein Staat in Vorderasien an der Ostküste des Mittelmeers. Israel ist der einzige Staat der Welt mit mehrheitlich jüdischer Bevölkerung und gemäß eigenem Selbstverständnis "Nationalstaat des jüdischen Volkes". Israel gehört geographisch zum Maschrek und grenzt an den Libanon, Syrien, Jordanien, Ägypten sowie an Gazastreifen und Westjordanland. Hauptstadt und bevölkerungsreichste Stadt ist Jerusalem, größtes Ballungszentrum ist Gusch Dan um die am Mittelmeer gelegene Metropole Tel Aviv-Jaffa. Politik und Geschichte des Staates sind erheblich durch den andauernden Nahostkonflikt geprägt.

Das Gebiet des heutigen Israel gilt als Wiege des Judentums, sowie später auch der zwei anderen, jüngeren abrahamitischen Religionen. Es stand jedoch seit Christi Geburt nacheinander unter römischer, byzantinischer, arabischer, osmanischer und zuletzt britischer Fremdherrschaft. Die dort seit rund 3.000 Jahren ansässigen Juden (Hebräer) wurden im Laufe dessen mehrfach vertrieben (jüdische Diaspora). Ab dem ausgehenden 19. Jahrhundert bestanden unter europäischen Juden, nicht zuletzt aufgrund der dort zunehmenden Judenverfolgung, Bestrebungen, im damals osmanischen Palästina wieder einen jüdischen Nationalstaat zu errichten (Zionismus, benannt nach Zion / dem Tempelberg). Die ersten politischen Grundsteine dafür wurden beim Ersten Zionistischen Weltkongress in Basel im Jahr 1897 unter der Leitung von Theodor Herzl gelegt, die beabsichtigte Staatsgründung nahm durch die Balfour-Deklaration von 1917 konkretere Formen an. Von 1920 bis 1948 bestand das Völkerbundsmandat für Palästina unter britischer Vorherrschaft, verstärkte jüdische Einwanderung und Aufbau staatlicher Strukturen führten zu Konflikten mit der arabischen Bevölkerung. Der UN-Teilungsplan für Palästina von 1947 sollte diese beilegen, wurde allerdings von arabischer Seite abgelehnt. Am 14. Mai 1948 erfolgte die Israelische Unabhängigkeitserklärung und sogleich ein Angriff der arabischen Nachbarstaaten. Die nachfolgende, jüngere Geschichte Israels ist seither von dem andauernden arabisch-israelischen Konflikt geprägt.

Das politische System Israels basiert auf einem parlamentarischen Regierungssystem. Regierungschef ist der von der Knesset gewählte Ministerpräsident, das Staatsoberhaupt der Staatspräsident mit überwiegend repräsentativen Aufgaben. Israel ist als freiheitlich-demokratischer Rechtsstaat mit einem ausgeprägten Sozialstaat verfasst; das Land gilt gemeinhin als die „einzige Demokratie im Nahen Osten“. Der zentralistisch verwaltete Staat ist in sechs Bezirke und diese wiederum in 71 Städte, 141 Gemeinden und 53 Regionalverbände (Zusammenschlüsse mehrerer kleinerer Ortschaften zu Verwaltungsgemeinschaften) unterteilt.

Das dicht besiedelte Land hat 2019 etwa 9 Mio. Einwohner, davon ca. 6,7 Mio. Juden (74,2 %), 1,9 Mio. nichtjüdische Araber (20,9 %) und einige weitere traditionell im Land beheimatete Minderheiten wie Aramäer, Samaritaner, Armenier, Tscherkessen und Roma. Das Rückkehrgesetz gestattet es allen Juden, sich in Israel niederzulassen. Seit etwa 1990 leben auch zunehmend legale asiatische und osteuropäische Arbeitsmigranten sowie illegale Einwanderer aus Afrika im Land.

Die jüdische Bevölkerung setzt sich aus Aschkenasim, Misrachim, Sephardim, Falaschen sowie aus jemenitischen Juden zusammen, wobei eine zunehmende Verschmelzung dieser Gruppen zu beobachten ist. Die Mehrheit arabischer Israelis sind Muslime, eine Minorität unter den Arabern in Israel bilden Christen und Drusen.

Trotz widriger äußerer Umstände (exponierte geografische Lage, Mangel an Wasser und Rohstoffen, Abhängigkeit von ausländischem Kapital, Kriege mit den arabischen Nachbarstaaten) ist es Israel gelungen, einen hoch entwickelten Industriestaat aufzubauen. Die heutige israelische Wirtschaft ist von einer fortschrittlichen Landwirtschaft und einer spezialisierten, stark exportorientierten Industrie geprägt. Wichtige Industriesektoren sind die Diamantenverarbeitung, die chemische und pharmazeutische Industrie sowie die Halbleitertechnik, im Dienstleistungssektor ist die Finanzwirtschaft, die Softwareentwicklung und der Tourismus zu nennen. Von wachsender Bedeutung ist die High-Tech-Industrie; das Land hat die höchsten Ausgaben für Forschung und Entwicklung pro Einwohner und die höchste Dichte an Start-ups weltweit. Ausgeprägt ist die hohe soziale Ungleichheit, die hauptsächlich durch die unzureichende wirtschaftliche Integration der arabischen und ultraorthodoxen Bevölkerungsteile bedingt ist. Das Land ist seit 2010 Mitglied der OECD. Nach dem Index der menschlichen Entwicklung (HDI) befindet sich Israel weltweit auf Platz 22 (Platz 1 im Nahen Osten, Platz 4 in Asien, Stand 2017) und zählt damit zu den sehr hoch entwickelten Volkswirtschaften.

Der älteste Beleg für das Wort „Israel“ ist die ägyptische Merenptah-Stele, die sich heute im Ägyptischen Museum in Kairo befindet. Sie beschreibt einen Feldzug gegen ein Volk Israel im Lande Kanaan und wird auf das Jahr 1211 v. Chr. datiert.

Die Volksetymologie des Alten Testaments deutet „Israel“ als „Gottesstreiter“ . Jakob bekam diesen neuen Namen, nachdem er mit einem geheimnisvollen Gegner gerungen hatte. Seine Nachkommen, die zwölf Stämme, wurden als „Kinder Israels“, „Israeliten“ oder kurz „Israel“ bezeichnet. Der Name entspricht einer weit verbreiteten semitischen Namensform, die ein Verb im Imperfekt und das theophore Element El als Subjekt enthält. Das verbale Element wird in dieser Deutung als von der semitischen Wurzel שרה „sarah = ringen, kämpfen“ abgeleitet angesehen. Möglich ist allerdings auch eine Ableitung von der Wurzel שרר „sarar = herrschen“. Das hebräische Imperfekt kann im Deutschen mit dem Präsens oder der Wunschform wiedergegeben werden, so dass sich als mögliche Übersetzungen ergeben: „Gott streitet (für uns)“ oder „Gott möge (für uns) streiten“ und „Gott herrscht“ oder „Gott möge herrschen“.

Der offizielle Name des Staates lautet "Medinat Jisra'el" beziehungsweise "Daulat Isrāʾīl". Andere Namensvorschläge für den neuen Staat, die verworfen wurden, lauteten: Eretz Israel, Zion, Judäa und Neu-Judäa.
Israel liegt auf einer Landbrücke zwischen Asien und Afrika am östlichen Rand des Mittelmeeres. Damit zählt es geographisch zu Vorderasien, geologisch aber zu Afrika, da es auf der afrikanischen Kontinentalplatte liegt. Im Osten liegt die Arabische Platte und die Grenze dazu bildet das Jordantal, welches Teil des Großen Afrikanischen Grabenbruchs ist. Im Norden grenzt Israel an den Libanon, im Nordosten an Syrien, im Osten an Jordanien, im Südwesten an den Gazastreifen und Ägypten und im Süden ans Rote Meer.

Das Gebiet Israels innerhalb der sogenannten Grünen Linie, der Waffenstillstandslinie von 1949, beträgt 20.991 km², davon sind 20.551 km² Land und 440 km² Wasser. Das entspricht etwa der Größe Hessens. Durch das Jerusalemgesetz 1980 und die Annexion der Golanhöhen 1981 hat Israel aus israelischer Sicht eine Fläche von 22.380 km² und ist damit etwa doppelt so groß wie der Libanon. In der Länge misst das Land von Norden bis Süden 470 km. An seiner breitesten Stelle misst das Land 135 km, an der schmalsten nur 15 km.

Die im Sechstagekrieg von 1967 von Israel eroberten Gebiete haben eine Fläche von über 67.000 km², wobei rund 60.000 km² auf die 1982 an Ägypten zurückgegebene Sinai-Halbinsel entfallen. Die Fläche des von Israel annektierten Golan beträgt 1150 km², diejenige Ostjerusalems und Umgebung 70 km². Das Westjordanland, historisch und in Israel amtlich als Judäa und Samaria bezeichnet, umfasst 5879 km², 220 km² davon Wasser, und der Gazastreifen misst 360 km².

Im Zuge des Ersten Libanonkriegs im Jahr 1982 okkupierte Israel kurzfristig etwa 6500 km² des Libanons und rückte bis nach Beirut vor, zog sich dann aber wieder bis zum Südlibanon zurück und besetzte bis 1985 ein 3058 km² umfassendes Gebiet. Die danach eingerichtete Sicherheitszone südlich des Flusses Litani wurde im Mai 2000 geräumt.

Israel lässt sich in vier Regionen einteilen: Die Mittelmeerküste, die Hügellandschaft im Zentrum, das Jordantal und die Negev-Wüste.

Das Tote Meer ist mit der niedrigste Punkt Israels und der Erde, der höchste Punkt des Landes ist der Berg Meron in Galiläa mit , beziehungsweise aus israelischer Sicht ein hoher Vorgipfel des Hermon.

Die Küstenebene verläuft von der libanesischen Grenze nach Gaza im Süden, nur vom Karmelkap in der Bucht von Haifa unterbrochen. Um Gaza ist sie etwa 40 km breit, wird gegen Norden immer schmaler und hat an der libanesischen Grenze nur noch eine Breite von fünf Kilometern. Sie ist subtropisch und wird für den Anbau von Wein und Zitrusfrüchten genutzt. Der am dichtesten bevölkerte Teil ist der Großraum Tel Aviv (Gusch Dan). Ebenfalls sehr dicht besiedelt ist die nördlich angrenzende Scharonebene. Die Ebene wird von mehreren kurzen Flüssen durchzogen, von denen nur zwei, der Yarkon und der Kischon, ganzjährig Wasser führen.

Östlich der Küste, im Zentrum des Landes, schließt sich eine Hügellandschaft an. Im Norden liegen die Berge und Hügel des oberen und unteren Galiläa, weiter im Süden schließen sich im politisch umstrittenen Westjordanland die Hügel des biblischen Samaria mit ihren fruchtbaren Tälern an, die südlich von Jerusalem vom judäischen Bergland mit seinen recht unfruchtbaren Hügeln abgelöst werden. Das Hügelland liegt im Durchschnitt 610 Meter über dem Meeresspiegel und erreicht in Galiläa mit dem Berg Meron (1208 m) seinen höchsten Punkt. Viele Täler durchschneiden die Landschaft in Ost-West-Richtung. Das größte ist die Jesreelebene (biblisch als Tal Esdrelon bezeichnet), welches sich von Haifa aus 48 km in südöstlicher Richtung bis zum Jordantal erstreckt. Es ist an seiner breitesten Stelle 19 km weit.

Östlich der Hügellandschaft liegt das Jordantal, welches einen kurzen Abschnitt des 6500 km langen Großen Afrikanischen Grabenbruchs bildet. Der Jordan, mit 322 km Israels längster Fluss, wird aus den Quellflüssen Dan, Banijas und Hasbani im Norden gespeist. Der Jordan fließt südlich durch die Chulaebene in den See Genezareth (). Der See hat eine Fläche von 165 km² und liegt etwa auf . Mit einem Speichervermögen von drei Kubikkilometern ist er das wichtigste Wasserreservoir des National Water Carrier. Der Jordan fließt im Süden des Sees Genezareth ab und endet schließlich im Toten Meer, welches ein extrem salzhaltiger und abflussloser See ist. Das Tote Meer, das sich Israel mit den palästinensischen Gebieten und Jordanien teilt, ist der tiefste Punkt der Erdoberfläche. Es liegt und hat eine Fläche von 1020 km². Südlich des Toten Meeres führt der Grabenbruch mit der Arava-Senke, die über 170 km keinen dauerhaften Wasserfluss besitzt, bis zum Golf von Akaba. Die Arava-Senke bildet die Grenze zu Jordanien.

Der Negev bedeckt mit einer Fläche von rund 12.000 km² mehr als die Hälfte der Landfläche Israels. Geographisch gehört er zur Sinai-Wüste. Die Wüstenregion beginnt im Norden etwa auf der Höhe von Be’er Scheva und endet bei Eilat, der südlichsten Stadt Israels.

Israel grenzt an zwei Meere: an das Mittelmeer im Westen und an das Rote Meer im Süden. In Haifa, Ashdod und Eilat gibt es teils große Häfen, die ein wichtiger Teil der israelischen Wirtschaft sind. Die wichtigsten Wasserquellen Israels sind die Quellflüsse des Jordans: Der Hasbani, der Dan im nördlichen Israel und der Banyas (auch Hermonfluss genannt) in den nördlichen Golanhöhen entspringen im Gebiet um das Hermongebirge. Sie vereinigen sich in der Gegend um Sede Nehemija zum Jordan, der danach in Nord-Süd-Richtung die Huleebene Nordgaliläas durchquert, bevor er bei Bethsaida in den See Genezareth mündet. Südlich des Sees tritt er in den Jordangraben ein und nimmt in seinem weiteren Verlauf linksseitig die beiden einzigen größeren Zuflüsse Jarmuk und Jabbok auf. Südöstlich von Jericho mündet er in das Tote Meer, einen abflusslosen Endsee.

In seinem beinahe gesamten südlichen Flussverlauf (mit Ausnahme der Strecke vom See Genezareth bis Bet Sche’an) bildet der Jordan die Grenze zwischen Israel und Jordanien. Im nördlichen Bereich fließt er entlang der israelischen Golanhöhen.

Der Jordangraben mit dem Toten Meer bildet eine geologische Senke und ist als Grabenbruch stark erdbebengefährdet.

Das Klima in Israel wird durch seine Lage zwischen der subtropischen Trockenheit der Sahara und der arabischen Wüsten einerseits und der subtropischen Feuchtigkeit der Levante andererseits bestimmt. Obwohl Israel ein eher kleines Land ist, hat es mehrere Klimazonen. Das Klima ist von der Entfernung zum Mittelmeer, von der Höhe und der geographischen Breite abhängig. Im Norden gemäßigt und bewaldet, ist Israel im Süden heiß und wüst. Insgesamt sind 50 % des Landes Steppe und Wüste, wobei die Negev-Wüste die größte Fläche darstellt. An der Küste zum Mittelmeer herrscht das subtropische Mittelmeerklima, das sich durch trockene, heiße Sommer und regenreiche, milde Winter auszeichnet.

Der Januar ist der kälteste Monat mit Durchschnittstemperaturen zwischen 6 °C und 15 °C, Juli und August sind mit 22 °C bis 33 °C die wärmsten Monate. Die Sommer sind an der Mittelmeerküste von hoher Luftfeuchtigkeit geprägt, im Inneren des Landes, dem Jordantal und dem Negev jedoch recht trocken. In Eilat werden oft die höchsten Temperaturen erreicht, örtlich bis zu 46 °C. Mehr als 70 % des durchschnittlichen Regens fällt zwischen November und März. Von Juni bis September fällt normalerweise kein Regen. Die Niederschlagsmenge nimmt von Nord nach Süd stark ab, so dass ganz im Süden im Durchschnitt nur 30 mm, im Norden mehr als 900 mm im Jahr erwartet werden können. Besonders im Negev variiert die Niederschlagsmenge von Jahr zu Jahr sehr stark. Im Winter kann es in den höheren Regionen zu Schnee kommen, ab und zu auch in Jerusalem. Die drei Gipfel des Hermon sind im Winter über mehrere Monate von Schnee bedeckt.

Die Gebiete mit Niederschlägen von mehr als 300 mm im Jahr werden besonders intensiv landwirtschaftlich genutzt. Etwa ein Drittel des Landes kann bebaut werden.

In der regnerischen Zeit sind auch Unwetter und Hagel möglich und Wasserhosen können die Mittelmeerküste treffen, richten aber nur sehr geringe Schäden an. Allerdings wurde am 4. April 2006 der Westen Galiläas von Gewitterzellen und einem F2-Tornado getroffen, der größere Schäden verursachte und durch den 75 Personen verletzt wurden.

Es gibt in Israel 68 Städte und hunderte kleinere Ortschaften. Der Stadtstatus wird vom israelischen Innenminister an sich bewerbende Ortschaften vergeben, in der Regel nur dann, wenn sie mehr als 20.000 Einwohner zählen.

Größere Städte sind Jerusalem (901.302 Einwohner), Tel Aviv-Jaffa (443.939 Einwohner), Haifa (281.087 Einwohner), Rischon LeZion (249.860 Einwohner), Aschdod (222.883 Einwohner) und Be’er Scheva (207.551 Einwohner). In Jerusalem, Haifa, Jaffa oder Akko und Ramla lebt die arabische und jüdische Bevölkerung teilweise zusammen. Die größte überwiegend arabische Stadt ist Nazareth (76.551 Einwohner), gefolgt von Umm al-Fahm (54.240 Einwohner); die größte von Beduinen bewohnte Stadt ist Rahat im Negev (66.791 Einwohner).

Eine israelische Besonderheit sind die Kibbuzim und Moschawim. Es handelt sich dabei um Ortschaften mit einer sozialistisch-kollektiven oder genossenschaftlichen Verfassung. Im Laufe der Zeit hat aber der Grad der genossenschaftlichen Zusammenarbeit abgenommen, örtlich wurde er ganz abgeschafft.

In den besetzten Gebieten im Westjordanland gibt es etwas über 200 israelische Siedlungen, vier davon Städte mit über 15.000 Einwohnern und etwa 145 nicht bewilligte sogenannte „Outposts“, in Ostjerusalem befinden sich 32 und auf den Golanhöhen 42 jüdische Siedlungen (Schätzung aus dem Jahre 2010).

Die israelischen Siedlungen in den im Juni 1967 von Israel eroberten Gebieten, einschließlich der von Israel annektierten, gelten für verschiedene internationale Organisationen als illegale Siedlungen gemäß geltendem Völkerrecht, das einen Bevölkerungstransfer in besetzte Gebiete verbietet (IV. Genfer Abkommen, Art. 49). Israel bestreitet jedoch, dass es sich um Gebiete handelt, in denen das IV. Genfer Abkommen Gültigkeit hat.

Aufgrund der verschiedenen klimatischen Bedingungen in den einzelnen Landesteilen weist Israel eine große Landschaftsvielfalt auf. Dabei reicht die Pflanzenwelt Israels von der fruchtbaren Vegetation in Teilen des Nordens bis zu einigen Oasen im Süden.

In Israel wachsen seit jeher Olivenbäume, Eichen, Feigenbäume und Johannisbrotbäume. Seit den 50er Jahren hat man in Israel mit der Anpflanzung von Nadelwäldern, vor allem aus Aleppo-Kiefer und Mittelmeer-Zypresse, und Obstplantagen begonnen. Insgesamt wurden bis jetzt mehr als 240 Millionen Bäume gepflanzt. Heute sind etwa 3 % der Fläche Israels (213.000 Hektar) bewaldet.

In Israel wachsen wild etwa 125 Arten von Pflanzen, die auch als Zierpflanzen kultiviert und gezüchtet werden, darunter Kronen-Anemone, Sonnenaugen-Tulpe, Strauß-Narzisse und Madonnen-Lilie. Es gilt aber als unwahrscheinlich, dass diese Gartenpflanzen hier domestiziert wurden. In der Negevwüste wächst der aus Amerika eingeschleppte Kaktus "Opuntia ficus-indica". Im Süden des Landes gibt es seit ungefähr 1985 auch künstlich angepflanzte Akazien und Kastanien. An den Küstengebieten und in Teilen des Negev wachsen Dattelpalmen.

In Israel gibt es zahlreiche Schutzgebiete, in denen sich 63 (Stand 2008) für den Tourismus erschlossene Anlagen befinden, die von der Israel Nature and Parks Authority (INPA, dt. etwa „Israelische Behörde für Natur und Parks“) als israelische Nationalparks und Naturreservate verwaltet und unterhalten werden.

Aufgrund der unterschiedlichen klimatischen Bedingungen und verschiedener Landschaftsformen hat Israel auch eine sehr vielfältige Tierwelt. Zahlreiche Tiere sind jedoch vom Aussterben bedroht und Anfang bis Mitte des 20. Jahrhunderts starben bereits das Nordöstliche Nilkrokodil ("Crocodylus niloticus niloticus"), der Syrische Braunbär ("Ursus arctos syriacus"), der Asiatische Gepard (Acinonyx jubatus venaticus), der Syrische Halbesel ("Equus hemionus hemippus"), der Arabische Strauß ("Struthio camelus syriacus") und die Arabische Kropfgazelle ("Gazella subguttorosa marica") in Israel aus. Der Asiatische Löwe ("Panthera leo persica") und der Kaukasische Rothirsch ("Cervus elaphus maral") starben im Frühmittelalter und das Flusspferd in der Eisenzeit in Israel aus. Einige Exemplare des seltenen Arabischen Leoparden ("Panthera pardus nimr") gibt es noch in der Judäischen Wüste und im Negev. Unter den Großtieren halten konnte sich beispielsweise der Syrische Steinbock.

In den Wüstengebieten der Avara und des Negev wurden Arabische Oryxantilopen und Persische Halbesel ("Equus hemionus onager") wiederangesiedelt, die im Wildpark von Chai Bar Jotvata gezüchtet werden. Im Norden gibt es mit Chai Bar Karmel einen ähnlichen Wildpark, in dem die Arten der mediterranen Klimazonen wie Armenische Wildschafe ("Ovis orientalis gmelini") und Mesopotamische Damhirsche ("Dama dama mesopotamica") gezüchtet werden, letztere werden auch Persische Damhirsche genannt und kommen auch wieder in Freiheit in Nord-Israel vor, ebenfalls wieder angesiedelt wurde das Reh ("Capreolus capreolus coxi").

Rosaflamingos ("Phoenicopterus roseus") leben in der Nähe von Salzteichen bei Eilat. Die Syrische Streifenhyäne ("Hyaena hyaena syriaca"), der Arabische Wolf ("Canis lupus arabs"), die beiden Unterarten der Edmigazelle, Palästina-Berggazelle ("Gazella gazella gazella") und Akaziengazelle ("Gazella gazella acaciae"), die Dorkasgazelle ("Gazella dorcas") und das Wildschwein ("Sus scrofa") sind weitere in Israel lebende Tiere.

2019 zählte Israel 9.021.000 Einwohner, rund 6.697.000 (rund 74,2 %) davon Juden und 1.890.000 (20,9 %) Araber. Die Anzahl anderer Einwohner beträgt rund 434.000 (4,3 %). 2018 wuchs die Bevölkerung um 2 %. Im Jahre 2017 waren 23,6 % der Bevölkerung im Ausland geboren.

Auf die Einwohnerzahl bezogen steht Israel 2018 an 99. Stelle aller Länder gleich nach Österreich und vor der Schweiz.

Etwa 92 % der Bevölkerung leben in urbanen Gebieten, 25 % in einer der großen Städte. Rund 75 % der jüdischen Einwohner sind im Land geboren, 28 % sind jünger als 14 Jahre und 10,3 % älter als 65 Jahre. Das Durchschnittsalter lag 2017 bei 29,5 Jahren. Die Bevölkerungsdichte beträgt 373,2 Personen pro km². 2018 betrug die Lebenserwartung für Männer 80,6 Jahre, für Frauen 84,2 Jahre, womit sie die achthöchste weltweit ist.

Die Staatsangehörigkeit kann auf mehreren Wegen erlangt werden: Zum einen durch die Abstammung, zum anderen durch eine Naturalisierung oder durch den Wohnsitz. Dieses Gebietsprinzip wurde auf diejenigen Einwohner Palästinas angewandt, die nach 1948 im Gebiet Israels lebten. Eine Einbürgerung ist auch durch die Verleihung der Staatsbürgerschaft möglich. Durch das Rückkehrgesetz können grundsätzlich alle Juden, die nach Israel einwandern, die israelische Staatsbürgerschaft erlangen, wobei eine doppelte Staatsangehörigkeit möglich ist. Nichtjüdische Einwohner der im Sechstagekrieg 1967 eroberten Gebiete, die Israel seinem Staatsgebiet zuschlug (Ostjerusalem und Golanhöhen), können sich einbürgern lassen.

Nach der Gründung des Staates Israel im Jahre 1948 lebten auf dem israelischen Gebiet etwa 806.000 Menschen. In den darauffolgenden Jahren stieg die Bevölkerungszahl stark an. Dieser Zuwachs war der Immigration der Juden aus Europa und einigen arabischen Staaten zu verdanken.

Die Gesamtbevölkerung Israels sank im Laufe der Geschichte des Staates nie. Trotz des Nahostkonflikts und der arabisch-israelischen Kriege wächst die Bevölkerung weiterhin. Nur durch den Jom-Kippur-Krieg emigrierten über 130.000 Israelis aus Israel. Dieser Bevölkerungsverlust konnte jedoch durch die hohe Geburtenrate jüdischer Familien wieder aufgefangen werden. Nach dem Zerfall der Sowjetunion kamen über 700.000 sowjetische Juden nach Israel, was einen Bevölkerungszuwachs von über 20 % bedeutete. Ab 1996 begann sich das Wachstum der Bevölkerung zu verlangsamen, als die Regierung eine straffere Steuer- und Geldpolitik verfolgte. Seit den 2000er Jahren nimmt die Bevölkerung wieder stark zu. Das Wachstum der Bevölkerung wird vor allem von der hohen Geburtenrate der ultra-orthodoxen und der muslimischen Bevölkerung angetrieben. Beide Gruppen zusammen waren 2015 für über 40 % der Neugeborenen verantwortlich.

Das aktuelle Bevölkerungswachstum liegt bei etwa 1,8 Prozent pro Jahr und übersteigt damit das prozentuale Bevölkerungswachstum Indiens und der Volksrepublik China.

Israel weist eine Bevölkerungsdichte von etwa 381 Einwohnern pro Quadratkilometer auf. Die Bevölkerungsdichte ist jedoch ungleich verteilt. Lebensfeindliche Gebiete wie die Negev-Wüste haben eine geringe Bevölkerungsdichte; die Golanhöhen sind ebenfalls eher schwach besiedelt. In Arava, dem am dünnsten besiedelten Teil des Landes, leben auf einem Quadratkilometer durchschnittlich nur 20 bis 30 Menschen.

Der bei weitem größte Teil der Bevölkerung lebt in den Großstädten wie Tel Aviv-Jaffa, Rischon LeZion und Haifa an den Küstenregionen im Westen des Landes. Mit über 3000 Menschen pro Quadratkilometer sind dies die am dichtesten besiedelten Orte. Weitere dicht besiedelte Orte sind Jerusalem und das Umland der Stadt. Israel ist das am 33. dichtesten besiedelte Land der Erde und der am dichtesten besiedelte Staat des Nahen Ostens.

Bei der Gründung des Staates im Jahre 1948 lebten etwa nur 30 Prozent der Einwohner in Städten, wobei der Unterschied zwischen Arabern und Juden groß war; etwa 75 Prozent der israelischen Juden lebten damals in Städten. Im Jahr 2013 hat der Urbanisierungsgrad nach Angaben der israelischen Regierung über 78 Prozent erreicht. Damit ist der Urbanisierungsgrad weitaus höher im Vergleich zu anderen Industriestaaten. Dies hat seine Ursache vor allem darin, dass die Städte bis in die 1960er Jahre der fast einzige besiedelbare Wohnraum in Israel waren. Zudem gab es bis zum Sechstagekrieg von 1967 immer wieder arabische Terroranschläge auf jüdische Siedlungen im Grenzland, bei denen zahlreiche Menschen starben und viele Familien flüchteten. Ermöglicht durch das Besiedeln lebensfeindlicher Zonen des Staatsgebiets sinkt seit Mitte der 1980er Jahre der Urbanisierungsgrad Israels wieder.

Die israelische Statistik unterscheidet zwischen „Juden“ und „Arabern“, zu denen seit 1995 noch eine weitere, „andere“ Gruppe hinzukommt.

Laut dem israelischen Innenministerium waren 2018 74,3 % der Israelis Juden. Unter der jüdischen Bevölkerung Israels hatten 2001 26 % wenigstens einen in Israel geborenen Elternteil, 37 % waren Israelis der ersten Generation, 34,8 % Einwanderer und deren direkte Nachkommen aus Europa und Nordamerika und 25,3 % Einwanderer und deren Nachkommen aus Asien oder Afrika, hauptsächlich aus den muslimischen Ländern. Nach dem Zerfall der Sowjetunion sind über eine Million Juden aus dessen Nachfolgestaaten nach Israel eingewandert, davon alleine in der Zeit von 1989 bis 1999 mehr als 750.000.

Innerhalb der jüdischen Bevölkerung wird unterschieden zwischen

20,9 % der israelischen Bevölkerung sind Araber. Die arabische Bevölkerung lebt zum Teil in gemischten arabisch-jüdischen Städten wie Haifa, Jerusalem, Akko und Ramle. Der größere Teil lebt in arabischen Orten in Galiläa, in der östlichen, an das Westjordanland grenzenden Küstenebene zwischen Tel Aviv und Haifa sowie im nördlichen Teil des Negev. 10 % sind Beduinen, viele mit festem Wohnsitz, weitere 10 % sind Drusen, deren Dörfer in Galiläa, auf dem Karmel und dem Golan liegen.

Die als „Andere“ bezeichnete Bevölkerung von 426.000 (4,8 %) umfasst unter anderem nichtjüdische Einwanderer, die Bahai, die sich nicht nur als eigene Religionsgemeinschaft, sondern auch als eigene Bevölkerungsgruppe bezeichnen, die Alawiten, die Ahmadi, die Samaritaner und zwei Dörfer mit Tscherkessen. Seit September 2014 werden auch Aramäer als eigenständige nationale Bevölkerungsgruppe anerkannt.
Seit den 2000er Jahren leben in Israel auch mehrere Tausend asiatische Gastarbeiter und illegale Einwanderer aus Afrika. In Israel gibt es des Weiteren eine kleine Minderheit europäischer Christen; diese besteht überwiegend aus Russen, Ukrainern und Polen.

→ "Hauptartikel: Israelische Siedlung"

Die Israelis in den besetzten Gebieten leben überwiegend in Judäa und Samaria (Westjordanland). In den 1981 annektierten Golanhöhen und Ostjerusalem lebt eine große Anzahl Israelis, die die arabische Population weit übersteigt.

Seit einigen Jahren gibt es keine genaueren Daten, die sich mit der israelischen Auswanderung befassen.

In den letzten Jahrzehnten hatte die Emigration aus Israel deutlich zugenommen. Bis 1990 wanderten acht Prozent der jüdischen Bevölkerung Israels aus. Von 1990 bis 2005 wanderten 230.000 Israelis aus. Die meisten waren zuvor nach Israel eingewandert. Bis 2005 wanderten wieder 15 Prozent ein. 2007 wanderten 21.500 Israelis aus, dies war die letzte große Auswanderungswelle aus Israel. Seit 2008 geht der Emigrationsgrad zurück, und 73 Prozent der ausgewanderten Juden und 4 Prozent der Araber kehrten bis 2013 wieder nach Israel zurück.

Laut dem israelischen "Central Bureau of Statistics" leben heute weltweit 650.000 emigrierte Israelis im Ausland.

Die Unabhängigkeitserklärung des Staates Israel von 1948 garantiert die Religionsfreiheit. Die Religionsgemeinschaften verwalten ihre religiösen und heiligen Stätten selbst, gesetzliche Regelungen sollen den freien Zugang garantieren und vor Entweihungen schützen. Anerkannte Religionsgemeinschaften sind die jüdische, die islamische, die verschiedenen christlichen Kirchengemeinden sowie die der Drusen und der Bahai. Die staatlich anerkannten Religionsgemeinschaften haben ein Recht auf interne Autonomie und auf staatliche Finanzierung ihrer Gebetshäuser und der Gehälter der religiösen Amtsträger.

Gut 75 % der Bevölkerung Israels sind Juden. Damit ist Israel der einzige Staat der Welt, in dem Juden die Mehrheit der Einwohner bilden. Laut einer Umfrage aus dem Jahr 2009 bezeichnen sich

Gemäß einer Studie aus dem Jahr 2015 erklärten sich 65 Prozent der Israelis als nicht religiös oder Atheisten. Nur 30 Prozent erklärten, religiös zu sein.

Die Mehrheit der israelischen Araber sind sunnitische Muslime. Im Jahr 2001 waren es 1.004.600, rund 17 % der Bevölkerung. Ende 2019 lebten 177.000 Christen in Israel, das entspricht einem Bevölkerungsanteil von 2,0 %. Rund 137.000 (77,5 %) von ihnen sind arabische Christen, rund 40.000 (22,5 %) sind nicht-arabische Christen. 143.000 Israelis sind Drusen (Stand 2019). Das entspricht einem Anteil von 1,6 % der Einwohner.

Die weltweit einzige Gemeinde von Samaritanern zählt 751 Personen (Ende 2011). Gut die Hälfte leben in Israel, die übrigen leben im Westjordanland.

In Israel leben etwa 25.000 Karäer sowie eine nicht bekannte Anzahl messianische Juden, welche gewisse Elemente der jüdischen Religion beibehalten haben, jedoch Jesus von Nazaret als Messias ansehen und somit dem Christentum zugerechnet werden.

Schließlich leben einige hundert Bahai in Haifa und Umgebung, wo sich ihre zentralen Heiligtümer befinden, die das Bahai-Weltzentrum bilden. Seit 2008 zählt es zum UNESCO-Weltkulturerbe.

Amtssprache ist gemäß dem Nationalstaatsgesetz von 2018 nur noch Hebräisch, zuvor waren Hebräisch und Arabisch gleichermaßen Amtssprachen, wobei faktisch jedoch Hebräisch die bevorzugte Amtssprache war. Arabisch wird heute ein „gesonderter Status“ zugewiesen, wobei das Gesetz gleichermaßen erklärt, dass der bisherige Status des Arabischen beibehalten werden soll und der Gebrauch des Arabischen seitens staatlicher Institutionen durch Einzelgesetze geregelt wird.

In der britischen Mandatszeit zwischen 1922 und 1948 waren neben Hebräisch sowohl Englisch als auch Arabisch Amtssprachen, wobei Englisch Vorrang gegenüber den beiden anderen hatte. Nach der Unabhängigkeit wurde die entsprechende Klausel aufgehoben und Englisch nicht mehr aktiv als Amtssprache verwendet (abgesehen von gewissen Nischen, wie Warnschildern), blieb aber, vor allem weil viele staatliche Schriftstücke nur in dieser Sprache vorlagen, sozusagen „passiv“ in Gebrauch. Zweisprachige Schilder sind häufiger hebräisch und englisch als hebräisch und arabisch beschriftet, öffentliche Verlautbarungen erscheinen oft auch auf Englisch. Darüber hinaus spielt Englisch, wie inzwischen fast überall in der Welt, eine wichtige Rolle in Wissenschaft, Wirtschaft und der internationalen Verständigung, wird allerdings als Fremdsprache betrachtet und staatliche Publikationen erscheinen nur noch dann in dieser Sprache, wenn sie sich an internationales Publikum wenden. Englisch ist primäre Fremdsprache an Schulen, die meisten Israelis sind dadurch und durch den Konsum amerikanischer Medien mit der Sprache vertraut.

Die Ende des 19. Jahrhunderts wiederbelebte hebräische Sprache wird von der Mehrheit der Israelis gesprochen. Arabisch ist daneben die Muttersprache von mehr als einer Million arabischer und drusischer Staatsbürger sowie der meisten jüdischen Einwanderer, die in den 1950er/1960er Jahren aus arabischen Ländern einwanderten. An arabischen Schulen in Israel ist Arabisch die Schulsprache. An hebräischen Schulen ist Arabisch neben Englisch als zweite Fremdsprache Pflicht.

Im Behördenverkehr wird fast ausschließlich Hebräisch verwendet, amtliche Formulare liegen meist nur auf Hebräisch vor, und israelische Reisepässe sind auf Hebräisch und Englisch gehalten. Bei der israelischen Reifeprüfung (Bagrut) müssen alle Schüler Hebräischkenntnisse nachweisen.

In der Rangfolge des vom Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen veröffentlichten Index der menschlichen Entwicklung nahm Israel 2017 mit 0,903 Punkten den 22. Platz von 188 ausgewerteten Ländern ein. 2016 und 2015 stand Israel mit 0,899 bzw. 0.898 Punkten jeweils auf den 19. Platz bei 188 ausgewerteten Ländern.

1990 mit 0,785 auf Platz 15, 2000 mit 0,850 Punkten auf Platz 17 und 2010 mit 0,833 Punkte auf Platz 26.

Beim Bloomberg-Index der gesündesten Länder 2019 liegt Israel auf den zehnten Platz. Zum Vergleich, Österreich kam auf Platz 13, Deutschland auf 23 und die USA auf 35. Für die Bewertung legten die Autoren der Studie im Auftrag der Bloomberg L.P. Kriterien wie Lebenserwartung, Trinkwasserversorgung und Gesundheitsversorgung zugrunde. Negativ wurde Tabakkonsum und Übergewicht bewertet.

Die Lebenserwartung in Israel gehört zu den höchsten der Welt und betrug im Jahr 2018 82,7 Jahre, 84,7 Jahre für Frauen und 80,8 Jahre für Männer. Die Fertilitätsrate von 2,66 in Israel ist die höchste unter den Industriestaaten.

Die Urgeschichte reicht von den ältesten menschlichen Spuren bis an den Beginn einer breiteren schriftlichen Überlieferung. Einige Vertreter des Homo erectus verließen Afrika vor rund zwei Millionen Jahren. Die ältesten als gesichert geltenden Spuren in Israel ließen sich auf 1,4 Millionen Jahre datieren und wurden südlich des Sees Genezareth auf israelischem und auf jordanischem Gebiet entdeckt. Eine weitere Wanderungswelle folgte vor etwa 600.000 Jahren. Vor mindestens 250.000 Jahren erschienen Neandertaler (ihnen zugewiesene Steinbearbeitungstechniken ließen sich belegen) in der Region und weitere kamen möglicherweise in kalten Zeiten aus Europa, die hier gleichzeitig mit dem archaischen Homo sapiens lebten. Er gilt als direkter Vorfahr des heutigen Menschen, entwickelte sich vor mindestens 200.000 Jahren in Ostafrika und lässt sich in Palästina vor 110.000 Jahren nachweisen. Einige dieser anatomisch modernen Menschen dürften vor etwa 130.000 Jahren Afrika verlassen haben. Doch vor 80.000 Jahren verschwanden sie wieder aus Israel, um vor 50.000 Jahren wieder dort aufzutauchen. Erneut lebten sie mit Neandertalern in derselben Region, wahrscheinlich kam es zu gemeinsamen Nachkommen. Vor 45.000 bis 28.000 Jahren verschwand der Neandertaler. Im Jordantal entstand vor 70.000 Jahren ein 200 km langer, 2000 km² großer See, der bis 12.000 v. Chr. existierte. Die Menschen lebten weiterhin von der Großwildjagd, auch kleinere Tiere und Fischfang spielten eine immer größere Rolle, dazu kam weiterhin die Sammeltätigkeit.

Bereits um 18.000 v. Chr. mehren sich Anzeichen für dauerhaftere Lager – eine dorfartige Struktur ist nachgewiesen –, eine begrenzte Produktion von Lebensmitteln und wilde Gerste wurde gemahlen und gebacken. Hauptjagdwild waren Gazellen, an deren Wanderwegen Lager entstanden. Um 12.000 v. Chr. erschienen Häuser aus halbrunden Steinsetzungen mit Aufbauten aus Lehm, spätestens 11.000 v. Chr. wurde Getreide angepflanzt. Es mehrten sich die Anzeichen für Rituale und Opfer, die Toten wurden meist in kontrahierter Stellung beigesetzt, gelegentlich die Schädel separat beerdigt. Die bis dahin recht abstrakte Kunst wurde durch realistischere Darstellungen ergänzt, die als älteste Bilddokumente Vorderasiens gelten.

In der Epoche zwischen 9500 und 8800 v. Chr. wurde zwar Landbau betrieben, doch die Herstellung von Tongefäßen war noch nicht bekannt. Wichtigster Fundort ist Jericho, das aus den Siedlungen, die meist weniger als einen halben Hektar groß waren, mit einer Fläche von 4 ha weit herausragt. Um 8000 v. Chr. umgab die vielleicht 3000 Menschen bergende Stadt eine Mauer von 3 m Höhe, doch von 7700 bis 7220 v. Chr. war die Stadt unbewohnt. Seit 8300 v. Chr. breitete sich die bis dahin auf das Jordantal und die Golanhöhen begrenzte Getreideproduktion weiter aus, um 7600 v. Chr. kam es zu einer starken Ausweitung des Siedlungsraums, die mit Wanderbewegungen einherging oder mit einem stärkeren Bevölkerungswachstum. Die meisten der älteren Siedlungen wurden aufgegeben.

Jericho entstand um 7220 neu und war bis 6400 v. Chr. bewohnt. Die Migrationsmuster der Epochen vor den „Mega-Dörfern“ wurden um 7000 wieder aufgenommen, daneben bestanden weiterhin feste Siedlungen. Erst nach dieser Phase erfolgte die Stabilisierung, die die Voraussetzung für urbane Strukturen bot, zudem kam Keramik in Gebrauch. Sha'ar HaGolan, eine Fundstätte von 20 ha Fläche, dürfte die größte Stadt zwischen 6400 und 6000 v. Chr. gewesen sein. Fernhandel lässt sich bis nach Anatolien und zum Nil belegen, vielleicht fanden Wanderungen dorthin statt. Zwischen etwa 5500 und 4500 v. Chr. bestanden, wohl aufgrund klimatischer Verschlechterungen, keine Kontakte zu Ägypten. Zwischen 4400 und 4000 v. Chr. deuten dort wieder Viehhaltung und Art der Landwirtschaft auf palästinensische Ursprünge. In der Kupfersteinzeit war Teleilat Ghassul im Jordantal mit 20 ha Fläche eine der größten Siedlungen. Sie barg geräumige Häuser von 3,5 mal 12 Meter Grundfläche sowie einen Tempel. Zwischen 3500 und 3300 v. Chr. kam es zu einem drastischen kulturellen Einbruch, doch Spuren von Gewalt ließen sich bisher nicht belegen.

Danach setzte eine bronzezeitliche, als „frühurban“ bezeichnete Epoche ein, die Handelsbeziehungen weit über Palästina hinaus unterhielt, vor allem nach Ägypten. Ägypter lassen sich entlang der Handelswege nach Palästina in einem Siedlungsnetzwerk belegen. Das nunmehr unter einem Pharao zentralisierte Ägypten suchte, zum Teil mit Gewalt, die Kontrolle über Rohstoffe zwischen dem Sinai und dem Libanon zu gewinnen, die für die enorme Bautätigkeit im Zusammenhang mit den dortigen Pyramiden von großer Bedeutung waren. Eng mit diesen Kämpfen dürfte die Existenz zahlreicher befestigter Siedlungen zusammenhängen. Mehr als 260 Siedlungen mit insgesamt vielleicht 150.000 Einwohnern sind aus dieser Epoche allein in Westpalästina bekannt, vor allem in Galiläa, Samarien und Juda. Unter ihnen waren Beth Yerah und Yarmuth mit 20 und 16 ha die größten, einige Städte wiesen bis zu 8 m dicke Stadtmauern auf, Beth Yerah hatte vielleicht 4000 bis 5000 Einwohner. Stadttore und große Tempelanlagen wie in Megiddo wurden errichtet. Am Ende der Frühen Bronzezeit kam es zu einem Zusammenbruch der städtischen Kultur und zu einer Dominanz der Weidewirtschaft. Zugleich griffen „Asiaten“ immer wieder das Nildelta an, bis dort die semitischen Hyksos nach 1700 v. Chr. die Herrschaft übernahmen.

Entwicklung bis zum 19. Jahrhundert
Die ersten archäologisch nachgewiesenen Spuren einer "früh-" oder "protoisraelitischen" Besiedlung der Region Palästina gehen auf die Zeit zwischen dem 12. und dem 11. Jahrhundert v. Chr. zurück (vgl. Landnahme der Israeliten). Jerusalem wurde nach biblischer Überlieferung etwa 1000 v. Chr. durch David von den Jebusitern erobert und als Hauptstadt seines Großreiches auserkoren; dieses zerfiel nach dem Tod seines Thronfolgers Salomo in zwei Reiche. Das Nordreich Israel ging 722 v. Chr. im Kampf gegen die Assyrer unter, das Südreich Juda wurde 587 v. Chr. von Babylon erobert. Das Land wurde in weiterer Folge Teil des Perserreichs, dann des Reiches von Alexander dem Großen, zuletzt des Reichs der Seleukiden.

Der Aufstand der Makkabäer 165 v. Chr. brachte Israel noch einmal für etwa 100 Jahre staatliche Unabhängigkeit. 63 v. Chr. begann die Zeit der römischen Oberherrschaft. Die Römer gliederten das Gebiet in zwei Provinzen auf: Syria im Norden, Judäa im Süden. Im Jüdischen Krieg wurden Jerusalem und der Jerusalemer Tempel 70 n. Chr. vollkommen zerstört. Der letzte jüdische Aufstand in Israel gegen die römische Herrschaft (Bar-Kochba-Aufstand) wurde 135 n. Chr. niedergeschlagen. Die Juden wurden über die ganze Welt verstreut (Jüdische Diaspora). Das Land selbst wurde seitdem „Palästina“ genannt. Diesen Namen, der auf das seinerzeit bereits verschwundene Volk der Philister zurückgeht, erhielt das Land aufgrund eines Erlasses von Kaiser Hadrian, um die Erinnerung an die judäischen Bewohner zu tilgen, deren Aufstand er niederschlug.

Im Zuge der islamischen Expansion geriet das Gebiet 636 unter arabische Herrschaft. Seit dieser Zeit wurde Palästina mehrheitlich von Arabern bewohnt. Die Kreuzfahrer beherrschten von 1099 bis 1291 das von ihnen so bezeichnete „Lateinische Königreich Jerusalem“. Es folgten die Mamluken von 1291 bis 1517 und dann die osmanische Herrschaft von 1517 bis 1918. Keine dieser Obrigkeiten hatte für Palästina eine eigene Verwaltung vorgesehen oder das Gebiet als selbstständige geographische Einheit betrachtet. Auch für die Osmanen war die Region ein Teil Syriens, wohl auf die römische Bezeichnung Syria zurückgehend. Das Land wurde in drei Distrikte eingeteilt.

Als Beginn der zionistischen Bewegung gilt die ab 1880 entstandene osteuropäische Sammlungsbewegung Chibbat Zion („Zionsliebe“). Deren Ortsvereine waren in zahlreichen russischen und rumänischen Städten vertreten. Mitglieder der Chibbat Zion nannten sich Chowewe Zion („Zionsfreunde“). Sie sammelten etwa 3000 Auswanderungswillige für gemeinsame Siedlungsprojekte in Palästina. Während der osmanischen Herrschaft war Palästina nur dünn bevölkert und stagnierte wirtschaftlich. Von der Ankunft der ersten jüdischen Einwanderer ab 1880 gingen Impulse für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes aus. In den folgenden Jahrzehnten wanderten – auch deshalb – viele weitere Menschen, Juden wie Araber, in Palästina ein.

Die erste Masseneinwanderung (Alija) von Juden nach Palästina erfolgte um 1882. Im Sommer 1882 erreichte eine sechsköpfige russische Gruppe als erste dieses Ziel und baute mit finanzieller und logistischer Unterstützung von Baron Edmond de Rothschild die Siedlung Rishon LeZion („Erste in Zion“) auf palästinensischem Boden auf. Zwischen 1880 und 1895 finanzierte Edmond de Rothschild die Gründung von mehr als 30 weiteren Kolonien in Palästina, darunter die bedeutenden Siedlungen Petach Tikwa, Zichron Ja’akow, Rosh Pinah, Hederah und Yesod Ha’ Ma’aleh. Seither gilt Baron Edmond de Rothschild als „Vater der Kolonisierung Palästinas“. 1891 gründete der deutsch-jüdische Zionist Baron Maurice de Hirsch die Jewish Colonization Association, die ab 1899 finanziell umfangreich von Baron de Edmond de Rothschild unterstützt wurde. Im Jahre 1898 lebten nach Angaben der Jewish Colonization Association 5200 Juden in Palästina in landwirtschaftlichen Mustersiedlungen.

Zwischen 1890 und 1914 war Köln das Zentrum der deutschen Zionisten und galt für einige Jahre als „Hauptstadt des Zionismus“. In Köln gründeten 1893 die beiden bedeutenden zionistischen Funktionäre Max I. Bodenheimer und David Wolffsohn den "Kölner Verein zur Förderung von Ackerbau und Handwerk in Palästina." Zudem gründete Bodenheimer den "Nationaljüdischen Klub Zion Köln", war Vorsitzender der Zionistischen Vereinigung für Deutschland und baute aus seiner Wohnung am Kölner Neumarkt von 1905 bis 1914 den Jüdischen Nationalfonds auf.

Schlüssel- und Führungsfigur des modernen politischen Zionismus ist der als Benjamin Ze'ev Herzl geborene Theodor Herzl. Während der Dreyfus-Affäre in Frankreich schrieb Herzl 1896 das Buch "Der Judenstaat – Versuch einer modernen Lösung der Judenfrage". Darin führte Herzl seine Idee einer souveränen staatlichen Organisation aus, um dem planlosen und zerstreuten Auswandern von europäischen Juden ein gemeinsames Ziel zu geben und Siedlungsaktionen völkerrechtlich abzusichern. Herzl begründete seine Idee kaum mit religiösen Motiven, sondern mit dem Scheitern der jüdischen Emanzipation gerade in den angeblich zivilisierten Ländern Europas. So hatte Herzl bis dahin besonders Frankreich als Hort des sozialen und kulturellen Fortschritts gesehen. Nun urteilte er, der Antisemitismus werde nie verschwinden, alle Bemühungen der Juden um Assimilation würden ihn eher noch verstärken. Nur die Sammlung der Juden in einem eigenen Land könne daher der Ausweg sein.

Herzls Buch wurde im Gegensatz zu den Schriften seiner ideologischen Vorläufer stark beachtet und gab den Anstoß zum internationalen Zusammenschluss der bestehenden nationaljüdischen Vereine. Am 29. August 1897 trafen 200 von ihren Vereinen gewählte Delegierte in Basel zum ersten Zionistenkongress zusammen. Dort forderte Herzl erstmals einen völkerrechtlich legalisierten Judenstaat in Palästina. Daraufhin gründete sich die Zionistische Weltorganisation (World Zionist Organisation, abgekürzt WZO) mit der Maxime: „Der Zionismus erstrebt für das jüdische Volk die Schaffung einer öffentlich-rechtlich gesicherten Heimstätte in Palästina.“ In sein Tagebuch schrieb Herzl: „In Basel habe ich den Judenstaat gegründet… Vielleicht in fünf Jahren, jedenfalls in fünfzig wird es Jeder einsehen.“

1901 gründete die Zionistische Weltorganisation auf dem 5. Zionistenkongress in Basel den Jüdischen Nationalfonds, um erstmals jüdische Ansiedlungen in Palästina gezielt zu fördern. Die zweite Alija wurde durch Pogrome und die gescheiterte Russische Revolution 1905 ausgelöst. Bis 1914 wanderten etwa 40.000 meist junge russische Juden nach Palästina aus. Dort wuchs die jüdische Bevölkerung bis 1914 auf etwa 85.000 Menschen an. 1907 gründete die Zionistische Weltorganisation auf dem 8. Zionistenkongress das Palästinaamt in Jaffa und David Wolffsohn wurde zum Präsidenten der Zionistischen Weltorganisation gewählt. Mit einer Anleihe des Jüdischen Nationalfonds ermöglichte er den Bau der ersten Häuser in Ahuzat Bajit, dem späteren Zentrum Tel Avivs und legte damit den Grundstein für die 1909 gegründete, erste hebräische Stadt Tel Aviv-Jaffa. Bis 1938 wuchs die Stadt auf eine Einwohnerzahl von 150.000 an. Mittlerweile ist Tel Aviv mit rund 400.000 Einwohnern nach der Hauptstadt Jerusalem die zweitgrößte Stadt Israels.

Mitten im Ersten Weltkrieg folgte das wohl wichtigste Kapitel zur Gründung Israels: Am 2. November 1917 gab auf Initiative des britischen Diplomaten Lord Milner der britische Außenminister Arthur Balfour brieflich die nach ihm benannte Balfour-Deklaration gegenüber dem engagierten britischen Zionisten Walter Rothschild, 2. Baron Rothschild ab. Danach betrachte die britische Regierung die „Gründung einer nationalen Heimstätte für das jüdische Volk in Palästina“ mit Wohlwollen und werde die „größten Anstrengungen unternehmen, um das Erreichen dieses Ziels zu erleichtern.“ Diese Erklärung übernahm die Zielformulierung der Zionistischen Weltorganisation (WZO). Damit hatte erstmals ein europäischer Staat das zionistische Ziel eines jüdischen Staates in Palästina anerkannt. Dabei sollten die Rechte der ansässigen nichtjüdischen Bevölkerung gewahrt werden.

Durch den Sieg der Briten im Ersten Weltkrieg wurde 1917 die osmanische Herrschaft in Palästina beendet. Im Anschluss an die Konferenz von Sanremo 1920 übertrug der Völkerbund 1922 Großbritannien das Mandat für Palästina mit dem Gebiet, das heute gemeinsam von Israel und Jordanien eingenommen wird. Zu den Mandatsbedingungen gehörte, dass die Briten die Verwirklichung der Balfour-Deklaration ermöglichen sollten, die aber die Rechte bestehender nichtjüdischer Gemeinschaften in Palästina nicht beeinträchtigen sollte. Die Mandatsmacht war aufgefordert, die jüdische Einwanderung zu ermöglichen, diese jüdischen Einwanderer geschlossen anzusiedeln und hierfür auch das ehemalige osmanische Staatsland zu verwenden. Es sollte dabei ausdrücklich dafür Sorge getragen werden, dass „nichts getan werden soll, was die bürgerlichen und die religiösen Rechte bestehender nichtjüdischer Gemeinschaften in Palästina oder die Rechte und die politische Stellung, deren sich die Juden in irgendeinem anderen Lande erfreuen, präjudizieren könnte“.

Im Juli 1922 teilten die Briten Palästina in zwei Verwaltungsbezirke, Palästina und Transjordanien, das etwa drei Viertel des Mandatsgebietes umfasste. Zunächst wurden Transjordanien und Palästina noch als Verwaltungseinheit mit einheitlichen Mandatsgesetzen, der gleichen Währung und gleichen Mandatspässen betrachtet ("siehe auch:" Weißbuch von 1939), aber Juden war es nur noch erlaubt, sich westlich des Jordans anzusiedeln. Im östlichen Teil, in Transjordanien, dem heutigen Jordanien, setzten die Briten den haschemitischen Herrscher Abdallah ein, der von der arabischen Halbinsel vertrieben worden war.

Baron Edmond de Rothschild gründete 1924 die Palestine-Jewish Colonization Association (PICA) und setzte seinen Sohn James Armand de Rothschild als Direktor der Organisation sein. Zwischen 1924 und 1932 folgte die vierte Alija. Mit dem Machtantritt der NSDAP am 30. Januar 1933 begann die gesamtstaatliche Judenverfolgung in Deutschland. Erste Maßnahmen des NS-Regimes waren der Judenboykott vom 1. April sowie das Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums und das Gesetz über die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft vom 7. April 1933, wodurch viele deutsche Juden Eigentum, Beruf und soziale Stellung verloren. Am 25. August 1933 trat das Ha’avara-Abkommen zwischen der Jewish Agency, der Zionistischen Vereinigung für Deutschland und dem deutschen Reichswirtschaftsministerium in Kraft, um die Emigration deutscher Juden nach Palästina zu erleichtern. Bei der fünften Alija wanderten von 1933 bis zum Kriegsbeginn 1939 250.000 deutsche Juden in andere Länder aus. Von 1933 bis 1941 erreichten aus dem Deutschen Reich etwa 55.000 Juden Palästina – etwa ein Viertel aller jüdischen Einwanderer. Die nationalsozialistische Judenverfolgung beschleunigte den Zustrom europäischer Juden nach Palästina ab 1935 erheblich. Da die Flüchtlinge damals noch bis zu 1000 englische Pfund mitnehmen durften, erlebte Palästina einen wirtschaftlichen Aufschwung, der wiederum den Zustrom von Arabern dorthin verstärkte. Die für die Emigration von Deutschland nach Palästina erforderlichen Finanztransaktionen wurden zu 75 Prozent durch die "Palästina Treuhandstelle zur Beratung Deutscher Juden GmbH" (Paltreu) abgewickelt. Die "Paltreu" wurde nach der NS-Machtergreifung 1933 von Max M. Warburg, seiner Hamburger M.M.Warburg-&-CO-Bank, dem Berliner Bankhaus " A.E. Wassermann" und der von Theodor Herzl erschaffenen Anglo-Palestine Bank gegründet.

Nachdem 1936 der arabische Aufstand gegen palästinensische Juden einsetzte, lehnten die Briten die Umsetzung der Balfour-Deklaration ab. Stattdessen legte die britische Peel-Kommission im Juli 1937 einen ersten Teilungsplan vor. Demnach sollte ein Großteil Palästinas den Arabern, der kleinere Teil mit den meisten jüdischen Siedlungen, den Juden zugeteilt werden. Jerusalem und ein Küstenstreifen sollten britisches Mandatsgebiet bleiben. Chaim Weizmann, der die WZO seit 1935 leitete, sprach sich auf dem 20. Zionistenkongress für die Annahme dieses Plans aus, um so viele verfolgte Juden wie möglich zu retten. Die neu eingewanderten Juden waren sofort begeistert, die arabischen Vertreter lehnten den Plan jedoch ab und verlangten, ganz Palästina zu einem arabischen Staat zu machen. Der Plan scheiterte.

Im Weißbuch von 1939 legte die britische Regierung einseitig fest, die Balfour-Deklaration sei bereits verwirklicht. Innerhalb der nächsten fünf Jahre sollten noch maximal 75.000 Juden in Palästina einwandern dürfen. Auf einer Konferenz in London im August 1939 versuchte der britische Premierminister Neville Chamberlain die Vertreter der WZO zum Verzicht auf einen jüdischen Staat in Palästina zu bewegen. Chamberlains Versuche blieben erfolglos.

Die deutsche Orientpolitik mündete in der Verbrüderung mit arabischen Nationalisten im gemeinsamen Kampf gegen Briten und Juden. 1941 wurde der von den Engländern eingesetzte Amin al-Husseini, Mufti von Jerusalem und einflussreicher Führer der arabischen Nationalbewegung, von Adolf Hitler in Berlin empfangen. Von Berlin aus soll er mit Adolf Eichmann die Ermordung der im arabischen Raum lebenden Juden geplant haben.

Mit dem Überfall auf die Sowjetunion am 22. Juni 1941 begann die Shoah mit organisierten Massenmorden an sowjetischen Juden und Deportationen deutscher und osteuropäischer Juden in Ghettos und Lager in Osteuropa. Zwischen Juli und Oktober 1941 fielen die wichtigsten Entscheidungen zur Ausweitung der Judenvernichtung: Nun begann der Bau von Vernichtungslagern und für deutsche Juden wurde reichsweit das Tragen des Judensterns angeordnet. Der laufende Holocaust wurde im Herbst 1941 außerhalb Deutschlands bekannt, dies führte aber zu keinen gezielten Gegenmaßnahmen. Auf der 1942 in New York City einberufenen Biltmore-Konferenz forderten die US-Delegierten der Zionistischen Weltorganisation und eine Gruppe um den späteren Staatsgründer Israels David Ben-Gurion erstmals, „die Tore Palästinas zu öffnen“, um dort ein jüdisches Commonwealth mit demokratischer Verfassung nach europäischem Vorbild einzurichten. Dies lehnte die britische Regierung ab und untersagte die Veröffentlichung des Biltmore-Programms in Großbritannien und Palästina.

Seit dem Aufstand im Warschauer Ghetto im Januar 1943 wuchs die Zahl jüdischer Flüchtlinge erneut. Die britische Regierung ließ nun immer häufiger jüdische Siedlungen in Palästina durchsuchen, illegale Einwanderer verhaften und verbot zionistische Zeitungen. 1944 weiteten die zionistischen Untergrundorganisationen Irgun und Lechi ihre Anschläge gegen die Briten aus. Gleichzeitig kämpften etwa 100.000 der bis dahin 500.000 palästinischen Juden mit den Alliierten in Europa gegen die Deutschen. In den letzten Kriegsmonaten befreiten die Alliierten einige der nationalsozialistischen Vernichtungslager, darunter am 27. Januar 1945 das KZ Auschwitz. Kein europäischer Staat außer Frankreich und Schweden erklärte sich nach Kriegsende am 8. Mai 1945 bereit, die überlebenden Juden aufzunehmen. Die Zionistische Weltorganisation forderte, wenigstens die überlebenden KZ-Häftlinge einwandern zu lassen. US-Präsident Harry S. Truman forderte die Briten auf, sofort 100.000 jüdische Einwanderer zuzulassen, doch der britische Außenminister Ernest Bevin hielt an dem niedrigen Monatskontingent fest. Aus der Sowjetunion wurden seit Februar 1946 etwa 175.000 vom NS-Regime vertriebene polnische Juden in ihr Heimatland abgeschoben, dort aber von den ortsansässigen Polen, die ihren Besitz vielfach übernommen hatten, abgelehnt. 95.000 von ihnen flohen daraufhin über Westeuropa nach Palästina. Die Hagana, die jüdische Brigade der britischen Armee, und der Mossad organisierten nun gemeinsam die illegale Einwanderung der Shoa-Überlebenden, die sogenannte Berisha.

Die Briten ließen 50.000 von ihnen in den Jahren 1945/46 in Vertriebenenlager in die amerikanische Besatzungszone nach Deutschland zurückbringen, andere wurden in Zypern interniert. Während einer Razzia am 29. Juni 1946 nahm die britische Armee alle in Palästina auffindbaren Mitglieder der Jewish Agency und führende Zionisten gefangen und arrestierte sie wochenlang in einem Lager in Lod, ca. 20 Kilometer östlich von Tel Aviv.
Im Jahr 1946 nahmen die Angriffe der terroristischen Untergrundorganisation Irgun vor allem auf britische Eisenbahnlinien stetig zu. Paramilitärische Einsatztruppen, der sich mittlerweile von den Briten abgespaltenen Hagana, sprengten vom 16. bis 17. Mai zehn Brücken. Im Gegenzug zu den Terroranschlägen verhafteten die britischen Mandatsträger am 29. Juni alle zionistischen Führer, worauf am 22. Juli Irgun unter Führung des späteren israelischen Ministerpräsidenten und Außenministers Menachem Begin einen Seitenflügel des King David Hotels in Jerusalem sprengte, in dem sich das britische Hauptquartier befand. Es kam zu zahlreichen Toten, die Opferzahlen variieren zwischen 91 und 176.

Die Eskalation der Unruhen zog sich durch das ganze Jahr 1947 – bis die Generalversammlung der Vereinten Nationen am 29. November mit Zweidrittelmehrheit für den UN-Teilungsplan für Palästina und die Gründung eines jüdischen und eines arabischen Staates stimmten, wobei der Großraum Jerusalem als "Corpus separatum" unter internationale Kontrolle gestellt werden sollte. Mit dem UN-Beschluss und dem Beginn des britischen Rückzugs nahmen nun die arabischen Unruhen und Anschläge wieder zu. Am Tag nach der Verkündung des UN-Teilungsplans am 30. November 1947 begann der zunächst guerillaartige israelisch-arabische Bürgerkrieg, der Palästinakrieg. Es kam zu Überfällen von arabischen Freischärlern auf jüdische Siedlungen und Wohngebiete und zu Gegenschlägen der paramilitärischen Verbände der Juden. Kurz darauf begann die Flucht und Vertreibung der arabischen Bevölkerung aus den nun Israel zugeteilten Gebieten, teilweise begleitet von der Zerstörung ihrer Dörfer, Bauten und Dokumente. Oft ging damit der Nachweis der Existenz der palästinensischen Bevölkerung und somit ihres Rechtanspruchs verloren. Die arabische Bevölkerung lehnte in der Folge das Existenzrecht Israels ab, was bis zum heutigen Tag Folgen für die Region hat.

Da das britische Mandat für Palästina am 14. Mai 1948, einem Freitag, um Mitternacht enden sollte, versammelte sich der Jüdische Nationalrat im Haus des ehemaligen Bürgermeisters Dizengoff in Tel Aviv um 16 Uhr noch vor Sonnenuntergang und damit vor Beginn des Sabbats. Unter einem Porträt des Begründers der zionistischen Bewegung, Theodor Herzl, verkündete David Ben-Gurion in der Unabhängigkeitserklärung "„kraft des natürlichen und historischen Rechts des jüdischen Volkes und aufgrund des Beschlusses der UNO-Vollversammlung“" die Errichtung des Staates Israel. Elf Minuten später erkannten die Vereinigten Staaten von Amerika durch US-Präsident Harry S. Truman den neuen Staat an, die Sowjetunion folgte am 16. und die Tschechoslowakei am 18. Mai.

Der Jahrestag der Staatsgründung, Jom haAtzma’ut, wird nach jüdischem Kalender am 5. Ijjar (etwa vom 20. April bis 20. Mai nach dem gregorianischen Kalender) gefeiert.

Noch in der Gründungsnacht erklärten Ägypten, Saudi-Arabien, Transjordanien, der Libanon, der Irak und Syrien dem neuen Staat den Krieg. Es folgte der Israelische Unabhängigkeitskrieg (Erster Arabisch-Israelischer-Krieg), der von Mai 1948 bis Januar 1949 dauerte und der Israel gegenüber dem Teilungsplan erhebliche Gebietsgewinne – vor allem im westlichen Galiläa um Akko und im nördlichen Negev – brachte. 1949 wurde mit den arabischen Angreifern jeweils ein Waffenstillstandsabkommen unterzeichnet. Der Irak zog sich ohne ein solches Abkommen aus dem Westjordanland zurück. Die nach dem Teilungsplan für die Palästinenser vorgesehenen Gebiete gelangten unter jordanische (Westjordanland einschließlich Ostjerusalem) beziehungsweise ägyptische Besatzung (Gazastreifen).

Während des Krieges flohen rund 850.000 Araber aus Palästina. Zum Teil wurden diese Flüchtlinge durch israelische Streitkräfte vertrieben, zum Teil wurden sie von den arabischen Streitkräften aus strategischen Gründen evakuiert. Infolge dieses Schwunds der arabischen Bevölkerung besteht die Mehrheit im Staat Israel ab diesem Zeitpunkt aus Juden.

Aus der ersten Wahl zu einer verfassungsgebenden Versammlung am 25. Januar 1949 ging die sozialistisch-zionistische Mapei-Partei als Siegerin hervor, gefolgt von der linkssozialistischen Mapam. Ministerpräsident wurde David Ben-Gurion. Es kam in den folgenden Jahren zu wechselnden Koalitionen aus zionistisch-sozialistischen, religiösen und arabischen Parteien.

Nach der Nationalisierung des Sueskanals, die Ägypten gegen bestehendes Recht durchführte, beschlossen Frankreich, Großbritannien und Israel 1956 die Sues-Kampagne. Nach einem israelischen Angriff sollten die beiden ehemaligen Großmächte als scheinbar neutrale Kräfte intervenieren und das Kanalgebiet besetzen. Am 29. Oktober 1956 stießen israelische Truppen in den Gazastreifen und den Sinai vor, und am 5. November begannen die europäischen Truppen zu landen, doch die Kampagne musste beendet werden. Unter dem Druck der Vereinigten Staaten und der UNO zogen sich die drei Angreifer bis zum März 1957 aus den besetzten Gebieten zurück. Allerdings wurde die israelisch-ägyptische Grenze in der Folge durch UN-Friedenstruppen gesichert, und der Zugang zum Golf von Akaba war frei für die israelische Schifffahrt zum israelischen Hafen von Eilat. Die USA verpflichteten sich gegenüber Israel, diesen internationalen Wasserweg offen zu halten.

1966 war die Zahl der Übergriffe arabischer Terroristen auf 41 gestiegen, und schon in den ersten vier Monaten des Jahres 1967 kam es zu 37 Angriffen. Ägyptische Streitkräfte besetzten am 15. Mai 1967 (dem Jahrestag der israelischen Unabhängigkeitserklärung) die demilitarisierte Zone des Sinai. Unterstützt wurden sie dabei von exil-palästinensischen Kampfeinheiten. Am 16. Mai forderte der ägyptische Staatspräsident Gamal Abdel Nasser die seit 1956 stationierten UN-Truppen auf, das Grenzgebiet zu Israel zu verlassen. Am 18. Mai bereiteten sich die syrischen Truppen auf Kampfhandlungen auf den Golanhöhen vor und der UNO-Generalsekretär Sithu U Thant kam Nassers Forderung widerstandslos nach und zog die UN-Truppen ab.
Radio Kairo meldete am 18. Mai: "„Ab heute gibt es keine internationalen Friedenstruppen mehr, die Israel beschützen. Unsere Geduld ist zu Ende. Wir werden uns nicht mehr bei den Vereinten Nationen über Israel beklagen. Ab jetzt herrscht der totale Krieg gegen Israel, und er wird zur Auslöschung des Zionismus führen“", und aus Syrien hieß es am 20. Mai vom syrischen Verteidigungsminister Hafez Assad: "„Unsere Streitkräfte sind absolut gerüstet, nicht nur die Aggression zurückzuschlagen, sondern auch einen Befreiungsschlag zu starten und die zionistische Präsenz aus unserer arabischen Heimat hinauszusprengen. Die syrische Armee, den Finger am Abzug, ist sich einig … als Militär bin ich der festen Überzeugung, dass die Zeit gekommen ist, in eine Vernichtungsschlacht hineinzugehen.“"

Am 22. Mai sperrte die ägyptische Armee die Straße von Tiran (den Zugang zum Golf von Akaba) erneut für die israelische Schifffahrt. Am 30. Mai schloss auch Jordanien mit Ägypten einen Militärpakt. Daraufhin kündete Nasser an: "„Die Heere von Ägypten, Jordanien, Syrien und Libanon sind an den Grenzen Israels aufmarschiert … sie werden die Herausforderung annehmen. Hinter uns stehen die Armeen des Irak, Algeriens, Kuwaits, des Sudan und der gesamten arabischen Welt. Das wird die ganze Welt in Erstaunen versetzen. Heute wird sie erkennen, dass die Araber zum Kampf bereit sind. Die Stunde der Entscheidung ist da. Die Zeit der Erklärungen ist vorbei, die des Handelns gekommen.“"

Am 4. Juni trat der Irak dem Militärbündnis von Ägypten, Jordanien und Syrien bei, und der irakische Präsident Abd ar-Rahman Arif kommentierte: "„Die Existenz Israels ist ein Fehler, der korrigiert werden muss. Dies ist die Gelegenheit, die Schmach auszulöschen, die man uns seit 1948 angetan hat. Unser Ziel ist klar: Israel von der Landkarte wegzufegen.“"

Am 5. Juni 1967 begann der Sechstagekrieg. Israel kam dem sich abzeichnenden gemeinsamen Angriff Ägyptens, Syriens und Jordaniens durch einen Präventivschlag zuvor und kontrollierte nach militärischem Erfolg den Gazastreifen und die Sinai-Halbinsel, das Westjordanland und Ostjerusalem und schließlich die Golanhöhen. Am 11. Juni wurde der Waffenstillstand unterzeichnet. Am 19. Juni beschloss das israelische Kabinett, die Gebiete in Friedensverhandlungen zurückzugeben. Am 1. September verabschiedeten die arabischen Staaten die Khartum-Resolution, worin festgelegt wurde, nicht mit Israel zu verhandeln. In der UN-Resolution 242 des Sicherheitsrates vom 22. November 1967 wurde von Israel gefordert, sich aus Gebieten, die im Sechstagekrieg erobert worden waren, zurückzuziehen. Im Gegenzug sollte Israel territoriale Unversehrtheit garantiert werden.

Mehr als 175.000 Palästinenser flohen aus ihrer Heimat. Nach dem Krieg begann Israel mit dem Bau von jüdischen Siedlungen, um die strategische Tiefe Israels zu erhöhen und die besetzten Gebiete besser kontrollieren zu können.
Zwischen 1968 und 1970 fand der „Abnutzungskrieg“ zwischen Israel und Ägypten statt. Von 1969 bis 1974 hatte mit Golda Meir die erste Frau das Amt des israelischen Ministerpräsidenten inne.

Am 6. Oktober 1973, dem jüdischen Versöhnungsfest Jom Kippur, griffen Syrien und Ägypten Israel im Jom-Kippur-Krieg an.

Der Angriff überraschte die unvorbereiteten Israelis und brachte den Angreifern zunächst militärische Anfangserfolge. Aus israelischer Sicht wirkte sich der Überraschungsangriff auf die Einberufung, anders als die arabischen Strategen gedacht hatten, nicht negativ aus. Im Gegenteil verlief die Einberufung der Reservisten außergewöhnlich schnell, und das trotz der anfänglichen Überraschung und einiger Verwirrung in den Mobilmachungsdepots. Während des höchsten jüdischen Feiertags Jom Kippur ruhte das öffentliche Leben fast vollständig, wodurch kein Straßenverkehr die Militärtransporte behinderte und die Reservisten in ihren Häusern und Synagogen schnell ausfindig gemacht werden konnten. Weniger als 24 Stunden nach Beginn der Kampfhandlungen erreichten die ersten Teile zweier Reservedivisionen unter Avraham Adan und Ariel Scharon die Orte Baluza und Tasa, jeweils 250 Kilometer von ihren Heimatbasen entfernt.

Die Syrer drangen mit über 1400 Panzern in die Golanhöhen ein, die Ägypter durchbrachen die israelischen Verteidigungsstellungen und überquerten den Sueskanal. Mit Ausnahme eines kleinen Gebietes um Port Said an der Mittelmeerküste gelang den Ägyptern die Einnahme der Bar-Lew-Linie und die Besetzung eines Streifens parallel zum Sueskanal.

Den Israelis gelang es jedoch relativ bald, die Angreifer zurückzuschlagen. Im Norden führte die Gegenoffensive zu einer Niederlage für die syrische Armee, die in wenigen Tagen – bis zum 10. Oktober – bereits besiegt war und 870 Panzer sowie tausende Fahrzeuge und Geschütze zurücklassen musste. Die Syrer wurden bis 32 Kilometer vor Damaskus zurückgedrängt, die syrische Hauptstadt massiv bombardiert, was viele zivile Opfer forderte. Ein Durchbruch durch die syrische Front gelang den israelischen Truppen jedoch nicht.

Auf der Sinai-Halbinsel drängten israelische Truppen die Ägypter ebenfalls zurück und überquerten am 16. Oktober den Sueskanal. Südlich der Bitterseen gelang es den Israelis unter Führung von General Ariel Scharon, die auf dem Ostufer verbliebene ägyptische 3. Armee einzukesseln. Die israelische Armee stand nun jenseits des Sueskanals, 120 km vor Kairo.

Am 22. Oktober rief der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in der Resolution 338 auf Druck der Vereinigten Staaten alle Parteien auf, das Feuer einzustellen. Bei Inkrafttreten des Waffenstillstands am 22. Oktober (Nordfront) bzw. 24. Oktober (Südfront) waren die Syrer besiegt; die eingeschlossene und unversorgte ägyptische 3. Armee stand vor der Vernichtung.

Nach dem Beginn des Waffenstillstands begannen in einem Zelt am Meilenstein 101 der Straße zwischen Kairo und Sues Verhandlungen zur Truppenentflechtung zwischen den kriegführenden Parteien. Diese Verhandlungen zogen sich über Monate hin.

Die Verluste waren auf beiden Seiten hoch. Mehr als 2600 israelische Soldaten fielen, 7500 wurden verwundet und 300 gerieten in Gefangenschaft. Die israelische Luftwaffe erlitt große Verluste durch den Einsatz von Flugabwehr-Raketen aus sowjetischer Produktion. Auf arabischer Seite gab es über 8500 Tote zu beklagen.

Der Krieg führte zu einer Traumatisierung der israelischen Öffentlichkeit, die die außenpolitische Bedrohung kaum wahrgenommen hatte, weil die israelische Armee bis dahin als unbesiegbar gegolten hatte. Die Vorwürfe aufgrund der massiven Verluste zwangen die israelische Regierungschefin Golda Meir im April 1974 zum Rücktritt.

Für die arabische Welt stellte der Krieg politisch einen Erfolg dar. Mit dem Krieg konnte Israel signalisiert werden, dass die arabische Welt ein militärisch nicht zu unterschätzender Gegner war.

Der Jom-Kippur-Krieg war Auslöser der Ölpreiskrise 1973.

Im Mai 1977 veränderte die 9. Knessetwahl die politische Landschaft des Landes. Hatten seit Staatsgründung stets linke Regierungen das Land dominiert, kam es nun erstmals zu einer konservativen Mehrheit im Parlament; Menachem Begin wurde Ministerpräsident einer Koalition aus Konservativen, liberalen und religiösen Parteien.

Am 9. November 1977 verkündete der ägyptische Präsident Anwar as-Sadat im ägyptischen Parlament wie schon 1971 eine Friedensinitiative. Inwieweit dahinter von Anfang an ein wirklicher Wille zur Aussöhnung mit Israel stand oder lediglich das Ziel, den Suez-Kanal und den Sinai zurückzuerhalten, lässt sich nicht ganz nachvollziehen, da der 1971er Initiative der Überfall auf Israel (Jom-Kippur-Krieg) gefolgt war. Tatsache ist: Auf Präsident Sadats Initiative hin kam 1977 ein Friedensprozess in Gang, und der israelisch-ägyptische Friedensvertrag ("siehe auch" Camp-David-Abkommen) wurde unterzeichnet, der unter anderem die Rückgabe des Sinai bis 1982 regelte.

Schon direkt nach dem Sechstagekrieg 1967 wurde die israelische Gesetzgebung auch auf den besetzten Ostteil Jerusalems ausgeweitet. Am 30. Juli 1980 verabschiedete die Knesset das Jerusalemgesetz und erklärte damit Jerusalem zur ewigen und unteilbaren Hauptstadt Israels. Die Annexion Ostjerusalems wie auch die 1981 erfolgte Annektierung der Golanhöhen werden allerdings international nicht anerkannt und verurteilt.

Während des Ersten Golfkriegs zwischen Irak und Iran bombardierten israelische Flugzeuge im Juni 1981 den irakischen Atomreaktor Osirak in der Nähe von Bagdad und zerstörten ihn (Operation Opera). Begründet wurde diese Operation mit der atomaren Bedrohung Israels durch den Irak.

Ab den 1980er Jahren nahmen die Spannungen zwischen Israelis und Palästinensern immer mehr zu.

Im Juni 1982 begann der erste Libanonkrieg aufgrund von Anschlägen der PLO gegen Israel. Als Reaktion ließ der israelische Regierungschef Menachem Begin den Libanon durch die israelischen Streitkräfte angreifen, da die PLO ihre Aktionen aus Beirut koordinierte. Nach der Besetzung Beiruts durch die Israelis zog die PLO aus dem Libanon ab. Der Krieg endete im September des gleichen Jahres, nach Schätzungen waren ihm 10.000 Menschen zum Opfer gefallen. Israel besetzte den Südlibanon bis 1985, danach richtete Israel bis 2000 eine Sicherheitszone mit der SLA ein. Syrien besetzte den Libanon de facto bis 2005.

Im Jahre 1987 brachen gewalttätige Unruhen von Palästinensern aus, die sogenannte Erste Intifada. Die Folgejahre standen im Zeichen dieser Auseinandersetzung, aber auch von Friedensverhandlungen, die zur Einführung einer palästinensischen Selbstverwaltung für die Gebiete des Gazastreifens und des Westjordanlandes führten. Zwischenzeitlichen Fortschritten standen Rückschritte und schwere Krisen – zum Beispiel die Ermordung Jitzchak Rabins durch einen jüdischen Extremisten sowie wiederholte Selbstmordattentate palästinensischer Terroristen – gegenüber. Den vorerst größten Stillstand erreichte der sogenannte Oslo-Friedensprozess, nachdem sich 2000 der israelische Ministerpräsident Ehud Barak und der PLO-Chef Jassir Arafat in Camp David unter der Vermittlung des damaligen US-Präsidenten Bill Clinton nicht hatten einigen können. Strittige Punkte waren vor allem die Rückkehr der palästinensischen Flüchtlinge, die Teilung Jerusalems und die Aufgabe von Gebieten, die Israel im Sechstagekrieg erobert hatte. Auch relativ weitreichende Zugeständnisse der Israelis, wie der Verzicht auf 95 % der umstrittenen Gebiete, konnten ein Scheitern der Verhandlungen nicht verhindern.

Bei der Beurteilung der Verhandlungen und der Gründe für deren Scheitern gibt es unterschiedliche, kontrovers diskutierte Ansichten (siehe Camp David II).

Nur wenige Monate später, im September 2000, brach die Zweite Intifada aus, in deren Verlauf die Friedensverhandlungen abgebrochen wurden. Palästinensische Selbstmordattentate und israelische Militäraktionen, wie der Einmarsch in arabische Städte, kosteten bis Anfang 2005 mehrere tausend Menschen beider Seiten das Leben. Mit dem Abkommen von Scharm asch-Schaich, das am 8. Februar 2005 von Ministerpräsident Ariel Scharon, dem Chef der palästinensischen Autonomiebehörde Mahmud Abbas, dem ägyptischen Präsidenten Husni Mubarak und König Abdullah II. von Jordanien unterzeichnet wurde, endete die al-Aqsa-Intifada.

Nach dem Erfolg der radikalislamischen Terrororganisation und Partei Hamas bei den Parlamentswahlen in den palästinensischen Autonomiegebieten sowie der israelischen Partei Kadima zu den Wahlen zur Knesset 2006, aus denen Ehud Olmert als neuer Ministerpräsident hervorging, verschärfte sich die innenpolitische Lage in Israel dramatisch. Im Sommer 2006 eskalierte die Situation, als Israel auf die Entführung zweier israelischer Soldaten durch die Hamas mit Angriffen im Gazastreifen und Westjordanland reagierte. Mit der Solidarisierung der Hisbollah mit der Hamas durch die Entführung weiterer israelischer Soldaten begann der zweite Libanonkrieg.

Nach jahrelangen Hindernissen scheint die diplomatische Annäherung zwischen dem Vatikan und Israel konkreter zu werden. Streitpunkt ist ein altes Gesetz, das immer noch in Israel gültig ist und den Kirchen die Erlaubnis von Güterbesitz verweigert. Der Heilige Stuhl möchte seine historischen Besitztümer wieder zurückerhalten, die vom Staat „geraubt“ wurden. Dazu gehört beispielsweise das Pilgerhaus in der Meeresstadt Caesarea.

Am 28. Dezember 2008 begann die israelische Armee mit der Operation Gegossenes Blei eine Reihe von schweren Luftangriffen auf Ziele im Gazastreifen, nachdem von dort Kurzstreckenraketen auf israelische Ortschaften gefeuert worden waren. Am 3. Januar 2009 wurde die Operation zu einer Bodenoffensive ausgeweitet.

Am 31. Mai 2010 kam es zum Ship-to-Gaza-Zwischenfall, bei dem eine Anzahl Schiffe durch das israelische Militär abgefangen wurde, die die Seeblockade des Gazastreifens durchbrechen wollten. Neun Aktivisten kamen dabei ums Leben. Die Beziehungen zwischen der Türkei und Israel haben sich seitdem massiv verschlechtert. Schon vorher hatte sich die Türkei unter der Erdogan-Regierung von Israel entfernt, sich zum Fürsprecher der Hamas entwickelt und den Schulterschluss mit dem Iran gesucht, dessen Präsidenten er als den „besten Freund“ bezeichnete.

Im Juli 2014, nach einem Mord an drei jüdischen Religionsschülern und einem noch ungeklärten Rachemord an einem palästinensischen Jugendlichen, war ein erneuter Konflikt zwischen Israel und der Hamas ausgebrochen. Die israelische Armee startete die Operation Protective Edge und begann mit der Invasion des Gazastreifens. Am 26. August endeten die Gefechte mit einem Waffenstillstand.

Nachdem es im November 2014 zu einer Regierungskrise zwischen Likud und den liberalen Parteien gekommen war, enthob Ministerpräsident Benjamin Netanjahu am 2. Dezember seinen Finanzminister Yair Lapid und Justizministerin Tzipi Livni ihrer Ämter. Im März 2015 fanden daher Neuwahlen statt, die Netanjahus Partei gewann.

Seit Oktober 2015 kommt es immer wieder zu Messerattacken von palästinensischen Terroristen auf Passanten und Sicherheitskräfte. Bei dieser neuen Welle von Gewaltakten sind bisher 34 Israelis und mindestens 220 Palästinenser sowie ein Tourist aus den USA getötet worden (Stand: 1. Juli 2016). Die meisten der Palästinenser wurden bei Anschlägen und Anschlagsversuchen auf Israelis von den Sicherheitskräften erschossen. Oft handeln die Täter allein und ohne eine übergeordnete Struktur. Die israelischen Behörden machen eine radikale Anstachelung von Palästinensern dafür verantwortlich.

Der Staat Israel ist eine parlamentarische Demokratie nach westlichem Vorbild. 2013 stufte die US-Nichtregierungsorganisation Freedom House das Land unter sieben demokratischen Staaten im Nahen Osten als einzige „freie Demokratie“ ein. Im Demokratieindex 2019 der britischen Zeitschrift "The Economist" belegt Israel Platz 28 von 167 Ländern, was die beste Platzierung unter den Staaten des Nahen Ostens darstellt (gefolgt von Libanon auf Platz 106). Israel gilt dem Index nach als eine „unvollständige Demokratie“.

Israel verfügt als einer von drei Staaten weltweit, neben dem Vereinigten Königreich und Neuseeland, über keine kodifizierte Verfassung.

Am 21. Januar 1949 wurde die Verfassunggebende Versammlung Israels gewählt, die sich im Februar per Gesetz zur ersten Knesset erklärte. Am 3. Juni 1950 beschlossen ihre Mitglieder die Hariri-Resolution, nach der eine Verfassung in Form von einzelnen „Grundgesetzen“ aufgebaut werden solle. Jedes Grundgesetz solle dem Parlament einzeln vorgelegt werden, die Gesamtheit dieser Grundgesetze solle als „Verfassung“ Israels gelten. Die Unabhängigkeitserklärung vom 14. Mai 1948 sowie inzwischen elf Grundgesetze ersetzen eine Verfassung.
Die zwischen 1958 und 1984 verabschiedeten acht Grundgesetze befassen sich mit den Institutionen des Staates Israel.

1992 wurden sie durch die Grundgesetze zur Berufsfreiheit und zur Menschenwürde und Freiheit erstmals um den Schutz von Grundrechten ergänzt.

Am 19. Juli 2018 verabschiedete das israelische Parlament das Nationalstaatsgesetz (offiziell "Grundgesetz: Israel – Der Nationalstaat des jüdischen Volkes"). Darin ist der Anspruch Israels verankert, die „nationale Heimstätte des jüdischen Volkes zu sein“. Ferner bestimmt das Gesetz das vereinte Jerusalem zur Hauptstadt Israels. Flagge, Nationalhymne, der hebräische Kalender und jüdische Feiertage sind seitdem als Nationalsymbole festgeschrieben, Hebräisch als alleinige Amtssprache. Der arabischen Sprache wird ein Sonderstatus eingeräumt; ein Zusatz stellt klar, dass der bisherige Gebrauch und Status der Sprache durch das Gesetz nicht beeinträchtigt werde.

Der Staatspräsident (hebräisch "Nasi") wird von der Knesset in einer geheimen Abstimmung durch eine absolute Mehrheit für eine siebenjährige Amtszeit gewählt. Eine Wiederwahl ist nicht möglich. Das Amt des Präsidenten symbolisiert die Einheit des Staates über parteipolitische Grenzen hinweg. Seine Aufgaben sind repräsentativer und formeller Art. Am 10. Juni 2014 wurde Reuven Rivlin zum Staatspräsidenten gewählt, der am 24. Juli 2014 sein Amt antrat. Sein Vorgänger war Schimon Peres.

Das israelische Parlament, die Knesset, wurde am 25. Januar 1949 zum ersten Mal gewählt. Die 120 Mitglieder der Knesset werden in geheimer Wahl für vier Jahre gewählt. Das Frauenwahlrecht führte Israel bereits 1946 ein. Die allgemeinen Wahlen sehen geschlossene Listen vor, das heißt, die Wähler stimmen nur für Parteilisten und können die Reihenfolge innerhalb der Listen nicht beeinflussen. Es gibt keine unterschiedlichen Wahlbezirke, alle Wähler stimmen für dieselben Parteilisten. Die Knesset wählt den Präsidenten und beschließt die Gesetze. Das oberste Gericht kann ein Gesetz nur aufheben, wenn es gegen die Verfassung verstößt.

Der Ministerpräsident (Regierungschef), ( ראש הממשלה, "Rosch haMemschala" „Oberhaupt der Regierung“) und sein Kabinett üben die ausführende Gewalt aus.

Der Präsident beauftragt denjenigen Parteiführer, der ein Mitglied der Knesset sein muss, eine neue Regierung zu bilden, der am ehesten dazu imstande ist. Nach der Auswahl des Präsidenten hat der auserkorene Ministerpräsident 45 Tage Zeit, eine Regierung zu bilden, die dann kollektiv von der Knesset gebilligt werden muss. Dabei stellt der Ministerpräsident auch die Grundlinien seiner Regierungspolitik dar.

Die Regierung ist mit der Durchführung der internen und auswärtigen Angelegenheiten beauftragt. Die Möglichkeiten, die Richtlinien der Politik zu bestimmen, sind sehr umfassend, und der Ministerpräsident ist autorisiert, zu jedem Thema Maßnahmen zu ergreifen, wenn dies nicht per Gesetz einer anderen Autorität übertragen ist.

Die Minister sind dem Ministerpräsidenten gegenüber für die Erfüllung ihrer Aufgaben verantwortlich und verpflichtet, der Knesset über ihre Handlungen Rechenschaft abzulegen. Die meisten Minister haben einen Geschäftsbereich und leiten ein Ministerium; andere arbeiten ohne Geschäftsbereich, können jedoch mit Sonderaufgaben beauftragt werden.

Mindestens die Hälfte der Minister haben der Knesset als Abgeordnete anzugehören, wobei jedoch alle Minister als Kandidaten für die Knesset geeignet sein müssen. Der Ministerpräsident oder ein anderer Minister mit Billigung des Ministerpräsidenten ernennt maximal sechs stellvertretende Minister, die alle der Knesset als Abgeordnete angehören müssen.

Bisher wurden alle Regierungen in Israel auf der Basis einer Koalition verschiedener Parteien gebildet, da keine Partei eine ausreichende Zahl von Mandaten in der Knesset auf sich vereinigen konnte, um alleine eine Regierung zu bilden.

Die Regierung bleibt in der Regel für vier Jahre im Amt. Der Ministerpräsident und die Minister einer aus dem Amt scheidenden Regierung nehmen ihre Pflichten so lange wahr, bis eine neue Regierung ihre Arbeit aufnimmt. Kann der Ministerpräsident nicht länger seinen Pflichten nachkommen, im Falle seines Rücktritts, einer gegen ihn gerichteten Anklage, eines erfolgreich durchgeführten Misstrauensvotums der Knesset oder seines Todes, überträgt die Regierung einem ihrer Mitglieder, das zugleich Knessetabgeordneter ist, die Amtsgeschäfte. Dieser amtierende Ministerpräsident hat die gesamte Autorität; ausgenommen ist allerdings die Möglichkeit, die Knesset aufzulösen.

Ministerpräsident ist seit dem 31. März 2009 Benjamin Netanjahu, der einer Koalition aus sechs Parteien vorsteht. Netanjahu, Vorsitzender der konservativen Likud-Partei, löste Ehud Olmert von der Kadima-Partei als Premierminister ab, der nach Korruptionsvorwürfen seinen Rücktritt erklärt hatte.

Israel besitzt ein Mehrparteiensystem. Im Parlament sind seit der Staatsgründung nie weniger als zehn Parteien vertreten. Ursachen dafür sind die niedrige Sperrklausel sowie vor allem die durch Einwanderung gewachsene Heterogenität der Bevölkerung.

Die wichtigste Trennlinie zwischen den Parteien ist seit dem Sechstagekrieg die zwischen „Tauben“ und „Falken“. „Tauben“ vertreten das Prinzip „Land für Frieden“. Sie befürworten die Errichtung eines palästinensischen Staates und die Teilung Jerusalems zwischen Israel und Palästina. Die sog. „Falken“ vertreten hingegen die Formel „Frieden für Frieden“, wohinter die Absicht steht, die besetzten Territorien auf lange Sicht ganz oder teilweise zu annektieren. Traditionell stehen sich die Awoda als führende Partei des „Tauben“-Lagers und Likud als führende Partei der „Falken“ gegenüber.

In der Knesset aktuell (2018) vertretene Parteien sind die Regierungsparteien Likud, HaBajit haJehudi (nationalreligiös), Jisrael Beitenu (säkular nationalistisch), Kulanu (zentristisch), Schas (ultraorthodox, sephardisch) und Vereinigtes Thora-Judentum (ultraorthodox, aschkenasisch). Die Opposition bilden die Zionistische Union (Wahlbündnis von Awoda und Hatnua), Jesch Atid (liberal, laizistisch), Vereinte Liste (Bündnis vorwiegend arabischer Parteien) sowie Meretz (sozialdemokratisch).

Aus den stark sozialistischen Anfängen des israelischen Staates erklärt sich die bedeutende Rolle, die die Histadrut, der "Allgemeine Verband der Arbeiter Israels", im politischen Leben spielt.

In Deutschland sind die bekanntesten Gruppen der israelischen Friedensbewegung Gusch Schalom und Peace Now. Daneben gibt es noch einige andere unabhängige Menschenrechtsorganisationen wie B’Tselem und Machsom Watch (Checkpoint Watch) sowie die Bürgerrechtsgruppe ICAHD.

1920 schuf der Jischuw eine Repräsentantenversammlung. Diese verfügte zwar über keine juristische Legitimation, da die Macht bei der britischen Mandatsmacht lag; doch diese war zur Zusammenarbeit mit jüdischen Vertretungen angehalten. Ultraorthodoxe Männer blockierten das Frauenwahlrecht im Jischuw in den Anfängen erfolgreich. Als Kompromisslösung erhielten Frauen im April 1920 für eine beschränkte Zeit das Wahlrecht. Die ultraorthodoxen Männer wurden dadurch entschädigt, dass sie zwei Stimmen erhielten: eine für sich und eine für ihre Frau. Ein dauerhaftes Frauenwahlrecht gab es ab 1925 bei den Wahlen zur zweiten Gesetzgebenden Versammlung. Das Prinzip "Eine Stimme pro Person" wurde jedoch erst bei der Wahl der vierten Gesetzgebenden Versammlung im August 1944 angewendet. Die für diese Wahl geltenden Regeln bildeten die Grundlage für die Verfassung des Staats Israel, der am 15. Mai 1948 unabhängig wurde. Nach der Unabhängigkeitserklärung sollte innerhalb von fünf Monaten eine Konstituierende Versammlung eine Verfassung aufstellen, was jedoch wegen des Kriegs nicht möglich war. Im Januar 1949 fanden Knessetwahlen nach dem System statt, das für die Repräsentantenversammlung (siehe oben) gegolten hatte. Am 16. Februar 1949 wurden dann zunächst einige Basisgesetze von der Konstituierenden Versammlung beschlossen. Die Vorschrift, dass das Geschlecht keine Rolle spielen darf, war Teil dieser Basisgesetze.

Das Staatsgebiet Israels ist in sechs Bezirke, (Singular "machoz"), eingeteilt. Fast alle Bezirke sind in insgesamt 15 Unterbezirke, (Singular. "nafa") unterteilt. Zusätzlich wird in den offiziellen Statistiken der Militärbezirk Judäa und Samaria geführt. Dieser umfasst die jüdischen Siedlungen im Westjordanland.

Die sechs Bezirke Israels sind:


Die Kommunalverwaltung besteht aus drei unterschiedlichen Typen: der Stadtverwaltung, der Gemeindeverwaltung und der Regionalverwaltung.

Eine Stadtverwaltung, "Iriyah", ist die größte Form der Kommunalverwaltung in Israel. Der Status einer Stadtverwaltung wird vom israelischen Innenminister an sich bewerbende Ortschaften vergeben, die normalerweise mehr als 20.000 Einwohner haben. Vereinzelt sind auch Ausnahmen möglich. 2008 gab es 71 Stadtverwaltungen.

Eine Gemeindeverwaltung, , daher auch Lokalverband, ist eine Verwaltungseinheit für die kleineren urbanen Siedlungen und die größeren landwirtschaftlichen Ortschaften. Eine Gemeindeverwaltung hat zwischen 2000 und 20.000 Einwohnern und liegt damit in der Verwaltungsgliederung Israels zwischen Städten und ländlichen Regionalverbänden. Im Jahr 2007 bestanden in Israel insgesamt 141 Gemeindeverwaltungen.

Regionalverwaltungen, , sind die dritte Art der Kommunalverwaltung in Israel. Dabei handelt es sich häufig um eine Verwaltung auf zwei Ebenen.

Die Regionalverwaltung ist für mehrere kleinerer Siedlungen in ländlichen Gegenden zuständig, die häufig einen eigenen Gemeindeausschuss besitzen. Die Siedlungen sind für gewöhnlich über eine größere Fläche verteilt, aber in geographischer Nähe zueinander. Die einzelnen Siedlungen innerhalb eines Regionalverbandes haben weniger als 2000 Einwohner.

Der Gemeindeausschuss einer Siedlung entsendet Abgeordnete in die Regionalverwaltung, die direkt berufen oder durch Wahl bestimmt sind, in Proportion zur Einwohnerzahl. Viele Kibbuzim und Moschawim sind Teil einer Regionalverwaltung. 2003 gab es 53 Regionalverbände in Israel.

Ziel der israelischen Außenpolitik ist eine Lösung des Nahostkonflikts, infolge der eine langfristige Verbesserung der Beziehung zu den arabischen Ländern erhofft wird. Israel hat sowohl mit Ägypten als auch mit Jordanien einen Friedensvertrag unterzeichnet. Im Januar 2007 berichtete die israelische Zeitung Haaretz außerdem, dass es zwischen 2004 und 2006 mit Syrien geheime Friedensverhandlungen gegeben habe.

Weiteres Ziel der israelischen Sicherheitspolitik ist die Migration möglichst vieler Juden, speziell derjenigen, die aus israelischer Sicht existentieller Bedrohung ausgesetzt sind. In mehreren spektakulären Aktionen hat Israel Juden, teilweise unter Zuhilfenahme des Militärs, nach Israel gebracht, selbst wenn diese nicht israelische Staatsbürger waren, beispielsweise die Evakuierung äthiopischer Juden während der Hungersnot in deren Land.

Die USA sind Israels wichtigster Verbündeter und gewähren ihm den Status eines „wichtigen Verbündeten außerhalb der NATO“. Dabei wird Israel gegenüber Jordanien und Ägypten, die ebenfalls mit den Vereinigten Staaten verbündet sind, bevorzugt behandelt. Dies betrifft beispielsweise den Zugang zu nachrichtendienstlichen Informationen oder Rüstungstechnologie.

Tatsächlich haben die USA ein weitreichendes eigenständiges Interesse an der Region und am Fortbestand Israels. So zählt Israel zu denjenigen Staaten, denen der Kongress im Rahmen des sogenannten "Foreign-Military-Financing"-Programms militärische Entwicklungshilfe der höchsten Stufe bewilligt, die aber unter der Bedingung vergeben werden, dass das Nehmerland militärische Ausrüstung ausschließlich von amerikanischen Rüstungsfirmen beschafft. Darüber hinaus müssen die USA dem Weiterverkauf von Rüstungsgütern, die mit diesem Finanzierungsprogramm erworben wurden, in jedem Einzelfall zustimmen.

Israel kooperiert außerdem in vielen Bereichen mit der VR China und insbesondere mit Indien. Seit den 1950er Jahren leistet Israel Entwicklungspolitik in Afrika und mit weniger Aufwand auch in Asien. Treibende Kraft dahinter waren Golda Meir bzw. Mosche Scharet. Ziel der Entwicklungspolitik war es, die Einkreisung durch feindliche arabische Staaten zu durchbrechen und die uneingeschränkte Unterstützung für die arabischen Länder durch schwarzafrikanische Nationen zu schwächen. Im Falle von Äthiopien hatte man auch Interesse daran, die Sicherheit der dortigen jüdischen Minderheit zu gewährleisten.

Am 7. September 2010 vollzog Israel den Beitritt zur OECD.

Nach dreieinhalb Jahren Bauzeit wurde im Dezember 2013 eine ca. 400 km lange Sperranlage zu Ägypten fertiggestellt, um illegale Migranten aus Afrika davon abzuhalten, nach Israel einzuwandern, und Drogen- und Waffenschmuggel einzudämmen. Die Baukosten betrugen 450 Millionen US-Dollar.

Sowohl die frühen zionistischen Vertreter vor der Unabhängigkeit Israels als auch mehrere israelische Regierungschefs danach haben seit 1919 mehrere Übereinkünfte mit arabischen Vertretern getroffen und eine Vielzahl von Friedensangeboten vorgelegt, jedoch konnte aus verschiedensten Gründen keines von diesen einen regionalen Frieden etablieren. Diese Friedensangebote sollten die zentralen Konfliktfragen in den israelisch-palästinensischen und den israelisch-arabischen Gesprächen endgültig klären – Grenzen, israelische Siedlungen, Sicherheit und Flüchtlinge.

Diese Angebote enthielten unter anderem das neun Tage nach Israels Sieg im Sechstagekrieg vorgelegte Friedensangebot an Syrien und Ägypten, welches über amerikanische diplomatische Kanäle vermittelt wurde und die Rückgabe der Golanhöhen an Syrien und die Rückgabe des Sinais an Ägypten im Gegenzug für einen Friedensvertrag anbot. Die arabische Liga lehnte jedoch durch die Khartoum-Resolution jegliche Verhandlungen mit Israel kategorisch ab (Kein Frieden mit Israel, keine Anerkennung Israels und keine Verhandlungen mit Israel). Des Weiteren wurde 1967 bis 1970 im Rahmen des Allon-Plans die Rückgabe von bis zu 98 % des Westjordanlandes an Jordanien angeboten, jedoch lehnte dies König Hussein I ab.

Weitere wichtige Ereignisse waren die Übergabe von 40 % des Westjordanlandes mit über 90 % der Bevölkerung an die Palästinensische Autonomiebehörde im Verlauf des Oslo-Friedensprozesses sowie die Zustimmung Israels zu den Clinton Parameters. Diese sahen einen zukünftigen palästinensischen Staat in ganz Gaza und bis zu 97 % des Westjordanlandes vor. Zusätzlich überließ Israel 2005 unter dem „Scharon-Plan“ ganz Gaza an die Palästinensische Autonomiebehörde und bot 2008 eine territoriale Lösung der umstrittenen Gebiete des Westjordanlandes an, welche durch einen gegenseitigen Gebietsaustausch einen palästinensischen Staat im Westjordanland ermöglichte (siehe Abbildung). Dieser Vorschlag wurde jedoch von Mahmud Abbas abgelehnt.

Die Israelischen Verteidigungsstreitkräfte (, kurz , oder , kurz "IDF") gelten als die stärksten Streitkräfte der Region. Die Personalstärke und die Anzahl der Waffensysteme unterliegen der Geheimhaltung. Schätzungen gehen von einem Personalstand von rund 176.500 Männern und Frauen (davon Heer: 133.000, Luftwaffe: 34.000, Marine: 9500) aus, die im Verteidigungsfall auf über 600.000 verstärkt werden können. Die militärische Bedrohung hat sich für Israel nach dem Ende des Kalten Krieges von symmetrisch ausgerichteten Gegnern zu asymmetrisch kämpfenden palästinensischen und libanesischen Organisationen gewandelt.

In Israel gilt eine Wehrpflicht von 36 Monaten für Männer und 24 Monaten für Frauen, von der israelische Araber sowie alle nichtjüdischen, schwangeren oder verheirateten Frauen ausgenommen sind. Nur Frauen ist es gestattet, der Wehrpflicht aus Gewissensgründen nicht nachzukommen; sie leisten dann einen zivilen Ersatzdienst von ein bis zwei Jahren. Das monatliche Gehalt der Wehrpflichtigen beträgt rund 460 NIS (circa 98 Euro).
Bei einer Wehrdienstverweigerung kann eine Haftstrafe verhängt werden.

Ein Charakteristikum des israelischen Wehrsystems ist die international vergleichsweise hohe Einbindung seiner Reservisten, die aufgrund des regelmäßigen Reservedienstes (ein Monat pro Jahr bei Unteroffizieren und Mannschaften bis zur Vollendung des 42. Lebensjahres und des 51. bei Offizieren, bei Frauen bis zur Vollendung des 24. Lebensjahres) einen hohen Grad an Ausbildung und Verwendungsfähigkeit beibehalten. Die Streitkräfte führen auch in Kooperation mit den USA und anderen NATO-Ländern regelmäßig Übungen durch und schicken ihren Führungsnachwuchs häufig zur Ausbildung in diese Staaten.

Das Rückgrat des Heeres ist die Panzertruppe mit rund 1500 modernen Kampfpanzern des Typs Merkava. Darüber hinaus sind noch etwa 2000 ältere Modelle, v. a. M60 "(Magach)", überwiegend bei Reserveeinheiten, im Einsatz. Die Luftstreitkräfte verfügen über etwa 500 Kampfflugzeuge und 200 Hubschrauber; diese entstammen zwar fast ausschließlich US-amerikanischer Produktion, wurden jedoch oft bereits beim Bau oder nachträglich von israelischen Rüstungsunternehmen für die spezifischen Erfordernisse der israelischen Streitkräfte modifiziert und besitzen in der Regel Bewaffnung (wie Delilah, Nimrod und Spice) sowie Elektronik (wie Litening) israelischer Produktion. Die israelische Marine verfügt u. a. über rund 40 Patrouillenboote, zehn Raketenboote, drei Korvetten und vier moderne U-Boote der Dolphin-Klasse.
Die deutsche Rüstungsindustrie ist an der Entwicklung und Lieferung der Dolphin-U-Boote beteiligt. Außerdem wurde der Motor des Merkava IV-Panzers von MTU Friedrichshafen entwickelt und wird unter Lizenz von L-3 Communication Combat Propulsion Systems (vorher General Dynamics) produziert. Im Gegenzug wurde Deutschland mit den in Israel entworfenen Spike-Panzerabwehrraketen ausgestattet. Die Bundeswehr betreibt auch die israelischen Heron-Drohnen.

Die israelische Infanterie verfügt über verschiedene Waffen. Meistverwendet ist das amerikanische M16 (Gewehr) in verschiedenen Versionen. Allerdings sind auch Waffen israelischer Produktion im Gebrauch, wie beispielsweise IMI Negev, Tavor TAR-21, IMI Galatz, IMI Galil, Uzi und Baby Eagle.

Israelische Rüstungsunternehmen sind unter anderem: Israel Weapon Industries, Israel Aerospace Industries, Rafael und IMI.

Zur Luftverteidigung verfügt Israel seit 1991 über das Patriot-Flugabwehrsystem (Version PAC 2) und bereits seit den 1960er Jahren über das Hawk-Flugabwehrsystem.

Israel verfügt seit 2000 über das Arrow (englisch: „Pfeil“, ursprünglicher hebräischer Name: חץ; „Chetz“)-Raketenabwehrsystem (Version Arrow 2) gegen Mittel- und Interkontinentalraketen, hatte jedoch lange Zeit gegen den Beschuss mit Kassam-Raketen, die die Hamas vom Gazastreifen aus einsetzt, sowie die Katjuscha-Raketen der Hisbollah aus dem Südlibanon aufgrund ihrer kurzen Reichweite mit dementsprechender Flugzeit kein Abwehrmittel. Gegen die Bedrohung durch Raketen mit einer Reichweite von bis zu 70 Kilometern wurde das Abwehrsystem Iron Dome (ursprünglicher hebräischer Name: ) entwickelt. Die ersten Batterien wurden im März 2011 nahe Be’er Scheva in Betrieb genommen und konnten kurz danach bereits Raketen der Hamas abfangen. Gegen Raketen mit einer Reichweite zwischen 70 und 250 Kilometern ist ferner das Abwehrsystem David’s Sling geplant. Zur Erhöhung des Schutzes gegen ballistische Raketen ist seit kurzem die verbesserte PAC 3 Version des Patriot-Flugabwehrsystem im Einsatz und eine verbesserte Version von Arrow (Arrow 3) in der Entwicklung.

Israel hat den Atomwaffensperrvertrag nie unterzeichnet und verfügt nach allgemeiner Einschätzung seit den 1960er Jahren über Nuklearwaffen, die im Negev Nuclear Research Center entwickelt worden sind. In den 1970er Jahren gab es eine geheime gemeinsame Nuklearwaffenforschung mit Südafrika. Fachkreise gehen davon aus, dass Israel über rund 200 Kernsprengköpfe verfügt. Der israelische Nuklear-Techniker Mordechai Vanunu veröffentlichte etliche Einblicke in das israelische Kernwaffenprogramm, wofür er angeklagt und verurteilt wurde. Die offizielle Politik der Regierung ist, diese Frage nicht zu kommentieren, also den Besitz weder zuzugeben noch ihn abzustreiten (die sogenannte Politik der „atomaren Zweideutigkeit“). Ein Interview im Dezember 2006, in dem Premierminister Ehud Olmert in einer Aufzählung von Nuklearwaffenmächten neben Frankreich, den USA und Russland auch Israel nannte, wurde von der internationalen Presse als indirektes Eingeständnis für einen israelischen Nuklearwaffenbesitz und gleichzeitig als Drohung und Replik in Richtung Iran gewertet. Am 4. Dezember 2012 verabschiedete die UN-Vollversammlung eine Resolution mit 174 zu 6 Stimmen, dass Israel unverzüglich dem Kernwaffensperrvertrag beitreten und die IAEA zur Kontrolle der Atomanlagen ins Land lassen soll.
Israel lag 2017 auf Platz 1 des Globalen Militarisierungsindex (GMI). Israel gab 2017 knapp 4,7 Prozent seiner Wirtschaftsleistung oder 16,5 Milliarden US-Dollar für seine Streitkräfte aus.

Die Polizei Israels (hebräisch: משטרת ישראל, "Mischteret Jisrael") beschäftigt rund 30.000 hauptamtliche Kräfte. Diese werden von 33.000 ehrenamtlichen Kräften unterstützt (Stand 2016). Zur Aufgaben der Polizei gehören die Strafverfolgung, die Kontrolle des Straßenverkehrs und die Abwehr von Gefahren für die öffentliche Ordnung und Sicherheit. Sie untersteht dem "Ministerium für öffentliche Sicherheit" Israels und wurde 1948 gegründet. Die Notruftelefonnummer ist 100.

Die regionale Gliederung entspricht den sechs Bezirken Israels. Die funktionale Gliederung erfolgt entsprechend den Aufgabenfeldern in zahlreiche Abteilungen wie beispielsweise "Investigations & Intelligence" (deutsch etwa "Ermittlungen und Information") oder "Policing and Security" (deutsch etwa "Kontrolle und Sicherheit").

Daneben besteht die Grenzpolizei ( מִשְׁמַר הַגְּבוּל "Mishmar HaGvul" oder kurz מג״ב "Magav"), die mehrere Spezialeinheiten zur Terrorismusbekämpfung unterhält, darunter die JAMAM.

Der Leiter der Polizei ("Nitzav" bzw. "Rav Nitzav") wird von der israelischen Regierung auf Empfehlung des "Ministers für innere Sicherheit" berufen. Ihm steht ein Stellvertreter zur Seite.

Der Mossad (המוסד למודיעין ולתפקידים מיוחדים, „Institut für Aufklärung und besondere Aufgaben“; eigentlich "Mosad Merkazi leModi'in uLeTafkidim Mejuchadim", „Allgemeiner Nachrichten- und Sicherheitsdienst“) ist der israelische Auslandsgeheimdienst.

Neben ihm besteht der Inlandsgeheimdienst Schin Bet und den Militärgeheimdienst Aman.

In den seit Juni 1967 besetzten Gebieten wurden über 400 jüdische Siedlungen und sogenannte Outposts errichtet, die von jüdischen Israelis bewohnt werden. Die Anzahl der jüdisch-israelischen Siedler beläuft sich auf insgesamt fast 600.000, davon leben im Westjordanland ca. 391.000 (Stand 2016) und 201.200 in Ostjerusalem (Stand 2014). Im Gazastreifen lebten bis zum August 2005 etwa 7500 Israelis zwischen mehr als einer Million Palästinensern.
Die Siedlungen sind oft großzügig nach US-amerikanischem Vorbild gebaut. Sie werden von einem massiven Sicherheitsapparat gegen Angriffe geschützt. Ein Netz von Spezialstraßen, die teilweise nur von israelischen Bürgern genutzt werden dürfen, bietet eine gute Verkehrsinfrastruktur zwischen den Siedlungen und dem israelischen Territorium. Zugleich erschwert es die Entwicklung in den palästinensischen Autonomiegebieten. Die Bewegungsfreiheit der palästinensischen Bevölkerung wird zusätzlich durch israelische Straßensperren und Kontrollposten eingeschränkt.

Im August 2005 räumte die Regierung Scharon in enger Koalition mit der Arbeitspartei sämtliche Siedlungen im Gazastreifen sowie vier kleinere Siedlungen im Westjordanland. Hierbei handelte es sich um einen einseitigen und weltweit anerkannten Schritt Israels, der nicht im Rahmen der „Roadmap“ erarbeitet wurde (siehe Scharon-Plan). Aus dem Umfeld Scharons war jedoch auch zu vernehmen, dass angestrebt werden soll, die größten Siedlungen im Westjordanland auszubauen. Im Gegenzug sollen den Palästinensern territoriale Zugeständnisse gemacht werden. Militante palästinensische Organisationen stellen diesen Teilrückzug Israels als eigenen Sieg über Israel dar. Ariel Scharons Amtsnachfolger Ehud Olmert hat durch seinen sogenannten Konvergenz-Plan den Palästinensern angeboten, gegen Festschreibung des Verlaufs des zur Zeit jenseits der Grünen Linie in palästinensischem Gebiet gebauten Sperranlagen einen palästinensischen Staat zu akzeptieren.

International werden die jüdischen Gemeinden und Siedlungen in den besetzten palästinensischen Gebieten überwiegend als völkerrechtswidrig angesehen. Das Völkerrecht gestatte die vorübergehende Beschlagnahmung von Land in besetzten Gebieten ausschließlich für militärische Zwecke, nicht jedoch für die dauerhafte Niederlassung eigener Staatsbürger, Landwirtschaft und andere zivile Nutzungen. Israel hat eine andere Beurteilung der juristischen Lage, steht damit allerdings international isoliert da. In mehreren Resolutionen haben die Vereinten Nationen Israel vergebens aufgefordert, den Siedlungsbau einzustellen.

Das Recht des heutigen Israels hat seine Ursprünge in drei verschiedenen Rechtstraditionen: Dem Recht aus osmanischer Zeit, dem Recht der britischen Mandatszeit in Form des "common Law" und dem positiven Recht des israelischen Gesetzgebers seit 1948.

Die Gründung des Staates Israel 1948 brachte zunächst keine tiefgreifenden Veränderungen: Die "Law and Administration Ordinance 1948" ließ alles geltende Recht in Kraft, soweit es nicht durch neue Legislativakte geändert wurde. Bis in die Gegenwart ist deshalb ein großer Teil des Rechts Israels im Bereich des Handels- und Gesellschaftsrechts materiell englisches Recht, auch wenn seit 1972 die Rechtsprechung der englischen Gerichtsbarkeit nicht mehr bindend ist. Das osmanische Recht ist nur noch in wenigen Bereichen relevant, da der israelische Gesetzgeber besonders das Vertrags- und Sachenrecht neu geordnet hat. Langfristig soll das geltende Privatrecht in die Ordnung des kontinentaleuropäischen Rechtskreises in Form eines Zivilgesetzbuches überführt werden. Das englische Recht weicht somit mehr und mehr einer selbständigen israelischen Rechtswissenschaft, die methodisch dennoch dem "common law" nahesteht.

Das israelische Rechtssystem besteht aus den Gesetzen, die die Knesset erlässt, und zu Teilen aus den Verordnungen, die die britische Mandatsherrschaft bis 1948 erlassen hat, welche wiederum von der Knesset übernommen und im Einzelnen überarbeitet wurden. Die israelische Rechtsordnung lässt sich am besten als „gemischtes“ System charakterisieren, denn sie gehört zu den westlichen Rechtssystemen, wurde stark durch das angloamerikanische Recht beeinflusst, enthält aber auch Aspekte, die typisch für das bürgerliche Recht römischer Prägung sind. Zudem sind bestimmte Merkmale des Rechtssystems durch die Tatsache beeinflusst, dass Israel ein jüdischer Staat ist. Die Rechte des Obersten Gerichtshofes in der juristischen Bewertung der Gesetze der Knesset sind beschränkt. Die juristische Interpretation ist auf formelle Probleme wie die Ausführung von Gesetzen und die Gültigkeit untergeordneter Gesetzgebung begrenzt.

Im Dezember 1985 hat Israel das UN-Sekretariat darüber informiert, dass die zwingende Rechtsprechung des Internationalen Gerichtshofes nicht weiter akzeptiert werde.

Die Unabhängigkeit der Justiz, aufgeteilt in säkulare und religiöse Gerichte, wird durch die Grundgesetze gewährleistet.

Die Richter der säkularen Gerichte werden vom Präsidenten auf Empfehlung eines speziellen Nominationsausschusses ernannt, der sich aus den Richtern des Obersten Gerichts, Mitgliedern der Anwaltskammer und Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens zusammensetzt. Richter werden auf Lebenszeit ernannt und treten im Alter von 70 Jahren obligatorisch in den Altersruhestand.

Die säkulare Gerichtsbarkeit ist dreistufig gegliedert: Auf der ersten und zweiten Stufe gibt es Magistrats- und Bezirksgerichte für Prozesse im Zivil- und Strafrechtsbereich sowie Jugend-, Verkehrs-, Militär-, Arbeits- und städtische Appellationsgerichte.

An der Spitze der Judikative, als höchste Berufungsinstanz, steht das Oberste Gericht mit Sitz in Jerusalem. Aus den Richterinnen und Richtern des Obersten Gerichts bildet sich auch das „Hohe Gericht für Gerechtigkeit“ („Beit-Din Gawoah LeTzedek“ = „BaGaTz“), das je nach Bedeutung des Falles mit drei, fünf oder sieben Richterinnen und Richtern besetzt ist. Dieses Gericht ist die einzige und höchste Appellationsinstanz in Grundsatzfragen und bietet (ähnlich dem Bundesverfassungsgericht) die Möglichkeit, gegen die Regierung sowie alle Vertreter und Institutionen des Staates zu klagen und ihre Maßnahmen auf Rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen, sie ggf. sogar auszusetzen.

Personenstandsfragen wie Eheschließung und Scheidung, Unterhalt, Vormundschaft und Adoption Minderjähriger fallen nach osmanischer Rechtstradition unter die Zuständigkeit der Gerichtsbarkeit bzw. Verwaltung der jeweiligen Religionsgemeinschaft. Diese religiösen Gerichte sind die Rabbinatsgerichte für die jüdischen Glaubensgemeinschaften, die muslimischen Scharia-Gerichte, die religiösen Gerichten der Drusen und die Kirchengerichte der zehn anerkannten christlichen Gemeinschaften in Israel. Mehrere hundert nicht- bzw. gemischt-religiöse Paare müssen daher jedes Jahr zur Eheschließung ins Ausland reisen und lassen diese dann in Israel anerkennen. Für keiner Religionsgemeinschaft angehörende Partner gibt es inzwischen ein der Zivilehe ähnliches Rechtsinstitut, mehrere Gesetzesinitiativen zur Einführung der Zivilehe scheiterten in den vergangenen Jahren am Widerstand der orthodoxen Parteien.

Obwohl die Legislative ausschließlich im Kompetenzbereich der Knesset liegt, hat das Oberste Gericht die Möglichkeit, die Aufmerksamkeit auf erwünschte Gesetzesänderungen zu lenken; als Oberster Gerichtshof hat das Gericht die Autorität, zu entscheiden, ob ein Gesetz mit den Grundgesetzen des Staates übereinstimmt.

Die Menschenrechte in Israel werden durch Verfassungsrecht garantiert und im Alltag durch den Staat gewährleistet. Freedom House stuft Israel daher (als einzigen Staat im Nahen Osten) als „frei“ ein.

Amnesty International berichtete Ende 2011, dass Israel in diesem Jahr im Westjordanland einschließlich Ostjerusalem mehr als 1000 Palästinenser vertrieben habe und mehr als 500 Häuser, Wohnungen und Installationen zur Wasserversorgung zerstört habe, gegenüber dem Vorjahr hätten sich die Vertreibungen und Zerstörungen verdoppelt. Einher gehe dieser Trend mit der Verstärkung des israelischen Siedlungsbaus und der Zunahme gewalttätiger Angriffe von Siedlern auf Palästinenser.

Das israelische Militär nahm 2011 den palästinensischen Al-Jazeera-Journalisten Samer Allawi fest, als er seine Familie im Westjordanland besuchte, da ihm Kontakte zur Hamas vorgeworfen wurden. Nach einem Monat kam er gegen Zahlung von 1400 Dollar frei. Human Rights Watch kritisierte die Festnahme des Journalisten.

Nachdem Israel dem UN-Menschenrechtsrat bei seiner Kritik an Israel lange Zeit Einseitigkeit vorgeworfen und ihn daher boykottiert hatte, deutete sich 2013 eine Wende an. Im Juni 2018 begrüßte Israel allerdings den Austritt der USA aus dem Menschenrechtsrat. Regierungschef Benjamin Netanjahu warf dem Rat vor, er konzentriere sich zwanghaft auf Israel.

Auf der Rangliste der Pressefreiheit von 2018 der Reporter ohne Grenzen (ROG) nimmt Israel den 87. Platz und die Palästinensischen Autonomiegebiete Platz 134 von 180 ein. ROG kritisiert, dass in Israel die Pressefreiheit oft Opfer von mit Sicherheitserfordernissen begründeten Einschränkungen sei.

Bis 1999 war die Folter von palästinensischen Gefangenen durch israelische Sicherheitskräfte weit verbreitet und systematisch. 1999 urteilte das Oberste Gericht Israels, dass Gefangene bei Verhören nicht mehr gefoltert werden dürfen.

Generalstaatsanwalt Elyakim Rubinstein gab jedoch eine Verordnung heraus, in der es hieß, dass Geheimdienstler, die dennoch Gefangene folterten, nicht vor Gericht kämen, wenn sie nachweisen konnten, dass dies „unmittelbar notwendig war, das Leben, die Freiheit von Menschen oder Eigentum vor einer konkreten Gefahr eines schweren Schadens zu bewahren“, und dass es „keine andere Möglichkeit gibt, dies sicherzustellen“. Hochgestellte Beamte mussten die Methoden genehmigen, und die Verhörer mussten detaillierte Aufzeichnungen über die Anzahl der Schläge, die schmerzhaften Zwangspositionen und alle anderen sogenannten besonderen Mittel führen. In den 2000er Jahren gab es rund tausend Beschwerden wegen Folter gegen den Geheimdienst, die alle von den Behörden abgewiesen wurden; Gerichtsverfahren wurden nicht zugelassen. Im Jahr 2014 stieg die Zahl der Fälle von Folter durch den israelischen Geheimdienst noch einmal stark an.

Im November 2018 wies das Oberste Gericht (Richter Yosef Elron, Isaac Amit und David Mintz) eine Klage gegen den Geheimdienst wegen Folter ab und urteilte, dass die „besonderen Verhörmethoden“, die der Geheimdienst gegen den Kläger Firas Tbeish angewandt hatte – Schlafentzug, Schläge, schmerzhafte Positionen, gewaltsames Schütteln bis zur Ohnmacht – als Ausnahme, wie in dem Gerichtsurteil von 1999 beschrieben, gerechtfertigt seien. Richter Mintz sprach dabei von einem „Urteil, dass besagt, dass Folter verboten ist, außer in höchst außergewöhnlichen Fällen“.

Israel hat eine technologisch hoch entwickelte Marktwirtschaft mit hohem Staatsanteil. Ein bedeutender Arbeitgeber ist darum auch der öffentliche Dienst, in dem 33 % der israelischen Arbeitnehmer beschäftigt sind. In der Industrie arbeiten 17 %, in Tourismus, Handel und Finanzen 20 %; 28 % sind in anderen Bereichen (Dienstleistungen usw.) tätig.

Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von umgerechnet 88,7 Mrd. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 80,7 Mrd. US-Dollar gegenüber. Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 2,4 % des BIP.Die Staatsverschuldung betrug 2016 121,1 Mrd. US-Dollar oder 62,0 % des BIP. Israel hat in den letzten Jahren bei der Sanierung seines Staatshaushaltes Erfolge vorzuweisen.

2006 betrug der Anteil der Staatsausgaben (in % des BIP) folgender Bereiche:

Etwa die Hälfte der staatlichen Auslandsschulden hat Israel bei den USA, seiner Hauptquelle für politische, wirtschaftliche und militärische Unterstützung. Ein verhältnismäßig großer Anteil der israelischen Auslandsschulden wird in Form von State of Israel Bonds von Privatinvestoren gehalten. Die Kombination von amerikanischen Kreditgarantien und direkten Anleihen bei Privatinvestoren ermöglicht Israel, zu günstigen Zinssätzen zu leihen, manchmal unterhalb der marktüblichen Zinssätze. Diese Politik wird auch von Deutschland geduldet und unterstützt, um das strategische Ziel der Existenzsicherung des jüdischen Staates zu erreichen.

2015 lag das Wirtschaftswachstum bei geschätzten 2,4 % und damit unter dem Vorjahreswachstum von 2,8 %. Das Bruttoinlandsprodukt Israels betrug im Jahr 2014 insgesamt 305 Milliarden US-Dollar, das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf betrug im gleichen Jahr 37.731 US-Dollar. Die Arbeitslosigkeit lag 2015 bei ca. 5,4 %. 2017 lag sie bei 4,3 %. Die Gesamtzahl der Beschäftigten wird für 2017 auf 4 Millionen geschätzt, davon 47,2 % Frauen. Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegt Israel Platz 16 von 137 Ländern (Stand 2017–2018). Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegte Israel 2017 Platz 36 von 180 Ländern.

Israel ist bei fossilen Energieträgern (Rohöl, Erdgas, Kohle), bei Getreide, Rindfleisch, Rohstoffen und militärischer Ausrüstung von Importen abhängig. Im Land gibt es geringe Mengen von Erdöl, Phosphaten, Pottasche und Kaolin. Ob Israel Edelmetalle und Edelsteine als weitere Bodenschätze besitzt, ist unbekannt. Es werden aber große Goldvorkommen vermutet. Bei Erdgas deutet sich ein Wandel bezüglich der Importabhängigkeit an, seit vor der Mittelmeerküste vier Lagerstätten entdeckt wurden. Vom Gasfeld „Tamar“, das etwa 90 Kilometer vor Haifa liegt, fördert Israel seit 2014 Erdgas, welches zur Weiterverarbeitung in die südisraelische Stadt Aschdod geleitet wird. Mittelfristig will man in Zusammenarbeit mit Zypern Erdgas als Flüssiggas auch nach Europa exportieren.

Nicht zuletzt wegen seiner begrenzten Ressourcen an Anbauflächen, Wasser und Rohstoffen hat Israel seinen landwirtschaftlichen und industriellen Sektor in den letzten Jahrzehnten intensiv entwickelt. Dennoch ist Israel kein landwirtschaftlicher Selbstversorger. Vor allem Futtermittel-Getreide muss größtenteils importiert werden. Israel besitzt bedeutende Kapazitäten bei Erdölraffinerien, Diamantenschleifereien und in der Fabrikation von Halbleitern. Bedeutende Exportartikel sind geschliffene Diamanten, Spitzentechnologie, militärische Ausrüstung, Software, Arzneimittel, Feinchemikalien und landwirtschaftliche Produkte (Früchte, Gemüse und Blumen, neuerdings auch Kaviar). Israel investiert mehr Geld pro Kopf der Bevölkerung in Forschung und Entwicklung als jedes andere Land. In der Region um Tel Aviv hat sich ein "Silicon Wadi" entwickelt, in dem allein in den ersten neun Monaten des Jahres 2011 422 Unternehmensgründungen entstanden. Die innovative israelische Startup-Szene im Bereich der Spitzentechnologien gilt weltweit als vorbildlich.

Ein großes Problem ist die Wasserversorgung. Mit zusätzlich entwickelten neuartigen Methoden zur ökonomischen Landbewässerung (s. Abschnitt Wissenschaft und Technologie) wird versucht, die Wasserknappheit zu bewältigen. Die Wasserversorgung ist auch ein politischer Zankapfel, der in der Vergangenheit zu Spannungen mit dem Nachbarland Syrien geführt hat.

Durch Einwanderungen aus der ehemaligen Sowjetunion kamen Wissenschaftler und Akademiker ins Land, die für Israels Zukunft von beträchtlichem Wert sind. Der Zustrom, verbunden mit der Öffnung neuer Märkte nach dem Ende des Kalten Krieges, belebte Israels Wirtschaft und sorgte während der 1990er Jahre für ein rasches Wachstum. Als die Regierung ab 1996 eine straffere Steuer- und Geldpolitik verfolgte und der Einwandererstrom sich verlangsamte, begann sich das Wachstum zu verlangsamen. Dafür sank die Inflation 1999 auf ein Rekordminimum.

Laut einem Bericht des Nationalen Versicherungsinstituts (המוסד לביטוח לאומי) von 2008 nimmt die Armut in Israel weiter zu, obwohl das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf allein zwischen 2004 und 2006 um 12,4 % stieg. Im Jahr 2007 lebten in Israel ohne die 1967 besetzten Gebiete 24,7 % der Gesamtbevölkerung und 35,9 % der Kinder unter der Armutsgrenze. Die hohe Armut von Kindern stellt unter den entwickelten Ländern einen Rekord dar.

Die Armutsgrenze lag 2007 nach israelischer Definition bei einem monatlichen Einkommen von 2028 Schekel (ca. 364 Euro) für Alleinstehende, 3244 Schekel (600 Euro) für ein kinderloses Paar und 5191 Schekel (944 Euro) für eine vierköpfige Familie.

Ein großes Problem sind die sogenannten "working poor" aufgrund der extrem niedrigen Löhne in vielen Branchen: 40 % aller Haushalte unter der Armutsgrenze weisen mindestens einen Berufstätigen auf.

Im Sommer 2011 kam es aufgrund der unbefriedigenden sozialen Lage in Israel zu den größten Protestaktionen der jüngeren Geschichte. Bis zu einer halben Million Menschen demonstrierten vorwiegend in Tel Aviv gegen die hohen Lebenshaltungskosten und forderten soziale Gerechtigkeit und einen Wohlfahrtsstaat.
Nach dem Bericht der Nationalen Sozialversicherung von Dezember 2015 wachsen derzeit 31 % der Kinder Israels in Armut auf. Damit ist in den letzten Jahren eine leichte Verbesserung der Situation eingetreten. Insgesamt gelten jedoch immer noch 22 % der Israelis als arm. Besonders hoch ist die Armutsquote dem Bericht zufolge bei ultraorthodoxen Juden sowie bei der arabischen Minderheit der Palästinenser im Land. Hier liegt sie jeweils bei ca. 50 %.

Die amtliche Arbeitswoche beginnt in Israel mit dem Sonntag (hebräisch „Jom Rischon“, „Erster Tag“) als dem ersten Tag der Woche. Während des Sabbats von Freitagnachmittag bis Samstagabend bleiben die meisten Geschäfte geschlossen und werden fast keine Dienstleistungen angeboten. Hierbei gibt es aber starke Unterschiede zwischen eher religiös und eher säkular geprägten Ortschaften.

Der Tourismus in Israel ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor des Landes. Zuständig ist das Ministerium für Tourismus.

Viele Reiseziele in Israel sind Stätten des Christentums wie beispielsweise die Jerusalemer Altstadt, Nazareth, Bethlehem und der See Genezareth. Außerdem existieren zahlreiche historische Stätten wie beispielsweise die Städte Caesarea Maritima, Bet Sche’an und Akkon, die Festung Masada sowie ein Teilstück der ehemaligen Gewürzstraße von Petra nach Gaza. Badeurlaube sind an der Mittelmeerküste, am Roten Meer und am Toten Meer möglich. Am Roten Meer (Eilat) gibt es zudem Tauchgebiete und Resorts. Außerdem gibt es in Israel neun Stätten des UNESCO-Weltkulturerbes. Aufgrund der sehr guten Verkehrsinfrastruktur können Individualreisen einfach durchgeführt werden.

Der Ort mit dem höchsten Touristenaufkommen ist Jerusalem mit ca. 3,5 Millionen Besuchern jährlich. Tel Aviv wurde von 1,676 Mio. Touristen besucht. Herkunft der Touristen nach höchster Anzahl (zuerst): Vereinigte Staaten, Russland, Frankreich und Vereinigtes Königreich. 2008 hat die israelische Regierung 10 Mio. Schekel (ca. 2,077 Mio. €) für die Tourismuswerbung in Europa bereitgestellt.

Die meisten Touristen reisen vom Flughafen Ben Gurion bei Tel Aviv an. Einreiseprobleme gibt es, wenn in den Reisepässen von Touristen Visa oder Einreisestempel von arabischen Ländern vorhanden sind (außer Jordanien und Ägypten).

Israels Bankensystem hat seine Wurzeln in der zionistischen Bewegung im frühen 20. Jahrhundert vor der Gründung Israels. Die Zionistische Weltorganisation mit Theodor Herzl gründete am 27. Februar 1902 die Anglo Palestine Company (APC) (später in Bank Leumi umbenannt). Die drei größten Banken Israels sind die Banken Hapoalim, Leumi und die Israel Discount Bank, die über 60 % des Bankwesens Israels ausmachen. Alle Banken des Staates werden von der Israelischen Zentralbank überwacht.

Wichtigster Verkehrsträger ist die Straße. Israel hat insgesamt 18.096 km gepflasterte Straßen und 2,4 Millionen Kraftfahrzeuge. Die Anzahl der Kraftfahrzeuge pro 1000 Personen liegt bei 324, was im Vergleich zu anderen Industriestaaten relativ niedrig ist. In Israel sind 5715 Busse im Linienverkehr aktiv. Von besonderer Bedeutung sind die Überlandbusse der Buskooperative Egged.

Von zunehmender Bedeutung ist das Eisenbahnnetz der Israel Railways, das nach jahrzehntelanger Vernachlässigung seit einigen Jahren modernisiert und ausgebaut wird. Das Streckennetz der staatlichen israelischen Eisenbahngesellschaft beläuft sich auf 949 km. Nach großen Investitionen in den 1990er Jahren hat sich die Anzahl der Fahrgäste pro Jahr von 2,5 Millionen (1995) auf 35 Millionen (2008) gesteigert. Die Eisenbahnen transportieren zudem pro Jahr um die 6,8 Millionen Tonnen Fracht.

In Jerusalem verkehrt seit dem Jahr 2011 eine Straßenbahnlinie. Für Tel Aviv wird ein umfangreiches Straßenbahnnetz vorbereitet. Eine erste Linie befindet sich bereits in Bau.

Wichtigster Flughafen ist der Ben-Gurion-Flughafen bei Lod im Großraum Tel Aviv. Er hatte 2014 14,9 Millionen Passagiere. Weitere Flughäfen: Flughafen Sde-Dov in der Stadt Tel Aviv, Flughafen Haifa, Flughafen Eilat, der neue Flughafen Ramon wenige km nördlich von Eilat, Flughafen Rosh Pina. Der Flughafen Atarot in Jerusalem ist seit 2001 außer Betrieb. Die größte Fluggesellschaft ist die El Al mit Sitz am Ben-Gurion-Flughafen, die derzeit weltweit 44 Flugziele bedient. Der Flugverkehr von und nach Israel unterliegt aufgrund der ständigen terroristischen Bedrohung besonders strengen Sicherheitsvorschriften.

Haifa, Aschdod und Eilat sind die drei Hafenstädte des Landes. Der an der Mittelmeerküste gelegene Hafen von Haifa ist der älteste und größte Hafen des Landes, während der Hafen in Aschdod einer der wenigen Tiefwasserhäfen der Welt ist und auf dem offenen Meer gebaut wurde. Zusätzlich gibt es noch einen Hafen in Eilat, dieser wird für den Handel mit den Ländern des fernen Ostens verwendet.
In Chadera, Tel Aviv und Aschkelon gibt es ebenfalls kleinere Häfen, die jedoch nur Kohle, Erdgas oder Erdöl für nahe liegende Elektrizitätskraftwerke liefern. In Aschkelon, Aschdod, Tel Aviv, Herzlia, Haifa und Eilat existieren Jachthäfen.
Kreuzfahrtschiffe legen gelegentlich in Haifa, Aschdod und Eilat an. Saisonale Fährverbindungen nach Zypern und weiter nach Griechenland verkehren nur ab Haifa.

Israel ist über Landgrenzen nur von Jordanien und Ägypten aus erreichbar. Die Grenze mit Syrien und dem Libanon ist für Zivilisten geschlossen.

Die offiziellen Grenzübergänge mit Jordanien sind:
Die offiziellen Grenzübergänge mit Ägypten sind:
Seit dem Rückzug aus dem Gazastreifen gelten die Übergänge Karni und Erez als De-facto-Grenzposten (der De-jure-Status ist noch zu bestimmen). Der Grenzübergang Rafah, zwischen dem Gazastreifen und Ägypten, wird nicht mehr von den Israelis gehandhabt.

Die letzte Meile für Telefonanschlüsse und ADSL wird von Bezeq gestellt. Um 2003 hat auch Hot begonnen, Telefon und Internet über das Fernsehkabelnetz anzubieten. 2016 nutzten 78,9 Prozent der Bevölkerung das Internet. Die IT-Branche in Israel zählt zu den wettbewerbsfähigsten der Welt.

Die Verwaltung und Finanzierung des israelischen Bildungssystems wird vom Erziehungsministerium, vom Ministerium für Wissenschaft, Kultur und Sport und von den Städten getragen.

In Israel besteht für Kinder im Alter von fünf bis sechzehn Jahren Schulpflicht. Bis zum 18. Lebensjahr ist der Schulbesuch kostenlos. In der Regel besuchen Drei- bis Vierjährige einen kostenpflichtigen Kindergarten. In Israel stieg die mittlere Schulbesuchsdauer von 10,8 Jahren im Jahr 1990 auf 12,8 Jahre im Jahr 2015 an. Sie ist damit eine der höchsten der Welt.

Das Schulsystem ist auf die multikulturelle Bevölkerung abgestimmt. Es gibt unterschiedliche staatliche Schulen, deren Lehrplan an spezielle Gesichtspunkte, wie Sprache und Religion der Schüler, angepasst sind. Der kleinere Teil der israelischen Schüler besucht Privatschulen, die unter der Schirmherrschaft religiöser und internationaler Organisationen arbeiten.

In der Oberstufe können die Schüler zwischen einer akademischen, technologischen, agrarwissenschaftlichen oder militärischen Fachrichtung wählen. Nach bestandener Abschlussprüfung erhält man das Bagrut.

Etwa 216.000 Studenten sind an einer der Hochschulinstitutionen des Landes immatrikuliert. Weltbekannt sind das Technion und die Hebräische Universität Jerusalem. Die acht Universitäten Israels bieten ein breites Lehrangebot in natur- und geisteswissenschaftlichen Fächern, siehe "Liste der Universitäten in Israel".

Zusätzlich existiert eine Vielzahl von akademischen Hochschulen, die keinen universitären Status besitzen, jedoch anerkannte akademische Diplome ausstellen dürfen und oft mit den Universitäten kooperieren, siehe "Liste der akademischen Hochschulen in Israel".

Zehntausende nutzen Erwachsenen-Bildungsprogramme. Für Neueinwanderer stehen spezielle Sprachschulen zur Verfügung, in denen Hebräisch in Intensivkursen angeboten wird.

Das "Bibliothekswesen" Israels hat eine bewegte Geschichte hinter sich. Es entwickelte sich verstärkt unter Einwanderung deutscher Buchexperten nach 1933. Der erste Direktor der Jüdischen National- und Universitätsbibliothek war Hugo Shmuel Bergmann, der ehemals an der deutschsprachigen Karls-Universität in Prag tätig war. Bergmann baute die Sammlungen dementsprechend auf und beauftragte für die einzelnen Bereiche Spezialisten. Für die Hebraica-Sammlung konnte er den jungen Gershom Scholem gewinnen. Auch der zweite Direktor war ein Deutscher, Gotthold Weil, der seine Stellung in der Preußischen Staatsbibliothek in Berlin verlor. Ab 1949 übernahm die Position der ebenfalls aus Deutschland stammende Curt Wormann. Er prägte das israelische Bibliothekssystem nachhaltig, wurde aber dafür kritisiert, dass es zu unflexibel auf die Bedürfnisse der Neueinwanderer und die Anforderungen der Masseneinwanderungen nach der Staatsgründung reagierte. Dabei sollte jedoch zwischen den einzelnen Bibliotheken und ihrem Zweck unterschieden werden. Im Falle der für die Öffentlichkeit gedachten Stadtbibliotheken Tel Avivs mag das zutreffend sein, die National- und Universitätsbibliothek musste sich jedoch dem internationalen wissenschaftlichen Standard anschließen.

Ein Pflichtexemplargesetz besteht seit 1953; 2001 wurde die Regelung erneuert und von Büchern, Zeitschriften und Zeitungen auch auf audiovisuelle Medien ausgedehnt; Netzressourcen sind weiterhin ausgeschlossen. Das Pflichtexemplarrecht legt die Abgabe an insgesamt fünf Institutionen fest. Diese sind das Staatsarchiv, die Bibliothek der Knesseth, das Bildungsministerium und die Nationalbibliothek Israels, die zwei Exemplare erhält. Das Israeli Center for Libraries (ICL) gibt jährlich einen Katalog registrierter Periodika auf CD-ROM und als Online-Version heraus. Bislang sind um die 4800 ISSN in Israel vergeben worden. Der israelische Staat verfügt über ein dichtes Netz von Bibliotheken in Großstädten sowie auf dem Lande.

In den Jahren von 2002 bis 2013 wurde der Nobelpreis an acht Israelis in wissenschaftlichen Bereichen verliehen:


Die Notwendigkeit, ein relativ unfruchtbares, unterentwickeltes Land in einen modernen Industriestaat von heute zu verwandeln, war seit der Gründung Israels bestimmend für dessen wissenschaftliche und technische Entwicklung. Wasserknappheit, wüstenartige Landschaft und Mangel an Arbeitskräften führten auch zur Entwicklung neuartiger landwirtschaftlicher Methoden.

Israel investiert heute gemessen am Weltmaßstab überdurchschnittlich viel in Forschung und Entwicklung. Die Universitäten, die eng mit der Industrie zusammenarbeiten, erbringen dabei 80 % der Forschungsergebnisse. Universitäten gründeten sogar Firmen zur Vermarktung der praktischen Anwendungen ihrer Forschungsergebnisse. Mehr als die Hälfte aller wissenschaftlichen Veröffentlichungen sind in der Biotechnologie, der Biomedizin und der klinischen Forschung angesiedelt.

Israelische Wissenschaftler waren maßgeblich an der Erforschung des Botenstoffs Interferon beteiligt. Auch die Pharmaforschung profitiert oftmals von israelischen Kapazitäten, so zum Beispiel bei der Entwicklung des Medikaments Copaxone. Hoch entwickelte medizinische Diagnose- und Behandlungsgeräte werden in Israel entwickelt und weltweit exportiert. Darunter befinden sich Geräte für Computertomographie und Magnetresonanztomographie, Ultraschall-Scanner, nuklearmedizinische Kameras, chirurgische Laser und eine Miniaturkamera, welche als eine schluckbare Kapsel zur Untersuchung des Verdauungstraktes verwendet wird.

Ein Schwerpunkt der israelischen Forschung liegt auf Elektronik und Kommunikationstechnik. Israel ist eins der führenden Länder in der Forschung und Entwicklung von Glasfasern, elektro-optischen Kontrollsystemen und wärmeempfindlichen Nachtsichtgeräten. Neben Software für Groß- und Bürocomputer werden Roboter für verschiedenste Anwendungsbereiche entwickelt.

1983 wurde die Israel Space Agency gegründet. Seit 1988 ist Israel in der Lage, mit Hilfe einer eigenen Rakete (Shavit) Satelliten ins All zu befördern. Darüber hinaus wurden verschiedene Displaysysteme, aeronautische Computer, Instrumente und Flugsimulatoren entwickelt. Ilan Ramon war 2003 innerhalb der STS-107-Mission der erste Israeli im Weltraum. Er verunglückte zusammen mit seinen sechs NASA-Kollegen beim Wiedereintritt des Space Shuttles Columbia tödlich.

Die Wasserknappheit trieb die Entwicklung von computergesteuerten Bewässerungssystemen voran. In diesem Zusammenhang wurde auch die Tropfmethode entwickelt, bei der das Wasser direkt zu den Wurzeln der Pflanzen geleitet wird. Intensiver Forschung ist es zu verdanken, dass das riesige unterirdische Reservoir an Brackwasser unter dem Negev nutzbar gemacht werden konnte: Verschiedene Pflanzen wie Kirschtomaten gedeihen mit diesem Wasser gut, das aus einer Tiefe von tausend Meter in die Höhe gepumpt wird und eine Temperatur von 42 Grad Celsius hat.

Nach einer schweren Versorgungskrise im Jahr 2008 wurde die Wasserwirtschaft radikal modernisiert. Lecks in Wasserrohren werden systematisch mit High-Tech bekämpft (Aquarius-Detektor). Mit neuester Technologie, hocheffektivem Management und kollektiver Anstrengung, ist der Wassermangel in Israel heute Vergangenheit.
Stand 2017 sind fünf Meerwasserentsalzungsstationen in Betrieb. Sie decken über 70 Prozent des landesweiten Wasserbedarfs. Technische Verbesserung hat den Entsalzungsprozess sehr viel energieeffizienter und vor allem billiger gemacht. Ein Kubikmeter trinkfertiges Leitungswasser wird für unter 50 ct gewonnen. Über den einheimischen Verbrauch hinaus lieferte Israel 79 Millionen Kubikmeter Trinkwasser an die Palästinensische Nationalbehörde und 52 Millionen Kubikmeter an Jordanien.

Weltrekord beim Wasser-Recycling: 86 Prozent des Abwassers aus Haushalten werden für die Landwirtschaft genutzt. Zum Vergleich: USA, 1 Prozent. Der jährliche Pro-Kopf-Verbrauch (Stand: 2016, insgesamt, incl. aller Sektoren) von 280 Kubikmetern ist im internationalen Vergleich sehr gering, (USA 1540 m³).

2017 wurde ein Tunnelprojekt begonnen um von der Entsalzungsanlage, (Umkehrosmoseanlage) bei Tel Aviv, Wasser bis hinein nach Jerusalem zu bringen. 4 Meter im Durchmesser, 13,5 Kilometer lang und 125 Meter unter massivem Berggestein. Mit einer Transportleistung von 65.000 Kubikmeter pro Stunde.

Die Nichtverfügbarkeit von konventionellen Energiequellen machte die intensive Entwicklung von alternativen Energiequellen wie Solar-, Wärme- und Windenergie erforderlich. Israel betreibt kein Kernkraftwerk, weil es eine Überwachung seiner Nuklearanlagen durch die Internationale Atomenergiebehörde (IAEA) nicht zulassen will. Seit 2007 plant es den Bau eines 2000-Megawatt-Meilers in der Negev-Wüste, wo sich in der Nähe von Dimona das Negev Nuclear Research Center befindet.

Israels Kultur ist eng mit den Kulturen der umliegenden Nachbarstaaten verbunden, dennoch zeichnet den modernen Staat Israel eine Anzahl einzigartiger kultureller Besonderheiten aus, zum Beispiel dass die Menschen des Landes Einflüsse aus über 100 Nationen in ihre Kultur integriert haben, die so zu einem bunten Flickwerk mannigfaltiger Kulturen wurde.

Vor allem die israelische Musik ist erwähnenswert. Dabei ist der israelische Volkstanz recht bekannt, ebenso die Interpretation von klassischer Musik. Das Philharmonische Orchester Israels tritt landesweit und auch im Ausland auf.

Die Museumslandschaft ist vor allem durch Kibbuzim geprägt, von denen einige Kleinstmuseen beherbergen, beispielsweise das Haus der Ghettokämpfer im Kibbuz Lochamej haGeta’ot. Größere Museen gibt es in Tel Aviv und Jerusalem, wie das Israel-Museum mit dem Schrein des Buches oder das Holocaust-Museum Yad Vashem.

Bekannte Schriftsteller stammen aus Israel, darunter der auch im deutschsprachigen Raum bekannte Satiriker Ephraim Kishon.

Die ehemals provinzielle israelische Filmindustrie ist seit Anfang der 2000er Jahre weltweit anerkannt. Der Umgang mit Sexualität sowie Homosexualität in Israel zeigt erhebliche Unterschiede zu den deutlich restriktiveren Nachbarländern.

In Israel sind jüdische Feiertage die einzigen Feiertage im Staat. Zu den wichtigsten gehören Rosch ha-Schana, Jom Kippur, Sukkot, Chanukka und Pessach.

Neben diesen Feiertagen gibt es eine Anzahl von Nationalfeiertagen:

Die israelische Küche umfasst lokale Gerichte sowie Gerichte des Landes durch jüdische Einwanderer. Das meiste israelische Essen ist koscher und in Übereinstimmung mit der Halacha zubereitet. Da die meisten Einwohner Israels entweder jüdisch oder muslimisch sind, wird Schweinefleisch sehr selten oder gar nicht konsumiert. Die israelische Küche ist ein Gemisch aus mehreren jüdischen Traditionen.

Israelische Literatur wird heute in jiddischer, englischer, neuhebräischer, russischer und arabischer Sprache geschrieben. Jeden Juni findet die "Hebrew Book Week" statt und der "Sapir-Preis" wird vergeben. Einige Prosa-Autoren sind auch im deutschsprachigen Bereich bekannt: Amos Oz, David Grossman und Zeruya Shalev. Im Bereich der Lyrik bekannt sind Jehuda Amichai, Nathan Alterman und Rachel.

Die israelische Musik ist sehr vielseitig; sie kombiniert Elemente westlicher und östlicher Musik. Erkennbar sind eine Tendenz zum Vermischen verschiedener Stile, Einflüsse aus der Diaspora und von neueren Musikstilen wie chassidischen Liedern, asiatischer und arabischer Popmusik, Hip-Hop oder Heavy Metal.

Von großer Bedeutung ist der Volkstanz, der vom kulturellen Erbe vieler Immigrantengruppen profitiert. Israel hat mehrere professionelle Ballett- und Modern-Dance-Kompanien. Bekannte israelische Choreografen sind Ohad Naharin, Rami Beer, Barak Marshall und noch viele andere.

Israel besitzt eine gut entwickelte Filmwirtschaft. Neben der Teeanger-Komödien-Reihe Eis am Stil erlangten auch die ernsthafteren Produktionen von Regisseuren wie Josef Cedar, Eran Riklis und Eytan Fox internationale Bekanntheit. Filme mit historischem Hintergrund in Israel wie Massada oder Jesus Christ Superstar wurden teilweise an Originalschauplätzen gedreht. Die Fernsehserie Hatufim – In der Hand des Feindes war nicht nur auch im Ausland überaus erfolgreich, sondern diente auch als Vorlage der US-Serie Homeland. Israelische Schauspieler wie Gal Gadot wirken auch in internationalen Blockbustern mit. In der Oscar-Kategorie für den besten fremdsprachigen Film wurden israelische Produktionen bisher zehnmal nominiert.

Am Theater besteht großes Interesse; das Repertoire umfasst die ganze Bandbreite des klassischen und zeitgenössischen Dramas in Übersetzungen, außerdem Stücke einheimischer Autoren. Habimah, eine der drei wichtigsten Theaterkompanien, wurde 1916 in Moskau gegründet und befindet sich seit 1931 in Tel Aviv.

Bemerkenswert vielfältig ist Israels Museumslandschaft. Haifa, Tel Aviv und Jerusalem haben bekannte Kunstmuseen, in vielen Städten und Kibbuzim besteht eine Vielzahl kleinerer Museen, die sich einer großen Bandbreite von Themen widmen, beispielsweise das Haus der Ghettokämpfer im Kibbuz Lochamej haGeta’ot. Zu den bekanntesten Museen zählen das Israel-Museum in Jerusalem, das die Schriftrollen aus Qumran am Toten Meer sowie eine umfangreiche Sammlung jüdischer religiöser Kunst und Volkskunst beherbergt, das Holocaust-Museum Yad Vashem in Jerusalem und das Diasporamuseum auf dem Campus der Universität Tel Aviv.

In Israel existieren sehr verschiedenartige Medien für die unterschiedlichen Sprachgruppen des Landes. Die wichtigsten Zeitungen sind Maariw, Haaretz, The Jerusalem Post und Jedi’ot Acharonot. Haaretz und The Jerusalem Post erscheinen auch auf Englisch. Der Rundfunk Kol Israel sendete bis März 2008 auch ein Programm auf Kurzwelle für das Ausland, teils mit eigenen Produktionen, teils als Übernahme des Programms für Einwanderer "Reshet Reka". Bedeutend ist außerdem der Radiosender der Streitkräfte, Galei Zahal. Neben Zeitungen und Rundfunkprogrammen auf Hebräisch, Arabisch, Englisch und Russisch gibt es auch einige auf Deutsch und Jiddisch. Die wichtigste deutschsprachige Publikation Israels war die inzwischen eingestellte Tageszeitung Israel-Nachrichten aus Tel Aviv. Ein Nachfolgeprojekt erscheint unter dem gleichen Namen seit Januar 2013 im Internet. Eine weitere mehrsprachige Internet-Zeitung ist The Times of Israel.

In Israel gilt die Pressefreiheit, auch harte Kritik an Regierung und Behörden ist gefahrlos möglich. Die Pressefreiheit ist durch die Rechtsprechung als Grundrecht anerkannt. Themen der nationalen Sicherheit unterliegen jedoch der Militärzensur und gelegentlichen Nachrichtensperren. Die Zensurbehörde entscheidet vorab darüber, ob Medienberichte zu bestimmten Themen die Sicherheit Israels gefährden. Gegen ihre Entscheidungen kann vor Gericht geklagt werden. Um eine Veröffentlichung zu zensieren, muss eine „unmittelbare Wahrscheinlichkeit für eine echte Beschädigung der Sicherheit des Staates“ bestehen. In der Rangliste der Nichtregierungsorganisation Reporter ohne Grenzen, in der die Länder der Erde nach dem Grad aufgeführt werden, in dem in ihnen die Pressefreiheit verwirklicht ist, wurde Israel im Jahr 2016 auf Platz 101 von 180 eingeordnet (2013: Platz 112). Israel war damit im Nahen Osten – nach Tunesien und dem Libanon – an dritter Stelle platziert. Im Jahr 2019 wurde Israel auf Platz 88 eingestuft.

Neben der Verlagspresse besteht eine umfangreiche israelische Publizistik in Blogs, in Webforen und in den sozialen Netzwerken. Auf der von den Professoren Ishak Saporta und Yossi Dahan gegründeten Website "Haokets" („Der Stachel“) erscheinen seit 2003 Artikel auf Hebräisch und Englisch. Bekannt geworden ist auch das Autorenblog +972, das seit 2010 besteht. Beide sind politisch links einzuordnen.

Israels Zeitungsmarkt ist sehr vielfältig. Israelis gelten als interessierte Zeitungsleser; insgesamt wird eine durchschnittliche Auflage von 600.000 Stück erreicht. Die wichtigsten Tageszeitungen erscheinen in Hebräisch, allerdings sind auch Zeitungen in vielen anderen Sprachen, unter anderem Arabisch, Englisch, Polnisch, Französisch, Jiddisch, Russisch, Ungarisch und Deutsch, erhältlich.

Die meisten Sportverbände sind auf internationaler Ebene mittlerweile Mitglieder der europäischen Dachorganisationen (z. B. UEFA, ULEB etc.), weshalb israelische Mannschaften an deren Wettbewerben teilnehmen. Die Mitgliedschaft in asiatischen Organisationen war wegen Boykott-Maßnahmen arabischer Mitgliedsverbände nicht mehr möglich gewesen.

Israel hat einige namhafte Sportvereine, besonders in den im Land populären Sportarten Basketball und Fußball, die auch im internationalen Vergleich recht bekannt sind. An erster Stelle ist hier Maccabi Tel Aviv zu nennen, dessen Basketballmannschaft 1977, 1981, 2001 (SL), 2004, 2005 und 2014 den Europapokal gewann, im Fußball nach der alten Organisation noch den Asienpokal der Landesmeister 1968 und 1971.

Weiter sind Hapoel Tel Aviv, das den Asienpokal der Landesmeister 1967 für sich beanspruchen durfte, Hapoel Petach Tikwa, Maccabi Netanja, Maccabi Haifa, Beitar Jerusalem und Hapoel Haifa bekannte Fußballvereine.

Hapoel Jerusalem hat 2004 den ULEB Cup der Union of European Leagues of Basketball gewonnen.

Zur Geschichte

Zu Gesellschaft und Wirtschaft

Zur Politik

Berichte und Reflexionen

Romane


Dossiers


</doc>
<doc id="688988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688988" title="Christoph Frankopan">
Christoph Frankopan

Christoph Frankopan von Ozalj, kroatisch "Krsto Frankopan Ozaljski", ungarisch "Kristóf Frangépan" oder auch "Christophoro de Frankopan", "Frankapan", "Frangipani", (* 1482; † 1527) war ein kroatischer Graf aus dem Adelsgeschlecht Frankopan.

Er schloss sich, nachdem er unter Maximilian I. und Ludwig II. gegen Venedig und die Türken tapfer gefochten hatte, dem Gegenkönig Johann Zápolya an und verteidigte Slawonien gegen den Grafen Batthyány. Er wurde bei der Belagerung der Burg von Varaždin tödlich verwundet und starb 1527. 

"Siehe auch": Geschichte Kroatiens


</doc>
<doc id="688989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688989" title="Polikarpow BDP-2">
Polikarpow BDP-2

Die Polikarpow BDP-2 () war ein zweimotoriges sowjetisches Transportflugzeug während des Zweiten Weltkriegs. Ähnlich wie die deutsche Me 323 Gigant war auch sie die motorisierte Weiterentwicklung eines Lastenseglers. BDP steht für Bojewoi Desantni Planjor (Боевой Десантный Планёр), Gefechtsluftlandegleiter.

Das motorlose Ausgangsmuster "BDP-1" entstand im Jahre 1941 und konnte 16 Soldaten befördern. Von ihm wurden nur einige wenige Exemplare gebaut. Im Frühling 1943 konstruierte Nikolai Polikarpow die mit zwei Schwezow-M-11F-Motoren bestückte BDP-2, die ebenfalls als "MP" (Мотопланёр, Motoplanjor) oder "BDP-2M-11" bezeichnet wurde.

Die Maschine war als Hochdecker konzipiert und bestand gänzlich aus Holz. Die sich im vorderen oberen Rumpfbereich befindliche Kabine gewährleistete eine gute Rundumsicht. Das Tragwerk besaß einen tragenden Holzholm mit Stützbügeln unter den äußeren Tragflächen. Das Fahrwerk bestand aus zwei doppelt bereiften Haupträdern, die nach dem Start abgeworfen wurden und einer Gleitkufe, mit deren Hilfe die BDP-2 landen konnte.

Obwohl die Flugerprobung des Musters ab Juni 1943 durch N. W. Gawrilow erfolgreich verlief und es ebenfalls die staatliche Abnahme im Juni 1943 bestand, wurde letztendlich auf einen Serienbau verzichtet, da die vorhandenen Antonow A-7- und Gribowski-G-11-Lastensegler den zu bewältigenden Transportaufgaben vollauf gewachsen waren.


</doc>
<doc id="688991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688991" title="Ha’penny Bridge">
Ha’penny Bridge

Die Ha’penny Bridge (oder "Half Penny Bridge", offiziell "Liffey Bridge", "Droichead na Leathphingine" oder "Droichead na Life") ist eine 43 m lange, knapp 3,7 m breite Fußgängerbrücke aus dem Jahr 1816, die im Zentrum der irischen Hauptstadt Dublin den Fluss Liffey überspannt und dabei den Stadtteil Temple Bar mit dem Bachelor´s Walk verbindet. Ihren volkstümlichen Namen erhielt sie aufgrund der früher zu entrichtenden Fußgängermaut; die offizielle, aber im Alltag kaum verwendete Bezeichnung lautet "Liffey Bridge". Die Brücke ist eine der meistfotografierten Sehenswürdigkeiten Dublins und gilt vielfach als das Wahrzeichen der Stadt.

An der Stelle der heutigen Ha’penny Bridge existierte zuvor eine Fähre. Der Betreiber, ein William Walsh, wurde dazu angehalten, die in schlechtem Zustand befindlichen sieben hier eingesetzten Fährboote entweder zu erneuern oder sie durch eine Brücke zu ersetzen. Walsh entschied sich für Letzteres und beauftragte den britischen Bautechniker John Windsor und die Colebrookdale Company aus dem englischen Shropshire mit der Errichtung einer Eisenbrücke. Diese Gesellschaft hatte etliche Jahre zuvor in England die heute zum Weltkulturerbe zählende Iron Bridge als erste Brücke der Welt aus Gusseisen konstruiert. Die Brücke in Dublin besteht ebenfalls aus Gusseisen und wurde nach einjähriger Bauzeit im Mai 1816 eröffnet. Sie wurde unter der Auflage errichtet, dass sie – sollte sie innerhalb eines Jahres als störend empfunden werden – wieder abgetragen wird, ohne dass der Stadt daraus Kosten entstehen. Walsh wurde im Gegenzug das Recht eingeräumt, als Ausgleich für die entgangenen Einnahmen aus dem Fährbetrieb einhundert Jahre lang auf der Brücke eine Maut einzuheben. Die Höhe der Maut von ursprünglich einem halben Penny entsprach auch dem Preis für eine Fährenüberfahrt. Zum Passieren der Brücke existierte an jedem Ende ein Drehkreuz, bei dem die Halb-Penny-Münzen einzuwerfen waren. Die Fußgängermaut wurde 1919 abgeschafft.

Von 2001 bis 2003 war die Fußgängerbrücke für umfangreiche Renovierungsarbeiten gesperrt. Die Kosten dafür beliefen sich auf rund 1,6 Mio. Euro. Seit der Neueröffnung zeigt sich die Ha’penny Bridge in auffallender weißer Farbe. Die Brücke respektive die von Harland & Wolff ausgeführten Renovierungsarbeiten wurden 2003 mit dem Europa-Nostra-Preis für wertvolle Erhaltungsarbeit an Kulturgütern ausgezeichnet.

Die Ha’penny Bridge war bis zur Eröffnung der "Millennium Bridge" im Jahr 2000 die einzige Fußgängerbrücke über die Liffey in Dublin. Im Jahr 2001 passierten täglich rund 27.000 Personen den Fußgängerübergang.

Ursprünglich trug die Brücke den Namen "Wellington Bridge", benannt nach Arthur Wellesley, 1. Herzog von Wellington, dem britischen Militärführer und späteren Premierminister, der als Sieger gegen Napoleon in der Schlacht von Waterloo hervorging. Motiv dafür war die Namensgleichheit mit dem bis heute existierenden "Wellington Quay" – der parallel zum Fluss verlaufenden Straße im Temple-Bar-Viertel, von der die Brücke abgeht. Im Jahr 1923, nach der Erlangung der Unabhängigkeit der Republik Irland von Großbritannien, wurde sie mit der bis heute gültigen, offiziellen Bezeichnung "Liffey Bridge" ( "Droichead na Life") bedacht.

Ihr allgegenwärtiger volkstümlicher Name "Ha’penny Bridge" (irisch "Droichead na Leathphingine") entstand schon bald und leitet sich von dem zu entrichtenden Wegezoll von einem halben Penny ("halfpenny"), später einem und zuletzt eineinhalb Penny her, weshalb die Brücke auch kurzzeitig als "Penny Halfpenny Bridge" bezeichnet wurde. Einwohner der Stadt vertreten die Ansicht, dass diese volkstümliche Umbenennung auf den Umstand zurückzuführen sei, dass die Dubliner eine Tendenz dazu haben, markante Dinge der Stadt nicht mit dem offiziellen Namen, sondern mit einem pointierten Ausdruck zu bezeichnen. Für diese These sprechen auch weitere Umbenennungen von Dubliner Bauwerken. Jedoch gibt es eine Reihe weiterer Brücken in England, die ebenfalls den Namen "Ha’penny Bridge" (auch in alternativen Schreibweisen) tragen.

Als weitere Bezeichnungen für die Ha’penny Bridge existieren "Triangular Bridge" und "Metal Bridge". Letzterer Name war nur einige Zeit gängig und erklärt sich aus dem Umstand, dass es sich bei dem Bauwerk um die erste und einzige Brücke aus Metall handelte, zuvor gab es nur Brücken aus Holz und Stein.




</doc>
<doc id="688992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688992" title="Hotel Hafnia">
Hotel Hafnia

Das Hotel Hafnia ist ein Vier-Sterne-Hotel im Zentrum der färöischen Hauptstadt Tórshavn. Der Name "Hafnia" ist lateinischen Ursprungs und bedeutet "Hafen", eine Anspielung auf den umgangssprachlichen Namen "Havn" für Tórshavn.

Das Hotel wurde ab 1950 gebaut und am 1. November 1951 eröffnet. Es hat 102 Betten. Gäste finden neben internationaler Küche auch färöische Gerichte, wie zum Beispiel gefüllten Papageitaucher auf der Karte.

Bis 2004 gehörte es der deutschstämmigen Familie Restorff (siehe die Brauerei Restorffs Bryggjarí). Nach dem Besitzerwechsel wird es von zwei Frauen gemanagt, die beide schon vorher hier angestellt waren.

Im dänischen Roman "Når Engle spiller Mozart" („Wenn die Engel Mozart spielen“) von Lisbeth Nebelong ist das Hafnia eines der zentralen Schauplätze.

Bekannte Gäste waren bisher unter anderem: Dirch Passer, Poul Bundgaard, Kim Larsen, Bjørn Afcelius, Mærsk Mc-Kinney Møller und Anne Linnet.

"Siehe auch:" Hotel Føroyar




</doc>
<doc id="688995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688995" title="Alte Handelsbörse (Leipzig)">
Alte Handelsbörse (Leipzig)

Die Alte Handelsbörse ist Leipzigs ältestes Versammlungsgebäude der Kaufmannschaft und das älteste Barockbauwerk der Stadt.

Den entscheidenden Beschluss des Stadtrates zum Bau gab es am 6. Mai 1678. Die Initiative ging von 30 Großkaufleuten aus, nachdem es laut der ""Leipzigischen Chronik"" von Johann Jakob Vogel anhaltende Kritik von italienischen und flandrischen Kaufleuten gab – denn es war 1666 während der Messe auf dem städtischen Marktplatz vor der Waage ein hölzerner Stand aufgebaut worden,„unter welchem die Handels-Leute im Trocknen stehen.“ Die Fernhandelskaufleute waren andere Börsen gewohnt, die in Aussehen und Ausstattung der Bedeutung ihrer Geschäfte entsprachen. Die Leipziger Kaufleute empfanden daher ihre heimischen Verhältnisse immer beschämender und handelten.

Außerdem war es zur Tradition geworden, sich zum Abschluss großer Geschäfte in einem neutralen Raum zu treffen und diese zu besiegeln. Deshalb wurde noch im selben Monat, am 30. Mai, mit dem Bau auf dem Naschmarkt begonnen.

Der Entwurf der Alten Börse weist in vielen Details Parallelen zum Palais im Großen Garten und dem Lusthaus im Italienischen Garten in Dresden auf.
Der Entwurf des Gebäudes stammt wahrscheinlich von Johann Georg Starcke, dem Oberlandbaumeister des Oberbauamtes am Hofes Johann Georg II. in Dresden. Zur Gestaltung des Innenraumes wurden offenbar keine Entwürfe beauftragt. An der Ausführung des Gebäudes waren neben dem Leipziger Ratsmaurermeister Christian Richter unter anderem die Steinmetze Andreas Junghans aus Rochlitz, Hans Caspar Beck aus Laucha und Melchior Bock aus Zeitz sowie der Zimmerermeister Christian Schmied beteiligt. Bereits 1679 wurde das im Rohbau fertiggestellte Gebäude erstmals in Benutzung genommen. Vollständig fertiggestellt wurde die Alte Handelsbörse jedoch erst im Jahre 1687, nachdem die Stuckdecke durch Giovanni Simonetti und die sieben allegorischen Deckengemälde durch Johann Heinrich am Ende vollendet waren.

Der Zusatz „Alte“ Handelsbörse wurde erst ab 1886 notwendig, als am Tröndlinring die Neue Börse eingeweiht wurde.

Oberhalb der zweiarmigen Treppenanlage halten zwei geflügelte Putten das prunkvolle Leipziger Stadtwappen. Während die obere Etage als Börse<nowiki>nsaal</nowiki> genutzt wurde, vermietete man das Erdgeschoss an Kaufleute. Die Fassaden des freistehenden Gebäudes sind auf allen Seiten gleichmäßig mit hochrechteckigen und darüber niedrig querrechteckigen Fenstern versehen. Die Alte Handelsbörse vereint damit Elemente des niederländischen ebenso wie des italienischen Barocks, was sie zu einem ganz besonderen Schmuckstück der Leipziger Baukunst macht.

Die im Erdgeschoss befindlichen Gewölbe wurden an Kaufleute vermietet. Der für Börsenversammlungen errichtete Saal im Obergeschoss diente außerhalb der Messen als Redoutensaal und wurde zum Abhalten von Auktionen genutzt.

Nach dem Ende der Befreiungskriege und der Wiedereröffnung der Börse wurde 1816 ein Umbau und eine Erweiterung des Gebäudes nach Entwürfen des Leipziger Baudirektors Johann Carl Friedrich Dauthe und des Karlsruher Baudirektors Friedrich Weinbrenner vorgenommen. Mit dem Wachstum des Messeaufkommens in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde der Bau der Neuen Börse beschlossen.

Nach 1887 diente der Börsensaal als Sitzungslokal für die Stadtverordneten. Zwischen 1905 und 1907 wurde der 1816 errichtete Vorbau niedergelegt und die ursprüngliche Gestalt des Gebäudes mit Vorplatz wiederhergestellt.

Im Zweiten Weltkrieg brannte die Alte Handelsbörse vollständig aus, was zum unwiederbringlichen Verlust der wertvollen Stuckdecke und der Deckengemälde führte. Das 1943 zerstörte Gebäude wurde durch ein Notdach gesichert. Ab 1955 begannen die Arbeiten zur Wiederherstellung. Diese wurden 1962 abgeschlossen. Der ehemalige Börsensaal wird seitdem für kulturelle Veranstaltungen wie Lesungen, Konzerte und Ausstellungen genutzt.
Zwischen 1992 und 1995 wurden die Fassade und der Innenraum umfassend saniert. Dabei wurde großer Wert auf die originalgetreue Farbgebung der Fassade und die Fensterverglasung im Stil des 17. Jahrhunderts gelegt.

Das Gebäude soll im Laufe des Jahres 2020 saniert werden.




</doc>
<doc id="688997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=688997" title="Ennepetal">
Ennepetal

Ennepetal ist eine Stadt mit knapp 30.000 Einwohnern am südlichen Rand des Ruhrgebiets in Nordrhein-Westfalen. Sie gehört zum Ennepe-Ruhr-Kreis und liegt am namensgebenden Fluss Ennepe. Seit dem 24. Juli 2012 trägt Ennepetal offiziell den Titel "Stadt der Kluterthöhle".

Die geographische Lage Ennepetals (Innenstadt) ist 7° 21' östliche Länge und 51° 18' nördliche Breite. Das Stadtgebiet umfasst eine Fläche von 57,43 km². Ennepetal liegt auf einer Höhe von bis . Mehr als 40 % des Stadtgebietes werden forstwirtschaftlich genutzt.

Ennepetal ist in neun Ortsteile gegliedert. Die Einwohnerzahl der Ortsteile ist auf dem Stand vom 31. März 2018:

Die direkten Nachbarstädte von Ennepetal sind im Nordosten die kreisfreie Stadt Hagen und – weiter im Uhrzeigersinn – die Städte Breckerfeld (Ennepe-Ruhr-Kreis), Radevormwald (Oberbergischer Kreis), Wuppertal (kreisfrei), Schwelm und Gevelsberg (beide Ennepe-Ruhr-Kreis).

Die Stadt Ennepetal besteht seit dem 1. April 1949, als das Amt Milspe-Voerde aufgelöst wurde und sich die beiden selbstständigen Gemeinden Voerde und Milspe zusammenschlossen.

Werkzeugfunde aus der Mittelsteinzeit belegen, dass bereits vor etwa 8000 bis 10.000 Jahren Menschen zumindest zeitweise auf dem Gebiet der heutigen Stadt Ennepetal gelebt haben. Eine dauerhafte Besiedlung dürfte aber erst vor etwas mehr als tausend Jahren begonnen haben. Erstmals erwähnt werden die Namen der Ortsteile Voerde ("fordi") und Willringhausen ("wilgerinchuson") im 11. Jahrhundert in einem Urbar des Klosters Werden.

Die früheste Eisenerzeugung ist durch Funde für das 11. bis 13. Jahrhundert belegt. Vermutet werden die Anfänge der Eisenerzeugung mit Hilfe von Rennöfen bereits im 9. bis 10. Jahrhundert.

Im Jahre 1324 kam das Gebiet der heutigen Stadt Ennepetal zur Grafschaft Mark. Im Schatzbuch der Grafschaft Mark von 1486 sind für das heutige Gebiet der Stadt Ennepetal namentlich 112 Höfe angegeben.

Das Amt Voerde entstand am 1. Oktober 1868, als die Gemeinde Voerde (mit den Ortsteilen Oberbauer, Unterbauer und Haspetal) aus dem Amt Enneperstraße ausschied. Am 1. April 1923 schlossen sich die Gemeinden Mühlinghausen, Oelkinghausen und Schweflinghausen zur Gemeinde Milspe zusammen. Das aus den gleichen Gemeinden bestehende Amt Ennepe wurde in Amt Milspe umbenannt. Das Amt Milspe-Voerde wurde am 1. Juni 1937 durch den Zusammenschluss der jeweils aus einer Gemeinde bestehenden Ämter Milspe und Voerde gegründet. Am 1. April 1949 gaben die beiden amtsangehörigen Gemeinden Milspe und Voerde ihre Selbstständigkeit auf und schlossen sich zur Stadt Ennepetal zusammen.

Im Februar 2015 hörte die Fraktion von Die Linke auf zu existieren, da Mirco Müller aus ihr ausgetreten war. Der zweite Ratsherr der Fraktion Die Linke bildete mit dem Ratsherrn der Piratenpartei eine eigene Fraktion. Ende April / Anfang Mai 2015 wechselte eine Ratsfrau von der FWE-Fraktion zur SPD-Fraktion, im Juli 2019 eine weitere Ratsfrau und ein Ratsherr von der FWE zur FDP, so dass die FWE nur noch ein Stadtratsmitglied stellte und den Fraktionsstatus verlor.

Bürgermeisterin im Rathaus Ennepetal ist seit 2015 Imke Heymann.

Der erste Bürgermeister war von 1949 bis 1952 Fritz Textor (FDP), auf ihn folgten Walter Sondermann (SPD, 1952–1970), Ewald Rettberg (SPD, 1970–1981), Harald Wolf (SPD, 1981–1984), Friedrich Döpp (CDU, 1984–1989), August Born (EWG/FWE, 1989–1994), Gerhard Dessel (SPD, 1994–1998), Michael Eckhardt (1998–2009) und Wilhelm Wiggenhagen (2009–2015).

Ab dem 2. Februar 2004 besaß Ennepetal ein Kinder- und Jugendparlament (KiJuPa), welches kurze Zeit später seine Tätigkeit einstellte.

Ennepetal steht seit 1973 in offizieller Städtepartnerschaft mit der belgischen Stadt Vilvoorde, die nördlich von Brüssel liegt.

Die Entstehung des Ennepetaler Stadtwappens fand statt in enger Zusammenarbeit mit dem Hauptstaatsarchiv Münster als zuständiger, gutachtender Stelle in allen Fragen der Gestaltung von Wappen, Dienstsiegeln und Flaggen für den westfälischen Bereich. Diese Zusammenarbeit dauerte von 1949 bis 1952. Der Vorschlag für das Stadtwappen, ein Motiv aus der „Fuchsschwanzsage“ als Hinweis auf die Kluterthöhle, das größte Wahrzeichen Ennepetals, zu verwenden, oder die Einbeziehung des Siegels (Fisch und Stern) des Heyneke von Voerde, um 1423 bis 1450 Freigraf bzw. Femgraf des Femgerichtes von Volmarstein, fand ebenso keine Zustimmung der Ennepetaler Stadtvertreter wie die vom Hauptstaatsarchiv in Münster vorgeschlagene Einbeziehung einer oder mehrerer Sensen in das Stadtwappen als Hinweis auf die bedeutende Kleineisenindustrie an der Ennepe.

Allseitige Zustimmung fand schließlich ein Entwurf des Ennepetaler Stadtbaurats Mende. Seinem Vorschlag verdankt das Stadtwappen im Wesentlichen die heutige Form- und Farbgebung. Am 16. Juni 1953 erfolgte durch den Innenminister des Landes Nordrhein-Westfalen die Rechtsverleihung zur Führung des nachfolgend beschriebenen Wappens.


Kulturelles Zentrum von Ennepetal im Ortsteil Milspe ist das „Haus Ennepetal“, in dessen Kongress- und Tagungsräumen regelmäßig unter anderem verschiedene Konzerte und Musicals aufgeführt werden. Daneben findet hier jedes Jahr am ersten November-Wochenende die „Internationale Ennepe-Ruhr Edelstein- und Mineralbörse“ statt.

Über den Innenhof von „Haus Ennepetal“ gelangt man über eine Brücke zur Kluterthöhle, die mit rund 5,5 Kilometern Länge eine der längsten Schauhöhlen in Deutschland ist und als besonders interessante Sehenswürdigkeit für den Fremdenverkehr gilt. Aufgrund des gleichmäßig feuchtkühlen Klimas und einer konstanten Temperatur von +10 °C dient die Höhle zudem als „längstes Behandlungszimmer der Welt“ bei verschiedenen Atemwegserkrankungen wie Asthma, chronischer Bronchitis, Heuschnupfen und Keuchhusten mit über 140 Therapieplätzen auf sechs Stationen. Seit dem 4. November 1954 ist die Stadt daher auch mit der Bezeichnung „Ennepetal mit Klimahöhle“ als Mitglied des Deutschen Heilbäderverbandes e.V. anerkannt.

Tag und Nacht geöffnet ist das einmalige Straßenindustriemuseum Ennepetal mit Exponaten, die im gesamten Stadtgebiet aufgestellt sind. Auf dem Hinnenberg im Stadtteil Voerde befindet sich die Volkssternwarte Ennepetal, die regelmäßig öffentliche Himmelsbeobachtungen und astronomische Vorträge anbietet.

In der Stadt befinden sich mehrere denkmalgeschützte Bauten. Dazu gehören zum Beispiel das Gut Ahlhausen, die evangelische Kirche Milspe, der alte Friedhof Rüggeberg, der Heimhardtsbau, der Kornkasten Rüggeberg und das Empfangsgebäude des Bahnhofs Ennepetal (Gevelsberg), eines der ältesten seiner Art in Nordrhein-Westfalen.

Das waldreiche Stadtgebiet bietet in allen Ortsteilen Möglichkeiten zur Naherholung. Insbesondere das Hülsenbecker Tal südlich von Altenvoerde, die Wege um die Heilenbecketalsperre in der Nähe von Rüggeberg und das Spreeler Bachtal mit der Spreeler Mühle an der Stadtgrenze zu Radevormwald sind beliebte Ausflugsziele. Landschaftlich reizvolle Blicke ins Tal der Ennepe bietet die nahe Altenvoerde oberhalb eines Grauwacke-Felsabhangs gelegene Aussichtsplattform Hohenstein.

Die Stadt Ennepetal betreibt seit 1978 eine eigene Musikschule, die an der Esbecker Straße über Unterrichtsräume und einen kleinen Konzertsaal verfügt.

Seit 1980 findet in Ennepetal jedes Jahr Anfang Dezember die Christmas Rock Night – ein Nischenfestival für christliche Rockmusik mit zuletzt rund 30 internationalen Bands und knapp 2000 Besuchern – statt.

Jedes Jahr findet im Bremenstadion das dreitägige Pfingstturnier, ein Fußball-Nachwuchsturnier, statt. Es heißt seit 2007 offiziell "Spax Cup". Neben dem heimischen Verein TuS Ennepetal treten auch die A-Junioren-Mannschaften nationaler und internationaler Profivereine an. Schon die Mittelfeldregisseure von Manchester United Paul Scholes und David Beckham standen als Spieler, ebenso wie Jürgen Klinsmann, auf dem Rasen des Bremenstadions.

Durch das Gebiet von Ennepetal führen die ehemalige Bundesstraße 7 (seit dem 1. Januar 2015 im Stadtgebiet zur Landstraße herabgestuft) und die Bundesstraße 483. Über die Anschlussstelle Gevelsberg der A 1 ist Ennepetal in etwa acht Kilometern zu erreichen.

Beim öffentlichen Personennahverkehr gehört das Ennepetaler Stadtgebiet zum Verkehrsverbund Rhein-Ruhr (VRR); Übergangstarife bestehen in die Verkehrsgemeinschaft Ruhr-Lippe und den Verkehrsverbund Rhein-Sieg. Als regionales Nahverkehrsunternehmen betreibt die Verkehrsgesellschaft Ennepe-Ruhr (VER) mehrere Buslinien im Stadtgebiet. Sie hat auch ihren Hauptsitz in Ennepetal. Knotenpunkt der Buslinien ist der Busbahnhof in der Innenstadt.

Mit dem Bahnhof in Voerde hatte die Stadt Ennepetal einen Anteil an der ehemaligen Kleinbahn Haspe–Voerde–Breckerfeld, die während des Betriebes als Straßenbahn als die schönste Strecke Deutschlands galt.

Heute wird Ennepetal im Stadtgebiet von drei Regional-Express-Linien am Bahnhof Ennepetal (Gevelsberg) angefahren. Der Bahnhof an der Bahnstrecke Wuppertal–Dortmund (der Stammstrecke der ehemaligen Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft) im Stadtteil Milspe wurde seit seiner Eröffnung im Jahre 1849 "Milspe", wie der Stadtteil in dem er sich befindet, genannt. 1954 wurde der Bahnhof in "Ennepetal-Milspe" umbenannt. Im Jahre 1963 wurde der nur etwa drei Kilometer entfernte "Bahnhof Gevelsberg" auf der gleichen Strecke aufgegeben und später abgebrochen. Die Stadt Gevelsberg besaß seit dieser Zeit keinen Bahnhof mehr auf dieser wichtigen Strecke. Im Jahre 1968 wurde daher der Bahnhof in seinen heutigen Namen "Bahnhof Ennepetal (Gevelsberg)" umbenannt.

Das Schulsystem Ennepetals verfügt über mehrere Bildungseinrichtungen. In der Stadt existieren (Stand 2013) sieben Grundschulen, die bis auf eine alle als offene Ganztagsgrundschule betrieben werden. Nicht konfessionell gebunden sind die GS Altenvoerde, die GS Büttenberg, die GS Voerde und die GS Wassermaus mit den beiden Teilstandorten GS Friedenstal und GS Rüggeberg (keine offene Ganztagsgrundschule). Hinzu kommt die katholische Grundschule („Harkortschule“, früher GS Scharpenberg).

Als weiterführende Schulen bestehen die Hauptschule Friedenshöhe, die Sekundarschule Ennepetal (ehemals Hauptschule Effey), die Städtische Realschule und das Reichenbach-Gymnasium (Ganztagsschule, benannt nach dem Voerder Pfarrer Johann Wilhelm Reichenbach). Des Weiteren unterhält der Ennepe-Ruhr-Kreis in Ennepetal ein Berufskolleg mit gewerblich-technischem und kaufmännischem Angebot. Mit der Albert-Schweitzer-Schule gab es bis zu ihrer Schließung 2013 auch eine Förderschule (Klassen 1–10) in Ennepetal.

Die Stadt betreibt außerdem die Musikschule der Stadt Ennepetal und die Stadtbücherei Ennepetal (Hauptstelle im Haus Ennepetal, Zweigstellen im Haus der Begegnung in Voerde und im Reichenbach-Gymnasium).

Im Talraum der Ennepe und in anderen Bachtälern befanden sich früher zahlreiche Hammerwerke und Schleifkotten, von denen sich einige später zu Industrieunternehmen entwickelten. Heute sind viele Unternehmen außerdem im über 40 ha großen Gewerbegebiet Oelkinghausen an der Stadtgrenze zu Schwelm angesiedelt. Mit einem Wert von 109,6 lag im Jahre 2006 der Kaufkraftindex in Ennepetal leicht über dem Bundesdurchschnitt.

Im Automobilsektor ist das auf Luxusmodelle spezialisierte Ennepetaler Unternehmen Bitter Automobile zu nennen. Weitere Unternehmen mit mehr als 100 Mio. € Jahresumsatz, die ihren Hauptsitz in der Stadt haben, sind:

Anders als im übrigen Stadtgebiet, das über die Vorwahl 02333 zu erreichen ist, gilt in Heide die 0202.

Die folgenden Personen wurden in oder auf dem Gebiet der heutigen Stadt Ennepetal geboren:





</doc>
<doc id="689000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689000" title="Dividende">
Dividende

Als Dividende wird meist der Teil des Gewinns, den eine Aktiengesellschaft (oder eine andere Kapitalgesellschaft) an ihre Aktionäre oder Anteilseigner ausschüttet, bezeichnet. Der Gesetzgeber verwendet den Begriff Dividende nicht im Aktiengesetz, sondern nennt es in Abs. 2 Nr. 2 Aktiengesetz den „auszuschüttenden Betrag“. Bei anderen Kapitalgesellschaften, wie der GmbH, gibt es Gewinnausschüttungen.

Die Ausschüttungen von Investmentfonds werden zwar manchmal als „Dividende“ bezeichnet, jedoch ist diese Bezeichnung nicht korrekt, da in den Ausschüttungen auch zinsartige Erträge enthalten sein können. Die Ausschüttungen von Genussscheinen eines Unternehmens sind selbst keine Dividenden, werden aber gelegentlich an die Höhe der Dividende einer Aktie desselben Unternehmens gekoppelt.

Die Höhe der Dividende wird vom Vorstand vorgeschlagen und von der Hauptversammlung mit einfacher Mehrheit beschlossen ( Abs. 1 AktG). Bis 2016 erfolgte die Dividendenzahlung meist am Tag nach der Hauptversammlung. Seit Inkrafttreten des § 58 Abs. 4 S. 2 AktG n.F. am 1. Januar 2017 tritt die Fälligkeit frühestens am dritten auf den Hauptversammlungsbeschluss folgenden Geschäftstag – entsprechend §§ 675 n, 675 s und 675 t BGB ist damit jeder Bankarbeitstag gemeint – ein. 2017 zahlten alle DAX-Unternehmen die Dividenden am dritten Bankarbeitstag aus. Durch Hauptversammlungsbeschluss oder die Satzung kann eine spätere Fälligkeit vorgesehen werden. Entscheidend für den Anspruch auf eine Dividendenzahlung ist, ob der Aktionär am Tag der Hauptversammlung die entsprechende Aktie in seinem Wertpapierdepot verbucht hatte oder bei Namensaktien in das Aktionärsverzeichnis eingetragen war. In vielen Ländern gelten abweichende Regelungen. Manchmal gilt der sogenannte Record date als Stichtag. Bei schwebenden Börsengeschäften bestimmt sich der Anspruch nach dem Schlusstag. Der letzte Tag vor dem Ex-Tag ist der letzte Cum- beziehungsweise Inklusiv-Tag. Der Ex-Tag ist meistens der Zahlbarkeitstag, muss es aber nicht zwingend sein. Trotzdem wird in solchen Ausnahmefällen bei Kauf ab Ex-Tag kein Dividendenanspruch mehr erworben. In Deutschland ist es üblich, die Dividende nur einmal jährlich auszuschütten. In anderen Ländern sind mehrmalige Ausschüttungen bis hin zu monatlichen Dividendenzahlungen üblich. In den USA ist beispielsweise die quartalsbezogene Dividende die gängige Form.

Am Ex-Tag erfolgt üblicherweise ein Abschlag vom Börsenkurs in Höhe der Bruttodividende. Man spricht vom „Dividendenabschlag“ oder davon, dass die Dividende aus dem Kurs „heraus gerechnet“ wird. Das muss aber infolge anderer Marktfaktoren nicht immer so sein. Tatsächlich beachten die Marktteilnehmer lediglich die Ausschüttung, der Kurs kommt aber nach wie vor durch Angebot und Nachfrage zustande.

Angegeben wird die Dividende meist in Währungseinheit pro Stück, also beispielsweise drei Euro pro Aktie. Manchmal wird die Dividende aber auch in Prozent des Nennwerts angegeben.

2019 schütteten die 30 Dax-Unternehmen eine Dividendensumme von 38,6 Milliarden Euro aus.

Die steuerliche Zuordnung der Dividende ist eine spezielle Frage, insbesondere wenn diese noch nicht ausgeschüttet wurde. Sie ist daher zunächst dem Cashflow zuzurechnen.

Privatpersonen in Deutschland müssen Dividenden als Einkünfte aus Kapitalvermögen mit der Abgeltungsteuer versteuern. Einzelunternehmen und Personengesellschaften versteuern die Dividenden nach dem so genannten Teileinkünfteverfahren. Häufig wird die Kapitalertragsteuer in Höhe von 25 % (zuzüglich 5,5 % Solidaritätszuschlag) vor der Ausschüttung abgezogen und an das Finanzamt abgeführt.

Kapitalgesellschaften können seit März 2013 die Dividenden nur noch steuerfrei vereinnahmen, sofern diese zu Beginn des Jahres mit mindestens 10 % an der ausschüttenden Gesellschaft beteiligt sind. Abs. 4 KStG n.F. ist erstmals auf Bezüge anzuwenden, die nach dem 28. Februar 2013 zufließen. Von den steuerfrei gestellten Dividenden sind 5 % der erhaltenen Dividende fiktiv als nicht abzugsfähige Betriebsausgabe zu versteuern; de facto werden somit nur 95 % der Dividenden von der Körperschaftsteuer befreit.

Für die Gewerbesteuer existierte bereits zuvor eine Mindestbeteiligungsquote. Der Dividendenempfänger muss für die Steuerbefreiung zu Beginn des jeweiligen Erhebungszeitraums mit mindestens 15 % an dem ausschüttenden Unternehmen beteiligt sein ( Nr. 2a und 7 GewStG).

Da meistens die Steuern vorher abgezogen werden, es sich also um einen Nachsteuergewinn handelt, wird auch der Begriff "Bardividende" verwendet, im Gegensatz zur "Bruttodividende" vor Abzug jeglicher Steuern. Die Dividende wird üblicherweise auf das zugehörige Konto eines Wertpapierdepots überwiesen. Bei börsennotierten Unternehmen ist dem Dividendenempfänger durch die auszahlende Depotbank eine Steuerbescheinigung über die einbehaltenen Steuern zu erteilen, bei nichtbörsennotierten Unternehmen erfolgt Auszahlung und Steuerbescheinigung direkt durch das ausschüttende Unternehmen.

Die Dividenden waren bis Ende 2008 bei inländischen Personen im Normalfall sowohl im Privatvermögen als auch im Betriebsvermögen nach dem Halbeinkünfteverfahren als Einnahmen zu besteuern, seit 2009 grundsätzlich bei Privatpersonen pauschal mit 25 % gesondertem Steuertarif oder nach dem Teileinkünfteverfahren bei Beteiligungen, die dem Betriebsvermögen zuzurechnen sind.

Zu beachten ist, dass die Veräußerung von Anteilen, die einer Beteiligung von 1 % oder mehr entsprechen, zu Einkünften aus Gewerbebetrieb zuzurechnen sind und demnach dem Teileinkünfteverfahren unterliegen.

Bei Dividenden aus ausländischen Aktien wird häufig am Sitz der Gesellschaft eine Quellensteuer einbehalten (je nach Land verschieden, häufig 15 %). Der Anleger muss die Dividende wie bei inländischen Aktien versteuern, kann aber die einbehaltene Quellensteuer in seiner deutschen Steuererklärung wahlweise von der Steuerschuld abziehen oder als Werbungskosten aus Kapitalvermögen anrechnen lassen.

Ist der Empfänger einer Dividende eine inländische Kapitalgesellschaft (beispielsweise AG oder GmbH) so kann die Einnahme je nach der Art der Beteiligung an der anderen Kapitalgesellschaft steuerfrei oder steuerpflichtig sein.

Ist die Ausschüttung der Dividende als Leistung aus dem steuerlichen Einlagekonto erfolgt, so hat die Gesellschaft diese Ausschüttung als solche zu kennzeichnen. Diese Ausschüttung gilt als steuerfreie Rückzahlung der Einlagen an die Anteilseigner ( Abs. 1 Nr. 1 Satz 3 EStG) und mindert die Anschaffungskosten. Sie ist keine steuerbare Einnahme und unterliegt damit weder dem Steuerabzug in Höhe von 25 % noch der Einkommensteuer; sie wird in der von den Kreditinstituten erstellten und beim Finanzamt einzureichenden Steuerbescheinigung ausgewiesen, ist jedoch nicht in der Anlage KAP der Einkommensteuererklärung anzugeben.

Die "Dividendenrendite" () ist eine Rendite, gemessen als Anteil am Aktienkurs:

Sie ist eine der klassischen Kennzahlen zur Bewertung einer Aktie. Die Dividendenrenditen von DAX-Werten liegen durchschnittlich bei 3 bis 4 Prozent. Die Dividendenrendite ist von der Aktienrendite () zu unterscheiden.

Während die Dividendenrendite das Verhältnis der Dividende zum gegenwärtigen Kurs beschreibt, ist die Aktienrendite eine Maßzahl dafür, wie sich der Wert eines Aktienengagements über einen Zeitraum hinweg entwickelt hat und berücksichtigt sowohl die in dem Zeitraum angefallenen Dividenden als auch die möglicherweise eingetretenen Kursänderungen. Man spricht bei dieser Kombination von Kursverlauf und Dividendenrendite auch von der Performance einer Aktie oder eines (Aktien-)Index. An dieser Stelle sei darauf hingewiesen, dass der Deutsche Aktienindex DAX üblicherweise als Performanceindex angegeben wird, der amerikanische Dow Jones hingegen nicht. Die veröffentlichten Dividendenrenditen beziehen sich üblicherweise auf die vom betreffenden Unternehmen zuletzt an die Aktionäre ausbezahlte Dividende bezogen auf den aktuellen Kurs der Aktie. Für einen Investor, der die Aktie billiger als zum aktuellen Kurs gekauft hat, erhöht sich damit seine persönliche Dividendenrendite und umgekehrt. Der Aktienindex DivDAX umfasst die 15 Aktiengesellschaften des DAX mit der höchsten Dividendenrendite.

Drei Euro Dividende pro Aktie zu 55 Euro (ergibt eine Dividendenrendite von 5,5 %) ist besser als sechs Euro Dividende pro Aktie zu 125 Euro (Dividendenrendite von 4,8 %).

Eine Aktie wurde bei 20 Euro gekauft. Der aktuelle Kurs beträgt 43 Euro und die aktuelle Dividende 2 Euro je Aktie. Dann ist die veröffentlichte Dividendenrendite formula_2 und die persönliche Dividendenrendite formula_3.

Dividenden gelten als Indiz für die wirtschaftliche Stärke eines Unternehmens und sind ein Signal für die Börse. Manchmal werden Dividenden daher ausgeschüttet, obwohl das Unternehmen im abgelaufenen Geschäftsjahr aus betriebswirtschaftlicher Sicht keinen Gewinn erzielt hat.

Im Idealfall sollte ein Unternehmen seine Ausschüttungsquote danach bemessen, welchen Teil seines Überschusses es nicht für Investitionen oder die Tilgung von Schulden verwenden kann. Dieser Anteil ist von Fall zu Fall unterschiedlich. Unternehmen, die stark wachsen, sich entschulden wollen oder hohen Investitionsbedarf haben, um ihre Wettbewerbsposition zu halten, schütten im Regelfall trotz Betriebsgewinn keine oder nur eine geringe Dividende aus. Kann ein Unternehmen dagegen nicht mehr wachsen oder muss es für seinen Betrieb geringe Investitionen tätigen, so kann es, sofern keine Firmenzukäufe geplant sind, praktisch seinen gesamten Gewinn nach Zinsen und Steuern als Dividende ausschütten. Dadurch weisen Unternehmen aus der zweiten Kategorie oft vergleichsweise hohe Dividendenrenditen auf, obwohl dahinter nicht notwendigerweise ein höherer Gewinn oder gar ein profitableres Unternehmen steht. In die erste Kategorie fallen oft Technologieunternehmen, in die zweite Kategorie beispielsweise Versorgungsunternehmen.

Gelegentlich kommt es vor, dass die aktuelle Dividende mit dem Geschäftserfolg des Unternehmens nicht übereinstimmt. So haben beispielsweise Rückversicherungsgesellschaften damit zu kämpfen, dass im Schnitt etwa alle fünf Jahre große Naturkatastrophen eintreten, die die ansonsten erzielten Gewinne aufzehren. Um die Aktionäre in solchen Geschäftsjahren „bei der Stange zu halten“, wird die Dividende im Regelfall in voller Höhe weitergezahlt. Dies geschieht oft nicht zum Schaden des Unternehmens, weil Rückversicherer auf solche Fälle vorbereitet sind und entsprechende Rücklagen in der Bilanz berücksichtigen.

Der Dividendenrhythmus beschreibt die Anzahl der Ausschüttungen innerhalb eines Geschäftsjahres. Üblicherweise werden Dividenden jährlich, halbjährlich, quartalsweise oder monatlich ausgeschüttet.

In Deutschland ist die jährliche Dividende gebräuchlich. In den USA hingegen dominiert die Quartalsdividende, wobei auch halbjährlich wie monatlich ausschüttende Unternehmen zu finden sind. Einige Unternehmen in Europa erhöhten den Dividendenrhythmus. So erhöhte Novo Nordisk (Dänemark) die Anzahl der Ausschüttungen von einmal auf zweimal jährlich, Unilever (Niederlande) von halbjährlich auf quartalsweise und Total (Frankreich) von jährlich über halbjährlich auf quartalsweise.

Ausgeschüttet werden können nicht nur Geld, sondern auch Wirtschaftsgüter ( Abs. 2 Nr. 2 AktG) oder Aktien von Tochtergesellschaften ( Abs. 5 AktG). Allgemein wird dabei von Naturaldividende gesprochen. Häufig wird auch die Verköstigung auf der Hauptversammlung als Naturaldividende bezeichnet.

Von einer Stockdividende wird gesprochen, wenn die Dividendenzahlung nicht durch Bargeld, sondern durch die Ausgabe von kostenlosen Aktien erfolgt.

Im schweizerischen Sprachgebrauch bezeichnet der Begriff der Konkursdividende beispielsweise den Betrag, den der Gläubiger für seine Forderung nach durchgeführtem Konkurs erhält.





</doc>
<doc id="689001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689001" title="Verwaltungsgemeinschaft Rothenburg ob der Tauber">
Verwaltungsgemeinschaft Rothenburg ob der Tauber

In der Verwaltungsgemeinschaft Rothenburg ob der Tauber im mittelfränkischen Landkreis Ansbach haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Die Verwaltungsgemeinschaft hat ihren Sitz in Rothenburg ob der Tauber.

Das Gebiet der Verwaltungsgemeinschaft Rothenburg ob der Tauber zählt zu den flächengrößten Verwaltungsgemeinschaften in Bayern. Geografisch entspricht es im Wesentlichen der nördlichen Hälfte des früheren, im Jahre 1972 aufgelösten Landkreises Rothenburg ob der Tauber. Das Gebiet wird im Westen durch die Landesgrenze zu Baden-Württemberg und das Taubertal abgegrenzt. Im Norden befindet sich die so genannte „Landwehr“, ein Gebiet, das geschichtlich sehr eng mit der ehemals freien Reichsstadt Rothenburg verbunden ist. Der östliche Teil wird von der Frankenhöhe mit dem gleichnamigen Naturpark durchzogen.

Die Verwaltungsgemeinschaft Rothenburg ob der Tauber wurde im Zuge der kommunalen Gebietsreform mit Wirkung vom 1. Mai 1978 gebildet. Ihr gehören acht Mitgliedsgemeinden mit zusammen 78 Ortsteilen an. Mit der Neubildung größerer, eigenständiger Gemeinden hatte die landesweite Gebietsreform 1972/78 im Wesentlichen die Stärkung der Verwaltungskraft und der finanziellen Leistungsfähigkeit der Kommunen mit gleichzeitiger Verlagerung der Verwaltungsaufgaben auf die neue Institution „Verwaltungsgemeinschaft“ zum Ziel. Dabei waren naturgemäß eine Reihe von Problemen auch organisatorischer Art zu überwinden, denn die jetzigen Mitgliedsgemeinden mit durchschnittlich 1.271 Einwohnern wurden aus 31 früher selbständigen Gemeinden mit durchschnittlich 280 Einwohnern gebildet. Davon zählten damals Burghausen (65 Einw.) und Poppenbach (72 Einw.) zu den kleinsten Gemeinden in Bayern.

Der Jahreshaushalt mit 981.657 € (Haushaltsjahr 2006) wird unter anderem mit einem Umlagesatz von 66,50 € je Einwohner finanziert. Das Gesamthaushaltsvolumen der Mitgliedsgemeinden und Volksschulverbände beträgt zirka 20 Millionen €.

Die Mitgliedsgemeinden sind vorwiegend landwirtschaftlich strukturiert. Neben mittelständischen Handwerks- und Gewerbebetrieben sind nur wenige Industriebetriebe vorhanden, weshalb die Steuerkraft der Gemeinden verhältnismäßig gering ist. Die durchschnittlichen Realsteuersätze betragen bei der Grundsteuer A 415 vom Hundert, bei der Grundsteuer B 410 vom Hundert und bei der Gewerbesteuer 314 vom Hundert (Stand: 1. Januar 2006). Die Gemeinden mussten, vor allem bedingt durch die vielen Ortsteile, in den letzten Jahren relativ hohe Aufwendungen für Einrichtungen der Infrastruktur aufbringen, beispielsweise für die gemeindedurchschnittlichen 30,50 Kilometer Gemeindestraßen (Stand: 1. Januar 2006). Der Tourismus hat sich im Laufe der letzten Jahre teilweise recht beachtlich entwickelt, insbesondere in der Gemeinde Geslau mit dem Programm „Erlebnisfarmen“, in der Gemeinde Windelsbach mit dem Programm „Ferien auf dem Bauernhof“ und im Taubertal.
Der zu Adelshofen gehörende Gemeindeteil Tauberzell ist neben Rothenburg der einzige Weinbauort im Landkreis Ansbach.


</doc>
<doc id="689002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689002" title="Pelagia">
Pelagia

Pelagia (auch als "Pelagius" bekannt; gestorben angeblich auf dem Ölberg bei Jerusalem) gilt in der Kirchengeschichte als eine der großen Büßerinnen und wird als Schutzpatronin der Komödianten und Schauspieler verehrt.

Ihre "Vita" wurde in der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts von einem unter dem Pseudonym "Jakobus" schreibenden Redaktor auf Griechisch verfasst. Er gibt an, Augenzeuge der Geschehnisse gewesen und mit Pelagia bekannt gewesen zu sein. Die "Vita" wurde zunächst ins Syrische, später ins Lateinische und viele weitere Sprachen übersetzt. Demnach führte Pelagia unter dem Namen Margarita oder Marina in Antiochia ein Leben als Prostituierte, Schauspielerin und Tänzerin. Bei einer Predigt des ägyptischen Bischofs Nonnos, als dessen Diakon sich der Autor ausgibt, wurde Pelagia innerlich ergriffen, bekehrte sich und ließ sich taufen. Sie gab Schmuck und Geld den Armen, gab sich als Mann aus und bezog auf dem Ölberg in Jerusalem unter dem Namen "Pelagius" eine Klosterzelle. Dort starb sie nach einigen Jahren harter Bußübungen und ihr wahres Geschlecht wurde unter Anwesenheit des "Jakobus" „entdeckt“. Der "Chronographia" des Theophanes folgend, wird der genannte Nonnos oft mit Nonnos von Edessa († 470/71) identifiziert, ohne dass es dafür seitens der Überlieferung Hinweise gibt. Das Todesjahr Pelagias wird ohne Grund in das Jahr 457 gelegt.

Die heutige Forschung sieht in der Vita Pelagias im Allgemeinen eine Kontamination des Berichts über eine syrische Büßerin in einer Predigt des Johannes Chrysostomos mit Zügen der "Pelagia von Antiochia". Aufgrund des idealtypischen Charakters der Lebensbeschreibung wird die Historizität der Pelagia bezweifelt.

Hermann Usener hatte argumentiert, dass der Legende der Pelagia eine Umformung mythischen Materials zugrundeliege, das der griechischen Liebesgöttin Aphrodite zuzuordnen sei, was in der heutigen Forschung jedoch verworfen wird.




</doc>
<doc id="689006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689006" title="Pulsdauermodulation">
Pulsdauermodulation

Die Pulsdauermodulation (kurz PDM; Pulslängenmodulation PLM; Pulsbreitenmodulation, PBM; Pulsweitenmodulation, PWM; Unterschwingungsverfahren) ist eine Modulationsart, bei der eine technische Größe (z. B. elektrische Spannung) zwischen zwei Werten wechselt. Dabei wird bei konstanter Frequenz der Tastgrad eines Rechteckpulses moduliert, also die Dauer der ihn bildenden Impulse.

Ein reines pulsdauermoduliertes Signal wird beispielsweise erzeugt, indem ein linear an- oder absteigendes Signal (Dreieck- oder Sägezahnspannung) mit dem analogen Eingangssignal verglichen wird, das je nach seinem Wert eine kurze oder eine lange Zeit über diesem liegt. An den Schnittpunkten wird das Ausgangssignal zwischen zwei Logikpegeln umgeschaltet. Es hat damit wie ein Digitalsignal den Vorteil, dass es nur – hier: zwei – diskrete Werte annehmen kann "(siehe unten unter Einsatzgebiete)", ist aber in seinem Tastgrad stufenlos veränderbar, d. h. nicht zeitdiskret.

Eine einfachere Möglichkeit besteht darin, eine der Zeitkonstanten einer astabilen Kippstufe mit dem Eingangssignal zu beeinflussen. Da die andere Zeitkonstante sich dabei nicht proportional ändert, erhält man eine Mischung aus Pulsdauer- und Frequenzmodulation, was je nach Verwendungsfall eine Bedeutung hat. 

Zur Erzeugung eines PDM-Signals aus digital vorliegenden Daten (z. B.: Motorsteuerung) kommen geeignete Zähler/Vergleicherschaltungen zum Einsatz. Viele Mikrocontroller enthalten bereits direkt PDM-Module oder unterstützen durch geeignete Timer-Funktionen deren Implementierung.

Ein PDM-Signal wird allgemein über einen Tiefpass demoduliert. Die resultierende demodulierte technische Größe entspricht dem Gleichwert und damit der mittleren Höhe der Fläche unter der modulierten Größe, mathematisch bestimmt aus dem Integral über eine ganze Zahl von Perioden, geteilt durch die Dauer der Integration.

Ein anschauliches Beispiel für diese Modulationsart ist ein Schalter, mit dem man eine Heizung ständig ein- und ausschaltet. Je länger die Einschaltzeit gegenüber der Periodendauer ist, umso höher ist die mittlere Heizleistung. Die Temperatur des geheizten Gebäudes kann nur vergleichsweise langsam dem Ein- und Ausschaltvorgang folgen; durch seine thermische Trägheit ergibt sich das notwendige Tiefpassverhalten zur Demodulation.

Die Pulsdauermodulation wird zur Informationsübertragung und zusätzlich häufig zur Steuerung der Energieumwandlung in einem technischen System eingesetzt.

Pulsdauermodulation wird oft eingesetzt, um analoge Messwerte von Sensoren über lange Leitungen oder Funk zu übertragen. Da an langen Leitungen ein Spannungsabfall entsteht, würde bei Übertragung der Information in Form einer Spannungshöhe eine Verfälschung entstehen. Bei der Übertragung mit Pulsdauermodulation reicht es aus, wenn der Empfänger noch die Pegel 1 und 0 unterscheiden kann. Gleiches gilt auch bei einer Übertragung per Funk, wo die Empfangsintensität durch viele Umweltfaktoren beeinflusst wird.

Um analoge Signale über eine digitale Strecke zu übertragen, nutzt man die glättende Tiefpasswirkung einer Kapazität oder Induktivität, z. B. eines Motors oder einer Spule, um diese mit Hilfe einer Impulsfolge zu steuern. So lassen sich mit digitalen Schaltungen (z. B. Mikrocontrollern), die nur geschaltete Signale erzeugen können, analoge Geräte (Motoren, Heizungen usw.) ansteuern.

Das Steuergerät muss nicht zwangsläufig selbst ein digitales Gerät sein. So wird zum Beispiel zur Steuerung von Servos (Übertragung des Sollwertes) ein analoger Wert von einem Drehpotentiometer moduliert und im Servo wieder demoduliert. Allgemein wird dies angewendet, wenn sowohl Vorteile von analogen Signalen (hohe Auflösung, einfache, robuste und störungssicherere Technik) als auch Vorteile von digitalen Signalen (Konstanz, einfache, effiziente Verstärkung) nötig sind.

Eine Steuerung über PDM kommt zum Zweck einer Drehzahländerung von neueren Gehäuse- und CPU-Lüftern zum Einsatz.

Ein weiteres Anwendungsbeispiel ist das Dimmen durch PDM-Steuerung. Diese Technik wird insbesondere bei Leuchtdioden (LEDs), wie sie auch oft als Hintergrundbeleuchtung bei Mobiltelefonen oder auch bei Cockpit-Anzeigen oder Bremsleuchten in neueren Kraftfahrzeugen eingesetzt werden, verwendet. Bei ausreichend kurzer Ein- und Ausschaltdauer nimmt das menschliche Auge nur die durchschnittliche Leuchtstärke wahr, sodass diese mit dem Tastgrad linear gesteuert werden kann. Hierbei ist darauf zu achten, dass die Taktfrequenz ausreichend hoch angesetzt ist (beispielsweise 10 kHz), sodass das Auge, auch bei schneller Bewegung, keine Helligkeitsschwankungen (Flimmern) wahrnehmen kann. Bei hohen Schaltfrequenzen bleibt auch die Energie eines Einzelimpulses klein im Bezug auf die Wärmekapazität des emittierenden Chips. Die kurzzeitige Spitzentemperatur des Bauteils während des Pulses verbleibt daher bei hohen Schaltfrequenzen nahe der Temperatur, welche der mittleren Leistung des PDM-Signals entspricht. Dies ist besonders für temperaturempfindliche Verbraucher wie Hochleistungsleuchtdioden von großem Vorteil. Eine Tiefpassfilterung ist bei Ansteuerung von LEDs nicht gewünscht, da Farbe und Wirkungsgrad stromabhängig sind und die Leuchtstärke stark nichtlinear von dem Betriebsstrom abhängt.

Der Mittelwert einer Spannung kann mittels PDM stufenlos proportional zum Tastgrad vermindert werden. Die Einstellung der verminderten Spannung ist bei relativ geringer Verlustleistung möglich, da die Leistungsschalter (außer in den Umschaltmomenten) nur in zwei Zuständen betrieben werden: Voll sperrend (nur Leckstrom bei voller Spannung) oder voll durchgeschaltet (nur Durchlassspannung bei voller Stromstärke). Damit hat die PDM auch in der Leistungselektronik Bedeutung.

Einsatzbereiche sind Gleichstromsteller, Frequenzumrichter bzw. Elektromotoren, Inverter für das Widerstandspunktschweißen, Heizelemente, Dimmer, Schaltnetzteile, Klasse-D-Verstärker und elektronisch kommutierte Ventilatoren.

Ein pulsdauermoduliertes Signal kann direkt von digitaler Elektronik verarbeitet werden, z. B. mittels eines Binärzählers und eines höherfrequenten Zähltaktes. Zur Erfassung der Pulsdauer wird bei der positiven Flanke der Zähler auf 0 gesetzt, bei der negativen Flanke wird er gelesen (Wert "N"). Die Pulsperiodendauer muss dabei konstant sein, am besten abgeleitet aus demselben Zähltakt durch Zählung bis "N".

Ein ähnliches Verfahren wird zum Beispiel am Joystickanschluss (Steuerknüppel) auf der Soundkarte von PCs angewendet (wobei der Beginn des Impulses hier vom Programm ausgeht).

Ein weiterer Einsatzbereich findet sich bei Digital-Analog-Umsetzern in der Messtechnik und zur Klangerzeugung z. B. in Synthesizern oder bei CD-Spielern.

Die Pulsdauermodulation findet Anwendung bei der drahtlosen Übermittlung physikalischer Größen (Telemetrie) und zur energiesparenden Erzeugung einer Amplitudenmodulation in Großsendern.

Ein PDM-Signal kann auch mittels eines analogen Komparators durch Vergleich des Analogsignals mit einem geeigneten Trägersignal erzeugt werden, wie in nebenstehender Schaltskizze dargestellt, wobei als Modulationssignal vor allem Sägezahn- und Dreieckssignale zum Einsatz kommen:

Eine weitere Möglichkeit zur Erzeugung von Pulsdauermodulation bildet ein Multivibrator, bei dem der Tastgrad durch einen variablen Widerstand oder Kondensator verändert werden kann.

Für die Ermittlung der Pulsdauer wird zum Ansatz gebracht, dass der arithmetische Mittelwert des zu modulierenden Signals in einer Pulsperiode genau dem Gleichwert der PDM-Impulsfolge entsprechen soll. Beide Funktionsverläufe (Analogsignal und PDM-Signal) haben also in einem Pulsintervall bei einem Spannungssignal die gleiche Spannungs-Zeit-Fläche.

Zur Erzeugung eines PDM-Signals aus digital vorliegenden Daten (z. B.: Motorsteuerung) kommen geeignete Zähler/Vergleicherschaltungen zum Einsatz. Viele Mikrocontroller enthalten bereits direkt PDM-Module oder unterstützen durch geeignete Timer-Funktionen deren Implementierung. In Umkehrung des oben beschriebenen Analog-Digital-Umsetzers werden zu einer gegebenen Taktfrequenz die Werte "N" und "N" vorgegeben, wodurch sich die Impulsdauer "t" und die Periodendauer "t" einstellen.

Ein erhebliches Problem bei Einsatz des Verfahrens der PDM in der Praxis ist die Bildung von Oberschwingungen (ugs. Oberwellen). Diese bilden sich als Vielfache der Modulationsfrequenz und können in den mittels PDM angesteuerten Induktivitäten unerwünschte Nebeneffekte wie Geräuschbildung, Erwärmung und Probleme mit Elektromagnetischer Verträglichkeit führen. Abhilfe kann hier durch Kompensation mittels einer zugeschalteten Kapazität oder durch Veränderung der Modulationsfrequenz der PDM geschaffen werden. Typische Anwendungen, die auch ebendiese Problematik behandeln, sind Frequenzumrichter bzw. die Choppersteuerung.

Der Vorteil des PDM-Signals besteht darin, dass es durch zwei Spannungsebenen (Low- und High-Pegel) gebildet wird. Bei der schaltungstechnischen Realisierung eines PDM-Generators mittels Bipolar- oder MOS-Transistoren oder IGBTs können diese – im Gegensatz zu einem Generator mit kontinuierlich (analog) veränderlicher Spannung – im verlustarmen Schaltbetrieb arbeiten. Die beiden Spannungsebenen des Rechtecksignals entsprechen zwar zwei Logikpegeln, diese stellen aber keine Ziffern eines Binärcodes dar. Die Information steckt in dem analogen Pulsdauerverhältnis. Es lassen sich Signalverstärker bei PDM-Frequenzen im unteren Kilohertzbereich sogar bis in den oberen Kilowattbereich hinein realisieren. In der Elektronik sind Verstärker nach dem PDM-Prinzip unter der Bezeichnung Klasse-D-Verstärker (Class-D, Digitalverstärker) bekannt.




</doc>
<doc id="689008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689008" title="Alexander-Technik">
Alexander-Technik

Die Alexander-Technik ist eine pädagogische Methode und beschäftigt sich mit dem Erkennen und Ändern von Gewohnheiten, besonders von körperlichen Fehlhaltungen, die sich durch Verspannungen, Schmerzen oder Funktionseinschränkungen äußern. Die Alexander-Technik bietet eine individualisierte Methode, um Fertigkeiten zur Selbsthilfe zu erlernen. Ihre Prinzipien sollen dabei helfen, Gewohnheiten, die den Haltungstonus und die neuromuskuläre Koordination negativ beeinträchtigen, wahrzunehmen, zu verstehen und zu vermeiden. Besondere Bedeutung hat die Methode für Menschen, die ihrem Körper oder ihrer Stimme besondere professionelle Leistungen abverlangen: z. B. Musiker, Schauspieler, Sänger, Tänzer oder Sportler. Benannt ist sie nach ihrem Begründer Frederick Matthias Alexander.

Eine grundlegende Annahme der Alexander-Technik ist, dass Gewohnheiten einen maßgebenden Einfluss auf die Ausführung alltäglicher Handlungen haben. Es wird davon ausgegangen, dass die menschliche Körperwahrnehmung (u. a. die Kinästhesie) durch jahrelange Gewohnheiten unzuverlässig wird, jedoch durch einen entsprechenden Lernprozess wieder zurückgewonnen werden kann. Die Beziehung zwischen Kopf, Hals, Nacken und Rumpf hat in der Alexander-Technik eine zentrale Bedeutung und wird mit dem Begriff Primärsteuerung (engl. "primary control") bezeichnet. Wichtige Prinzipien der Alexander-Technik sind das Innehalten (engl. „inhibition“) und die Arbeit mit mentalen Direktiven (engl. "directions").

Frederick Matthias Alexander wurde 1869 in Tasmanien geboren. Er war Schauspieler und Rezitator, litt aber schon früh an hartnäckigen Stimmproblemen. Nachdem die Ärzte ihm nicht hatten helfen können und es für ihn offensichtlich war, dass die Ursache seiner Probleme darin lag, wie er seine Stimme gebrauchte, begann er sich selbst in Spiegeln zu beobachten. Dabei bemerkte er verschiedene Bewegungsmuster, die bei ihm vor dem und während des Rezitierens auftraten. Alexander kam im Zuge seiner detaillierten Selbstbeobachtungen zu der Annahme, dass unbewusste Verhaltensmuster die gesunde Funktion der neuromuskulären Koordination, der Atmung und in weiterer Folge auch der Stimmerzeugung nachhaltig stören können.

Nach zahlreichen Experimenten und Versuchen, diese unbewussten Reaktionsweisen zu unterbinden, entwickelte er eine Methode, die ihm schließlich dabei half, seinen Stimmverlust zu überwinden. Für den Rest seines Lebens begann Alexander, sich mit den Reaktionen zu befassen, die auftreten, wenn Menschen auf Reize reagieren.

Im weiteren Verlauf seiner Forschungen begann Alexander die breitere Bedeutung seiner Entdeckungen für die allgemeine körperliche und mentale Funktionsfähigkeit zu erkennen und wandte seine Arbeit an, um Koordination und Leistungsfähigkeit, sowie das körperliche und mentale Gesamtbefinden der zu ihm kommenden Menschen zu verbessern.

Alexander verfeinerte seine Technik der Selbstbeobachtung und Umschulung und unterwies ab 1931 andere darin, die Prinzipien anzuwenden. Er beschrieb seine Methode in vier Büchern, die in den Jahren 1918, 1923, 1931 (1932 in Großbritannien) und 1942 veröffentlicht wurden. Zwischen 1930 und seinem Tod im Jahre 1955 trainierte er andere darin, seine Technik als Lehrer weiterzugeben.

Die Alexander-Technik basiert auf der Grundannahme, dass der Mensch ein Organismus ist, in dem alle geistigen, seelischen und körperlichen Prozesse untrennbar miteinander verbunden sind. Im frühen Kindesalter koordiniert sich diese ganzheitliche Verbindung bei den allermeisten Menschen ungestört von selbst, doch kulturelle und psychosoziale Einflüsse können im Laufe des Älterwerdens zu zunehmend stärkeren Störfaktoren werden.

Alexanders Methode erlaubt es dem Lernenden, die ursprüngliche Fähigkeit zur ganzheitlichen Koordination wiederzuentdecken und so neue Möglichkeiten der Wahl- und Entscheidungsfreiheit abseits gewohnter und automatisch ablaufender Handlungsmuster zu etablieren.

Im Alexander-Technik-Unterricht lernt der Schüler somit, seine gewohnheitsmäßigen Verhaltensweisen zu erkennen und zu unterbinden, wodurch die ursprünglichen Reaktionsmuster wieder zunehmend zutage treten können. Basis dafür bildet die angeborene biologische Fähigkeit zur natürlichen Aufrichtung bei gleichzeitig optimalem Muskeltonus, Resultat ist größtmögliche Wirksamkeit bei geringstmöglichem Energieverbrauch in jeder Bewegung – Handlungen werden also zunehmend müheloser, effizienter und dynamischer ausgeführt.

Ein Begleiteffekt der Alexander-Arbeit ist zudem die beständige Verfeinerung der Selbstwahrnehmung des Lernenden, welche in einer zunehmend tieferen Bewusstwerdung der eigenen Gewohnheitsmuster Ausdruck findet.

Der Alexander-Lehrer arbeitet sowohl mit verbalen Handlungsanweisungen, als auch mit sanftem, manuellem Kontakt. Seine speziell zu diesem Zweck geschulten Hände dienen dabei sowohl als Wahrnehmungs-, als auch als Feedbackinstrument, mit welchem er die Gewohnheiten des Schülers aufspüren, spiegeln, sowie andere Möglichkeiten der Ausrichtung und Koordination kommunizieren kann.

Spezielle Übungen gibt es in der Alexander-Technik nicht. Stattdessen wird an Bewusstheit und Präsenz bei der individuellen Ausführung grundlegender Aktivitäten wie Stehen, Sitzen, Liegen und Gehen gearbeitet. Darüber hinaus kann jede denkbare Aktivität (Musizieren, Computerarbeit, Sport, Staubsaugen etc.) in den Fokus des Lernprozesses rücken.

F.M. Alexander hinterließ zum Zweck der Selbstexploration fünf standardisierte Vorgehensweisen („procedures“):

1.) Die „konstruktive Ruheposition“ („constructive rest“/„semi-supine“): das Liegen in Rückenlage mit aufgestellten Füßen unterstützt sowohl das Loslassen von muskulärer Anspannung, als auch die Gesamtkoordination

2.) Das „geflüsterte Ah“ ("whispered ah"): klärt den Zusammenhang zwischen Atmung und Muskeltonus

3.) und 4.) Die „Affen- & Fechtstellung“ („monkey position“ und „lunge“): beide dienen primär zur Etablierung eines dynamischen Gebrauchs von Kopf, Rumpf und Beinen

5.) „Hände auf einer Stuhllehne ablegen“ („putting hands on the back of a chair“): hier steht der dynamische und mühelose Gebrauch von Armen und Händen im Mittelpunkt

Die Alexander-Technik wird zumeist im Einzelunterricht vermittelt, gelegentlich kann auch in Gruppen gelernt werden. Oft werden 25 bis 30 Lektionen von 45 bis 60 Minuten zum Erlernen der Grundlagen empfohlen.

Wilfred Barlow erstellte 1973 Fotostudien, in denen er die durch die Alexander-Technik bewirkten Haltungsänderungen dokumentierte.
Es existieren starke Nachweise hinsichtlich der Effektivität von Alexander-Technik Lektionen bei chronischen Rückenschmerzen und moderate Nachweise hinsichtlich positiver Effekte im Umgang mit den Symptomen von Morbus Parkinson. Vorläufige Nachweise legen darüber hinaus nahe, dass Alexander-Technik Lektionen zu Verbesserungen hinsichtlich der Balance bei älteren Menschen, sowie generell bei chronischen Schmerzen, Haltungsproblemen, Atmung und Stottern führen können. Die Beweislage hinsichtlich dieser letztgenannten Gebiete ist allerdings noch unzureichend. In einer randomisierten Studie von 2008 erachten die Autoren 6 Unterrichtsstunden in Alexander-Technik für ausreichend, um positive Langzeiteffekte bei chronischen Rückenschmerzen zu bewirken. Belastbare Studien zur Wirkung bei Asthma bronchiale liegen nicht vor. Weitere aktuelle Studien und Forschungsergebnisse werden auf der Seite des Alexander-Technik Verbands Deutschland (ATVD) gelistet.

Bekannte Persönlichkeiten wie die Schriftsteller George Bernard Shaw und Aldous Huxley haben sich öffentlich für die Alexander-Technik eingesetzt. Der Philosoph John Dewey schrieb das Vorwort für drei der Bücher Alexanders. Nikolaas Tinbergen sprach in seiner Ansprache anlässlich der Verleihung des Nobelpreises für Physiologie oder Medizin über die Bedeutung, die er der Alexander-Technik zumisst.

Die Alexander-Technik ist in vielen Musik- und Schauspielschulen, vor allem in Großbritannien und den USA, fester Unterrichtsbestandteil. Vor allem Schauspieler, Musiker und Tänzer, aber auch Menschen, die viel am Computer arbeiten oder aus anderen Gründen an Schmerzen leiden, nutzen die Alexander-Technik. Zudem findet die Technik allmählich ihren Weg in allgemeinbildende Schulen, bislang primär in Großbritannien.

Die Kosten für die Alexander-Technik werden von den meisten Krankenkassen nicht übernommen. Die Bayerische Versorgungskammer übernimmt pro Jahr bis zu 24 Lektionen, die AOK hingegen bezeichnet die Methode als „ein Element der persönlichen Lebensgestaltung“.

Die meisten Zusatzversicherungen der Schweizer Krankenkassen beteiligen sich an Alexander-Technik-Lektionen, sofern es darum geht, Beschwerden zu verbessern, wie zum Beispiel Kopfschmerzen, Schleudertrauma, Rückenschmerzen, Nackenverspannungen, Kniebeschwerden und weitere Indikationen. Als Prävention werden gegebenenfalls Gruppenkurse unterstützt, in der Regel wird Prävention jedoch nicht von der Krankenkasse bezahlt.




</doc>
<doc id="689009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689009" title="Signaturerstellungseinheit">
Signaturerstellungseinheit

Eine Signaturerstellungseinheit ist laut der Richtlinie 1999/93/EG über gemeinschaftliche Rahmenbedingungen für elektronische Signaturen (Signaturrichtlinie) eine konfigurierte Software oder Hardware, die die Erzeugung, Speicherung und/oder Anwendung von "Signaturerstellungsdaten" (eines Signaturschlüssels) implementiert. Diese Definition wurde im Rahmen der Umsetzung der Richtlinie in das österreichische Signaturgesetz und das liechtensteinische Signaturgesetz übernommen.

Mögliche Implementierungen einer Signaturerstellungseinheit reichen von einer Softwarekomponente, die die Signaturschlüssel auf der Festplatte speichert, bis zu einer Chipkarte oder einem Hardware-Sicherheitsmodul. 

Eine besondere Form ist die sichere Signaturerstellungseinheit, für die in der Richtlinie und in den nationalen Signaturgesetzen (zum Beispiel Deutschlands und Österreichs) besondere Anforderungen an die Sicherheit und deren Überprüfung definiert werden. 


</doc>
<doc id="689010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689010" title="Tony Yayo">
Tony Yayo

Tony Yayo (* 31. März 1978 in Queens, New York City; eigentlich "Marvin J. Bernard") ist ein US-amerikanischer Rapper. Zusammen mit 50 Cent war er 1998 Mitgründer der Gruppe G Unit.

Tony Yayo, 50 Cent und Lloyd Banks wuchsen im gleichen Stadtteil New Yorks, in Queens, auf. Er arbeitete auch mit The Game zusammen und unterstützte ihn auf seinem Album "The Documentary" bei dem Lied "Runnin’". Seitdem dieser die G Unit jedoch verließ, haben beide Streit. The Game versuchte später, erneut Kontakt zu 50 Cent aufzunehmen, Tony Yayo lehnte stellvertretend für 50 Cent allerdings ab. Sein Pseudonym ist an die Hauptrolle "Tony Montana" im Film "Scarface" und das in dem Film häufig verwendete spanische Wort für Kokain "llello" (ausgesprochen wie "Yayo") angelehnt. Auch spielte er in einigen Filmen mit. Nach dem schweren Erdbeben in Haiti 2010 half er den betroffenen Menschen und erinnerte daran, diese nicht schnell wieder zu vergessen.

Erstmals zu hören war er auf der Mixtape-Collection "G Unit Radio" von DJ Whoo Kid. Später wirkte er noch an dem Werk "Guess Who’s Back Again" mit. Aufgrund einer Verurteilung wegen illegalen Waffenbesitzes und Kautionsflucht war er von 2003 bis Anfang 2004 in Haft und konnte sich kaum am G-Unit-Debütalbum "Beg for Mercy" 2003 beteiligen. Während dieser Haftstrafe rief G Unit die „Free Yayo“-Kampagne ins Leben. An der Kampagne beteiligte sich unter anderem auch Eminem. Im Sommer 2005 brachte Tony Yayo ein Soloalbum, das den Titel "Thoughts of a Predicate Felon" trägt, heraus. Das Album konnte mit 216.000 Verkäufen in der ersten Woche Position 2 der US-Charts erreichen.

Für Juni 2011 war ein neues, bisher namenloses Album angekündigt, das allerdings verschoben wurde. Die erste Single daraus hieß "Pass the Patron", auf der 50 Cent als Feature vorhanden ist und erreichte Platz 48 der US Hot Rap Songs. Die zweite Single des Albums hieß "Haters". Auf dem Track sind 50 Cent, Shawty Lo, Kidd Kidd und Roscoe Dash vertreten. Sie erreichte Platz 112 der US R&B Charts.

Tony Yayo hat eine Tochter namens Maniyah.


Weitere Singles


</doc>
<doc id="689011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689011" title="Komposition (bildende Kunst)">
Komposition (bildende Kunst)

In der bildenden Kunst ist die Komposition eine Bezeichnung für den formalen Aufbau von Kunstwerken, der die Beziehungen der Gestaltungselemente untereinander betrifft. Der Begriff wird nicht nur bei flächigen Techniken (Gemälde, Zeichnung, Grafik, Relief, Fotografie) angewendet. Auch in der Plastik, Skulptur, besonders bei Skulpturengruppen, und in der Architektur spricht man von Kompositionen, die auch räumlich verstanden werden können. 

Zu den Elementen der Komposition zählen:


Mit einer tonalen Skizze ist schon ein großer Teil der Komposition geklärt. Eine expressive Bildwirkung wird durch einen starken Gegensatz von Hell und Dunkel erzielt. In der Zeichnung bewirkt bereits der Strich durch zarten und kräftigen Druck Kompositionslinien im Bild. Darüber hinaus sind Licht- und Schattenbereiche ein elementares Kompositionselement mit perspektivischer Wirkung.

Wie die Form ist auch die Farbe als Kompositionselement ein wesentliches Aussagemittel in der Kunst. Beziehungen von Farben in einem Bild können "gegensätzlich" oder "harmonisch" sein. Kontrastiv sind etwa Farben mit unterschiedlicher Buntkraft (z. B. Rot und Blau), Komplementärfarben (Rot ↔ Cyan, Blau ↔ Gelb, Grün ↔ Magenta) sowie Farben mit Hell-Dunkel- und Warm-Kalt-Kontrast. Als harmonisch werden Farbkombinationen angesehen, die im Farbkreis eng beieinander liegen und sich in Farbhelligkeit und Farbintensität ähnlich sind.




</doc>
<doc id="689012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689012" title="Towser">
Towser

Towser (* 21. April 1963; † 20. März 1987) war die Hauskatze der schottischen Whiskydestillerie Glenturret.

Towser ist gemäß dem Guinness-Buch der Rekorde die „produktivste“ Katze aller Zeiten. Sie soll in ihren knapp 24 Jahren Lebenszeit „geschätzte“ 28.899 Mäuse gefangen haben. Sie war langhaarig, ihr Fell wies ein Schildpattmuster auf.

Auf dem Gelände der Glenturret-Destillerie, die als die älteste noch produzierende Whiskydestillerie in Schottland gilt, ist ihr am Besucherzentrum ein Denkmal aus Bronze errichtet worden. Es trägt die Inschrift: "Towser / 21. April 1963-30 March 1987 / Towser, the famous cat who lived in the still house, / Glenturret Distillery, for almost 24 years. / She caught 28,899 mice in her lifetime. / World mousing champion, Guinness Book of Records."


</doc>
<doc id="689014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689014" title="Arash">
Arash

Arash oder Arasch (; von persisch آرش / Āraš [ɑˈɾæʃ]; auch Aresh oder Arish) ist ein persischer männlicher Vorname mit Wurzeln in der iranischen Mythologie. Die avestische Urform des Namens hat die Bedeutung „glänzend, leuchtend, strahlend“.



</doc>
<doc id="689016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689016" title="Naschmarkt (Leipzig)">
Naschmarkt (Leipzig)

Der Naschmarkt ist ein kleiner Platz in der Leipziger Innenstadt. Er verdankt seinen Namen einer Zeit, in der hier Handel mit Obst betrieben wurde, das damals auch als Naschwerk galt. Heute dient er in der warmen Jahreszeit als Freiluftgaststätte, während er vor Weihnachten einen Teil des Weihnachtsmarktes aufnimmt. 

Der Naschmarkt liegt an der Rückseite des Alten Rathauses zwischen der Grimmaischen Straße und dem Salzgäßchen. Er bildet ein schmales Viereck von 90 Meter Länge und etwa 20 Meter Breite, wobei er sich nach Norden leicht öffnet. 

Am Nordende steht die barocke Alte Börse und davor in einer kleinen Grünanlage das Goethedenkmal, den jungen Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832) darstellend. Dann folgt die Nutzfläche des Platzes, bevor er an der Grimmaischen Straße mit dem Löwenbrunnen endet. Die Ostseite des Platzes, dem Alten Rathaus gegenüber, begrenzt der Handelshof, heute "Steigenberger Grandhotel Leipzig" mit der Gaststätte "ALEX" "im Burgkeller". Ein Durchgang vom Naschmarkt durch das Alte Rathaus führt zum Markt und ein weiterer durch den Handelshof in die Reichsstraße.

Der Naschmarkt entstand 1556 beim Bau des Alten Rathauses, als großflächig alte Häuser abgerissen wurden. Er diente dem Handel mit Lebensmitteln, aber auch für öffentliche Darbietungen wie der Theatertruppe der Neuberin. Bis 1679 standen hier auch die sogenannten Heringsbuden zum Verkauf von eingesalzenen Fischen, was zu dem Namen Heringsmarkt führte. 

Danach entstand hier die Alte Handelsbörse, die bereits 1679 als unvollendeter Bau genutzt und bis 1687 fertiggestellt wurde. Vor ihr wurde 1688 der Herkulesbrunnen mit der Standfigur des Herkules errichtet. Um 1820 wurde der Brunnen an den Südrand des Platzes verlegt und als Löwenbrunnen umgestaltet mit den bronzenen Löwen nach einem Entwurf von Johann Gottfried Schadow (1764–1850). Bei der Rekonstruktion des Brunnens zum heutigen Aussehen 1918 durch Hugo Licht (1841–1923) wurden die Holzteile durch Stein ersetzt und die Schadow-Löwen beibehalten.

Ab 1703 war der Naschmarkt der zentrale Treff der Sänftenträger, 24 Träger für 12 Sänften.

Die Ostseite des Platzes war seit der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts auf dem Gelände des ehemaligen Burgkellers mit mehreren Gebäuden kommunaler Einrichtungen bebaut: die Garküche (1565), das Schuh- und Pelzhaus (1572) sowie die Brot- und Fleischbänke (1578). Auch ein Turm mit einigen Arrestzellen war vorhanden. Dieser und der nördliche Teil wichen zu Beginn des 19. Jahrhunderts dem Stockhaus, einem innerstädtischen Gefängnis, und in das Nachbarhaus zog 1830 das Wachlokal der Leipziger Kommunalgarde neben Polizei und Steuerbehörden. 1903 entstand das von Carl Seffner (1861–1932) geschaffene Goethedenkmal vor der Börse, das an Goethes Studentenzeit in Leipzig erinnert. 1908/1909 wurde die gesamte Ostseite durch das neue Messehaus Handelshof ersetzt.

1877 schien das Ende des Naschmarktes beschlossen zu sein, als er in einen größeren Rathausbau einbezogen werden sollte, der aber nicht realisiert wurde. 1915 stand auf dem Platz der von Mathieu Molitor (1873–1929) geschaffene "Wehrmann in Eisen" zur Sammlung von Kriegsnotspenden für den Ersten Weltkrieg. Beim Bombenangriff vom 4. Dezember 1943 wurde auch der Naschmarkt getroffen, und die Börse brannte völlig aus. Die Wiederherstellungsarbeiten waren 1962 abgeschlossen. Zwischen 1992 und 1995 wurde das Gebäude umfassend saniert, wobei großer Wert auf die Farbgebung der Fassade und die Fensterverglasung im Stil des 17. Jahrhunderts gelegt wurde.



</doc>
<doc id="689018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689018" title="Blair Witch Project">
Blair Witch Project

Blair Witch Project ist ein US-amerikanischer Horrorfilm aus dem Jahr 1999. Produziert wurde der pseudodokumentarische Found-Footage-Film von Haxan Entertainment, Regie führten Daniel Myrick und Eduardo Sánchez. Bereits vor seinem Kinostart entstand die Popularität des Films im Internet, wo – aufgrund absichtlich verbreiteter irreführender Informationen des Filmstudios – diskutiert wurde, ob es sich um eine tatsächliche Dokumentation oder einen Spielfilm handelte.

Der Film beginnt mit folgender Text-Einblendung: „Im Oktober 1994 verschwanden drei Studenten in den Wäldern von Burkittsville, Maryland, beim Dreh eines Dokumentarfilms. Ein Jahr später wurden ihre Filmaufnahmen gefunden.“

Danach werden die „gefundenen“ Filmaufnahmen gezeigt: Die drei Studenten "Heather Donahue, Josh Leonard" und "Michael „Mike“ C. Williams" planen eine Reise nach Burkittsville, Maryland und Umgebung, um dort eine Dokumentation über die "Hexe von Blair" zu drehen. Das gesamte Filmmaterial, das der Zuschauer zu sehen bekommt, stammt von den drei Studenten, die während der gesamten Zeit eine Videokamera sowie eine 16-mm-Filmkamera dabeihaben.

Zuerst fahren die drei in das Städtchen Burkittsville, ehemals "Blair", um die dortigen Einwohner zum Blair-Witch-Kult zu befragen. Dabei kommen ihnen widersprüchliche Meinungen zu Ohren. Während einige der Stadtbewohner diesen Mythos für ein Schauermärchen halten, sind andere von dessen Wahrheit überzeugt. Eine ältere Frau namens "Mary Brown" behauptet gar, die Hexe von Blair mit eigenen Augen gesehen zu haben. Weiterhin erhalten die Studenten von den Ortsansässigen einige Informationen über "Elly Kedward", "Rustin Parr" und die "Burkittsville 7", bei denen es sich um sieben getötete Kinder des Ortes handeln soll. Heather findet auch heraus, dass diese angeblich durch den Einsiedler Rustin Parr getötet wurden: Ein Kind musste sich jeweils mit dem Gesicht zur Wand in eine Ecke stellen, während ein anderes im selben Raum ermordet wurde, danach wurde das andere Kind getötet.

Nach den Befragungen in der Stadt fahren die drei Studenten in den "Black Hills Forest", wo die Hexe von Blair angeblich hausen soll. Sie stellen ihr Auto am Wegrand ab, schultern ihre Rucksäcke und betreten den Wald. Nach kurzer Zeit begegnen sie zwei Anglern, die sich über die Existenz der Hexe uneinig sind, aber beide auf keinen Fall tiefer in den Wald gehen würden. Unbeeindruckt davon führt Heather ihre Begleiter zum ersten Ziel ihrer Expedition: "Coffin Rock". Hier verbringt das Trio seine erste Nacht im Wald. Nach langer Suche und viel Mühe beim Kartenlesen erreichen sie im Laufe des nächsten Tages einen alten Friedhof. Dort finden sie sieben Steinhaufen; jeder davon soll einem der sieben Burkittsville-Kinder gelten. Bald darauf beginnt es, dunkel zu werden. Um nicht durch die Finsternis irren zu müssen, beschließen Heather, Josh und Mike, erneut ihr Zelt aufzustellen und zu nächtigen, ehe sie nach Coffin Rock zurückwandern. Mitten in der Nacht werden sie durch merkwürdige Geräusche geweckt, können aber nicht feststellen, wer oder was sie verursacht.

Am Tag darauf wollen sie zu ihrem Auto zurückkehren, da die Expedition vorerst abgeschlossen ist und die geliehenen Kameras am nächsten Morgen zurückgebracht werden müssen. Heather hat allerdings mehr und mehr Mühe damit, sich auf der Karte zurechtzufinden. Als Josh und Mike sich einmischen, verlieren sie völlig die Orientierung, und ein Streit bricht aus. Da die Nacht schon wieder hereingebrochen ist, muss die Rückreise vertagt werden. In der Nacht passieren abermals unheimliche Dinge: Erneute Geräusche, darunter einige, die wie Kindergeschrei klingen, lassen bei den dreien Panik aufkommen. Es scheint immer wieder, als ob irgendjemand oder -etwas um ihr Zelt herumschleicht, aber als Mike nachsieht, ist niemand zu finden.

Am nächsten Morgen finden die Studenten drei Steinhaufen ums Zelt verteilt. Heather ist überzeugt, dass diese am Vorabend noch nicht da waren. Langsam wollen die Studenten nur noch dem seltsamen Wald entkommen. Die weiteren Tage bestehen aus verzweifeltem Umherirren, nachdem Mike, der wie die anderen langsam die Nerven verliert, die Karte weggeworfen hat. Bald darauf erreichen sie eine kleine Lichtung, wo überall an den Bäumen seltsame Figuren aus Zweigen und Garn aufgehängt wurden. Auch die Nächte werden immer schlimmer, wieder hört das Trio Geräusche und vermeintliche Kinderschreie. Als eine unsichtbare Kraft an dem Zelt rüttelt, fliehen die Drei und nächtigen im Freien.

Am Morgen darauf ist Josh spurlos verschwunden. Heather und Mike suchen verzweifelt nach ihm, doch es ist keine Spur zu finden – bis sie in der folgenden Nacht aus weiter Ferne vermeintliche Schmerzensschreie von Josh hören. Mike und Heather rufen nach ihm, bekommen aber keine Antwort. Nur die Schreie sind weiter zu hören. Am nächsten Morgen liegt ein Bündel vor ihrem Zelt, in dem etwas Blutiges zu finden ist: die einzelnen Zähne, perfekt aus dem Kiefer herausgetrennt, und einzelne Finger des vermissten Josh. Heather lässt das Bündel verschwinden, ohne dass sie Mike davon erzählt. Heather und Mike glauben nun kaum mehr an ihr eigenes, geschweige denn an Joshs Überleben, und geraten an den Rand eines psychischen Zusammenbruchs.

In der Nacht darauf schrecken die beiden auf, da sie erneut glauben, Joshs Schreie zu hören. Sie begeben sich aus dem Zelt und folgen der gequälten Stimme. Sie kommt aus einem kleinen, baufälligen, zweigeschossigen Haus. Mike stürmt sofort in das Gebäude, und da er glaubt, die Schreie aus dem oberen Geschoss zu hören, rennt er die Treppen hoch. Doch nur wenig später meint er, das Geschrei komme aus dem Keller, weswegen er wieder hinunterrennt. Heather kämpft unterdessen damit, Mikes hastigen Bewegungen zu folgen. Kurz nachdem Mike im Keller angekommen ist, bricht seine Filmaufnahme nach einem hörbaren Schlag auf die Kamera und deren Fall auf den Boden ab, und der Zuschauer folgt nun nur noch Heather, die – ebenfalls mit ihrer Kamera – die Treppen hinabrennt. Im Keller angelangt, sieht sie Mike mit dem Gesicht zur Wand in einer Ecke stehen. Kurz darauf fällt auch diese Kamera zu Boden, Heathers Stimme verstummt, und der Abspann beginnt.

Daniel Myrick und Eduardo Sánchez, zwei Filmstudenten der University of Central Florida, kennen sich seit 1990 und verbrachten einen großen Teil ihrer Studienzeit damit, gemeinsam kurze Amateurfilme zu drehen. Im Jahre 1993 kam ihnen die Idee, einen Horrorfilm zu drehen, der als Dokumentation dargestellt werden sollte. Sie waren damals sehr angetan von der TV-Dokumentations-Serie "In Search of…" aus den 1970er Jahren, in der eine unheimliche Stimme den Zuschauer durch Sendungen voller – angeblich echter – Fotos von UFOs, Außerirdischen und anderen Monstern führte. Dadurch wurden Myrick und Sánchez inspiriert und wollten den Kinobesuchern ein ähnliches Gefühl vermitteln, wie die Reihe es damals bei ihnen erzeugt hatte.

1996 suchten sie sich unter 2000 Bewerbern drei unbekannte Jungschauspieler aus, die unter ihren bürgerlichen Namen – Heather Donahue, Joshua Leonard und Michael Williams – die Hauptrollen in "The Blair Witch Project" spielen sollten.

Gedreht wurde in Burkittsville, im Seneca Creek State Park und dem Patapsco Valley State Park (jeweils in Maryland). Dabei wurden die drei Schauspieler, die zuvor einen Einführungskurs in Kameraführung besucht hatten, ausgerüstet mit einer 16-mm- und einer Hand-Videokamera, in den Wald geschickt und hatten dort acht Tage Zeit, um den Film in den Kasten zu bringen. Ihre einzige Verbindung zu den Regisseuren war ein Handsprechfunkgerät, über das sie genauere Informationen erhielten, wo ihr nächster Drehort sein sollte. Diesen konnten sie mit Hilfe eines GPS-Navigationssystems erreichen.

Am Drehort angelangt, fanden die Schauspieler jeweils die Nahrung für den nächsten Tag sowie einen Zettel, auf dem skizziert war, wie die folgenden Szenen aussehen sollten. Ein genaueres Drehbuch gab es nicht, der gesamte Text wurde improvisiert. Im Laufe der Drehtage wurden die Essensrationen, die Heather, Josh und Mike zugespielt wurden, ständig reduziert, so dass sich ihre körperliche und geistige Verfassung realitätsgetreu verschlechterte. So sollte der langsame Verlust der Nerven und der geistigen Klarheit so realistisch wie möglich gespielt werden. Tatsächlich aber unterschied sich die Lage der Schauspieler insofern deutlich von der ihrer Rollen, da sie für den Notfall Fluchtrouten und Funkverbindung hatten.

Ursprünglich hatten die beiden Regisseure vor, das von den Schauspielern gedrehte Material mit einer Hintergrundgeschichte zu kombinieren. Dazu sollten die in der Filmhandlung vorkommenden fiktiven Wochenschauen der 1940er Jahre und eine (angebliche) Fernsehsendung, die mysteriöse Geschehnisse aufklärte, benutzt werden. Diese technisch höherwertigen Aufnahmen hätten die improvisierten Hi-8-Handkamera-Szenen ergänzt. In acht Monaten im Schneideraum entstanden zwei sehr unterschiedliche Filmversionen – eine von jedem Regisseur –, danach gaben Myrick und Sánchez die Idee auf und benutzten nur das Material der Schauspieler.

Im August 1998, zehn Monate, nachdem der Film gedreht worden war, stellten Dan Myrick und Ed Sánchez eine Webpräsenz ins Internet, auf der sie – als Tatsachenbericht getarnt – über das Verschwinden dreier Filmstudenten im Jahre 1994 in den Wäldern um Burkittsville und die Suche nach ihnen sowie den Fund ihrer Ausrüstung – einschließlich der Filmmaterialien – informierten. Auch die Sage der Hexe von Blair wurde genauestens erklärt und geschildert. Fiktive Interviews mit Familienmitgliedern und Bekannten der Verschwundenen machten die Täuschung perfekt. Bald schon erreichte die Webpräsenz die Eine-Million-Besucher-Marke.

Im Januar 1999 wurde das fertige Produkt "The Blair Witch Project" auf dem Sundance Film Festival uraufgeführt. Im Juni 1999 schließlich lief der Film in vorerst nur 27 US-Kinos an. Durch den riesigen Zuschaueransturm fanden sich allerdings weitere Kinos, und schließlich war das Werk in insgesamt 1.100 Kinos zu sehen. Die Kosten beliefen sich auf lediglich 60.000 US-Dollar, wovon der größte Teil für die beiden Kameras und die Reise zu den Drehorten investiert worden war. Bereits am ersten Wochenende hatte der Film knapp 29 Millionen Dollar eingespielt, die weltweiten Gesamteinnahmen betrugen Ende 1999 über 248 Millionen US-Dollar. Damit ist "The Blair Witch Project" einer der Filme mit den höchsten Einnahmen im Verhältnis zu seinen Kosten. Lediglich der US-amerikanische Pornofilm "Deep Throat" von Gerard Damiano aus dem Jahr 1972 weist mit einem Umsatz von 600 Millionen Dollar gegenüber Kosten von 25.000 Dollar eine noch bessere Umsatzrentabilität auf. Im Guinness-Buch der Rekorde löste "Blair Witch Project" den damaligen Rekordhalter "Mad Max" ab.

Nach Angaben des Regisseurs Eduardo Sánchez betrug das Budget für "Blair Witch Project" dagegen ursprünglich etwa 25.000 Dollar, bei Fertigstellung habe der Film allerdings etwa 500.000 bis 750.000 Dollar gekostet.

In Deutschland hatte der Film seine Premiere auf dem Fantasy Filmfest.

Nicht nur der Film täuscht seinen dokumentarischen Charakter vor, auch der unheimliche Mythos von einer Hexe in Blair, einem verlassenen Ort im Norden von Maryland, entsprang der Vorstellungskraft der Filmemacher. Mit akribischer Fantasie entwickelten sie eine historische Zeittafel. Dabei gingen sie 200 Jahre in der Geschichte zurück. Im Mittelpunkt steht eine rätselhafte Frau, die später nur noch "die Hexe von Blair" genannt wird. Im Laufe der Jahre ranken sich immer mehr Legenden um diese Person.

Auch historische „Beweise“, wie die Ausgabe eines 1809 veröffentlichten Buches, das den Titel "The Blair Witch Cult" trägt, oder ein angeblich filmisches Dokument von etwa 1940, das über einen Serienmörder berichtet, der im Auftrag der Hexe handelte, wurden durch die Produzenten in die Welt gesetzt. Der Mythos stützt sich auch auf Fotos von Schauplätzen, die mit Ereignissen rund um das Blair-Witch-Phänomen in Verbindung gebracht werden.

Das Buch "The Blair Witch Project" von D.A. Stern (1999) spinnt diese Legende nun weiter – mit neuen, fiktiven Dokumenten vom mysteriösen Verschwinden von Heather und ihrer Filmcrew. Mit Heathers Tagebuch, das von ihr während des Aufenthalts in den Wäldern geschrieben wurde, mit Polizeifotos von Tatorten, mit dem Fund der Filmrollen und Joshuas Auto, geparkt auf der Black Rock Road, das voll von Hinweisen zu sein scheint. Dazu kommen „echte“ Interviews mit Detektiven und den Eltern der Filmcrew, die nach ihrem Verschwinden aufgezeichnet wurden. Der Mythos der Hexe von Blair ist ein verschachteltes, vielschichtiges Rätsel mit vielen Fragen – und mehr als einer möglichen Antwort.

Alle Geschehnisse rund um die drei Studenten zwischen dem 20. und 25. Oktober 1994 wurden angeblich auf Filmspulen gefunden, verarbeitet und sind nun als Film "The Blair Witch Project" bekannt. Auch die Leichen der in diesen Filmrollen angeführten Figuren wurden fünf Jahre nach deren Tod von einem Forscherteam gefunden.

Die Produzenten haben die Legenden um diesen Film absichtlich komponiert und dabei eine Mischung aus Fakten und fiktionalen Elementen verwendet. Auf einigen Film-Webseiten sind immer noch die teilweise erfundenen Biografien zu finden.

Die Geschichte des Einsiedlers Rustin Parr wurde von D.A. Stern im Buch "Blair Witch: Die Bekenntnisse des Rustin Parr" (2000) zusätzlich ausgeschmückt und mit weiteren „historischen Fotos“ versehen.

Trotz des großen Erfolgs beim Publikum waren die Reaktionen der Kritiker auf den Film gemischt. Das allgemein eher wohlwollende prisma-online bewertet "Blair Witch Project" als „mies“ und findet es „erstaunlich, dass dieses Werk in den USA sehr hohe Wellen schlug und bei einem geringen Budget von etwa 60.000 Dollar weltweit rund 250 Millionen Dollar einspielte. Denn das Konzept einer Quasi-Dokumentation ist unstimmig und die Studenten anscheinend zu doof, einen Flusslauf lang zu gehen.“ Die Kritik gesteht zu, dass man, wenn man sich keine Fragen über die Ungereimtheiten im angeblichen „Zustand panischer Angst“ machte, von dem Film „ab und zu durchaus eine Gänsehaut bekommen“ könnte.

Positiver sieht den Film das Lexikon des internationalen Films, demzufolge "Blair Witch Project" „menschliche Urängste, archaische Märchen-Konstellationen sowie Bezüge auf nationale Mythen geschickt mit aktuellen Tendenzen der Mediennutzung verbindet“ und insgesamt einen „recht klugen Debütfilm mit vielen kulturhistorischen und cineastischen Verweisen“ darstellt.

In der "Frankfurter Allgemeinen" wurde der Film, gemeinsam mit Steven Soderberghs Film "Traffic – Macht des Kartells", als „ästhetische Antwort“ auf das Manifest zur Filmproduktion „Dogma 95“ angesehen.

"Blair Witch Project" ist verschiedentlich als Vergleich für andere Filme oder Bücher herangezogen worden, wobei es wiederum teilweise positiv, teilweise negativ gewertet wird. Im Magazin der "Süddeutschen Zeitung" wurde in einem Beitrag über den Film "Wolf Creek" im Vergleich dazu das "Blair Witch Project" als „albern […], wie ein überkonstruierter Jungenstreich“, beurteilt. In einer Rezension eines Stephen-King-Buches wurde in der "Frankfurter Allgemeinen" dagegen der „effiziente […] Effekteinsatz“ des "Blair Witch Projects" gewürdigt, bei dem „mit so wenig Mitteln so viel Spannung und Anteilnahme“ erzeugt werde. Die "Neue Zürcher Zeitung" bescheinigte dem Film in einem Artikel über M. Night Shyamalans Film "The Village – Das Dorf", „einzigartig eindringlich“ die menschliche „primitive Angst vor Wäldern“ hervorzurufen.

Der Film erhielt mehrere Auszeichnungen. Bei den Internationalen Filmfestspielen in Cannes verlieh eine Jury von 18- bis 25-jährigen Skriptautoren den Regisseuren den "Prix de la Jeunesse" in der Kategorie "Ausländischer Film". "Blair Witch Project" gewann 1999 und 2000 noch weitere zehn Preise und wurde für weitere 16 Preise nominiert, mehrheitlich für weniger namhafte oder für auf Horror spezialisierte Filmpreise (z. B. Saturn Award) oder in weniger zentralen Kategorien ("Best Action Sequence" bei den MTV Movie Awards).

Verstärkt wurde der pseudodokumentarische Charakter des Films auch durch den Soundtrack. Tatsächlich ist keines der Lieder, die hauptsächlich dem Gothic- und Post-Industrial-Umfeld angehören, im Film zu hören. Stattdessen hieß es, in Joshuas Auto sei nach seinem Verschwinden eine Kassette gefunden worden. Deren Inhalt wurde dann als "Josh’s Blair Witch Mix" auf CD veröffentlicht. Der einzige Titel, der wirklich etwas mit dem Film zu tun hat, ist "The Cellar" – damit wurden die nächtlichen Aufnahmen und der Abspann unterlegt.

Im Einzelnen enthält die CD:


Wegen des großen Erfolgs entstanden auf der Grundlage des Films drei PC-Spiele. Außerdem wurde später in mehreren Fernsehserien (z. B. "Charmed – Zauberhafte Hexen, Die Simpsons, One Tree Hill, Bones – Die Knochenjägerin" oder "Dawson’s Creek") und dem Spielfilm "Scary Movie" auf "Blair Witch Project" angespielt. Die erste für deutsche Mobiltelefone hergestellte, aber bisher nicht ausgestrahlte „Fernseh“-Serie, "Kill Your Darling", in der sich drei Jugendliche in Berlins Untergrund verirren, soll in ihrer Handlung und ihrer Nahaufnahmen bevorzugenden Handkamera-Ästhetik an den amerikanischen Horrorfilm erinnern.

Zudem wurden in den folgenden Jahren mehrere Filme nach dem Found-Footage-Prinzip von "Blair Witch Project" gedreht, darunter der Monsterfilm "Cloverfield" sowie die Horrorfilme "[REC]", "Paranormal Activity", "Trollhunter" und "Grave Encounters".




</doc>
<doc id="689020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689020" title="Arasch">
Arasch

Arasch oder Kay Ārasch (wörtl. "König Ārasch"), in lateinischer Schrift im Englischen überwiegend als "Ārash" ( []), ist ein mythischer Held der iranischen Mythologie. König Ärasch wurde mit dem mythischen König der Avesta Kavi Arschan, wörtlich Beherrscher von Arshan (Avesta) bzw. Eraxschan (Altpersisch), gleichgesetzt, um die Archämiden-Dynastie zu legitimieren und ihren Stammbaum zu verlängern. Der historische Ärasch muss daher unmittelbar vor der Archämidendynastie angesetzt werden, während der avestische Kavi Arshan ein Titel ist, den sich der Eroberer von Arshan rund 1000 Jahre früher gab. Die persische Literatur hat hier eine rund 1000-jährige Lücke, die geschickt durch das Wortspiel verdeckt wurde. Ob Kay Ārasch auch ein Titel ist oder nicht, ist dabei nicht klar, vermutlich ist es ein Beiname.

Ārasch war ein Bruder Kai Kawus’. Der Legende nach opferte er sich im Krieg gegen Turan, um die Grenzen des antiken Iran in Zentralasien zu verteidigen. Die Legende vom „Bogenschützen Ārash“ hat seinen Ursprung – wie die meisten iranischen Volkssagen – im avestischen Zentralasien ("siehe:" Chorasan, Transoxanien).

Der Legende nach standen die Iraner kurz vor einer Niederlage und die Heere Turans waren bis zum Ufer des Kaspischen Meeres vorgedrungen. Um die Iraner zu demütigen, boten die Turanier ihnen an, einer ihrer besten Männer solle einen Pfeil abschießen, der dann die Grenze zwischen Iran und Turan bestimmen sollte. Der Krieger Ārasch meldete sich freiwillig und bat den Gott Ahura Mazda um Beistand. In diesem Moment verschmolz Āraschs Seele mit dem magischen Pfeil, sein Körper fiel zu Boden und starb, und der Pfeil flog, angetrieben vom Geist Ahura Mazdas, vom Südufer des Kaspischen Meeres über 2500 km in die Steppen Zentralasiens. So wurde diese Region für Jahrhunderte die von Ahura Mazda beschützte Grenze zwischen den Iraniern und den Völkern Turans.

Ārasch ist einer der beliebtesten Helden der iranischen Mythologie. Sein Name ist gleichzeitig ein Synonym für „Pfeilspitze“, „Mut“ und „Klugheit“. Ihm zu Ehren feiert man noch heute das "Tirgān"-Fest.

Die Prinzen Kāūs und Ārasch werden in den Schriften Zarathustras erwähnt. Vermutlich gehörten sie zu einem Adelsstamm der Arier, die ca. 2500 v. Chr. in Zentralasien und ins Hochland von Iran einwanderten und Vorfahren der Baktrier und Sogdier wurden, und somit die Vorfahren der heutigen Perser bzw. Tadschiken.

Der Name "Ārasch" leitet sich womöglich aus dem avestischen Wort "arshan" ab, der legendären Stadt der Urväter, die „mutig“ und „tapfer“ ihre Unabhängigkeit erlangte und damit den Anfang der persischen Geschichtsschreibung einleitete.
Somit setzte man arschan bald mit arsha, dem Mut gleich.




</doc>
<doc id="689021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689021" title="Mephisto (Film)">
Mephisto (Film)

Mephisto ist ein deutsch-ungarisches Filmdrama von István Szabó aus dem Jahr 1981. Sein Drehbuch basiert auf dem gleichnamigen Roman, den Klaus Mann 1936 im Exil geschrieben und veröffentlicht hatte. Der Roman zeichnet schwach verhüllt den beruflichen Aufstieg des Theaterschauspielers, -regisseurs und -intendanten Gustaf Gründgens in der Zeit des Nationalsozialismus nach. Eine frühere Ausgabe des Romans wurde 1966 in der Bundesrepublik Deutschland gerichtlich verboten. Im Frühjahr 1981, als der Film in Cannes aufgeführt wurde und den Preis für das beste Drehbuch und den FIPRESCI-Preis erhielt, erschien der Roman in der Bundesrepublik erneut. Der Film reduziert die Bezüge zu Gründgens und verdichtet die fiktionalisierte Hauptfigur Hendrik Höfgen zur Beispielhaftigkeit, zum Typus des anpasserischen Charakters und korrumpierbaren Künstlers, der seine Überzeugungen dem beruflichen Erfolg opfert. Gedreht wurde die Koproduktion mit dem Fernsehen in den DEFA-Studios, in Budapest und in Paris. Neben Szabós Inszenierung erregte vor allem Klaus Maria Brandauer in der Hauptrolle Aufsehen und wurde von der Kritik gelobt.

Hendrik Höfgen ist Schauspieler an einem Theater in Hamburg, sehr begabt, aber auch eitel und exzentrisch. Ende der Zwanziger Jahre begeistert er sich für die Idee, Theater für die breitesten Bevölkerungskreise zu entwickeln. Seine Versuche, mit Laienschauspielern „proletarisches Theater“ auf die Bühne zu bringen, scheitern jedoch an seinen überzogenen Ansprüchen gegenüber den Mitwirkenden. Er wendet sich mehrere Male ausdrücklichst gegen alle nationalsozialistischen Bestrebungen im Lande. Er ist der Überzeugung, dass man sich schmutzig macht, wenn man sich mit Leuten abgibt, die sich der nationalsozialistischen Richtung verschrieben haben.

Höfgen heiratet die Großbürger-Tochter Barbara Bruckner, ohne von seiner früheren Geliebten, der dunkelhäutigen Juliette, abzulassen. Er bekommt ein Gastengagement an einem Theater in Berlin vermittelt und kann sich dort dauerhaft etablieren, vom Publikum wird er gefeiert. Seine Frau überbringt ihm die Nachricht, dass Hitler Reichskanzler geworden ist. Sie hat den Plan gefasst, Deutschland den Rücken zu kehren, und möchte auch ihn für ihre Emigrationspläne gewinnen. Höfgen jedoch verweist darauf, dass er als Schauspieler an die deutsche Sprache gebunden sei und daher anderswo keine Anstellung fände. Er versucht sich immer wieder zu der Idee zu retten, dass seine Kunst abseits von aller Politik angesiedelt sei. Als in Berlin der Reichstag brennt, befindet er sich bei Filmaufnahmen in Budapest. Er zögert mit der Rückkehr nach Deutschland, weil er darauf gefasst ist, dass ihm seine Vergangenheit als kommunistischer Agitator zum Verhängnis werden könnte. Von einer dem Machtzirkel nahestehenden Kollegin bekommt er jedoch einen Brief, in dem sie ihm versichert, dass er gute Chancen für weitere Theater-Engagements habe.

Seine größten Erfolge in Berlin erzielt er in der Rolle des Mephisto in Goethes "Faust". Bei einer der Aufführungen ist der preußische Ministerpräsident anwesend. Er ruft den „Mephisto“ in der Aufführungspause zu sich und wird von da an zu seinem Gönner. Höfgen nimmt es in Kauf, dass seine Juliette von den Machthabern des Landes verwiesen wird. Da er sich in das Kalkül der Nazis gut einfügt, wird ihm der Posten des Intendanten des Staatstheaters angeboten, und er nimmt an. Vor der internationalen Presse nimmt er das Regime wortgewandt in Schutz. Der ehemalige Nationalsozialist Hans Miklas will einen Protest gegen das Terrorregime starten und kommt auch zu Höfgen, der ihm jedoch völlig abgeneigt ist. Nachdem die Nazis Miklas ermordet haben und den Tod als angeblichen Autounfall vertuschen, bemerkt Höfgen, dass die Nazis über Leichen gehen. Er geht zum Minister, wird jedoch hinausgeworfen, da er „nur ein Schauspieler“ sei. Der Nazi warnt ihn davor, sich in politische Dinge einzumischen. Als Höfgen in Paris seine ehemaligen Gönner trifft, merkt er, dass seine einstigen Freunde gegen ihn sind. Am Schluss begeben sich der Ministerpräsident und Höfgen ins Berliner Olympiastadion. Der Ministerpräsident schickt Höfgen in die Mitte des Stadions und lässt ihn dort von Scheinwerfern verfolgen. In einer Situation, in der sich Höfgen auf unangenehme Weise in den Mittelpunkt geschoben fühlt, spricht er die letzten Worte des Films: „Was wollen die von mir? Ich bin doch nur ein Schauspieler.“

Hans Gerhold vom "film-dienst" fand Brandauer „ungemein brillant“ in einer „schauspielerischen tour de force, die allein den Besuch lohnt“. Er biete ein „intelligentes Psychogramm eines vom Erfolg Besessenen und von den Mächtigen Begünstigten“. „Formal konsequent“ drücke Szabó Höfgens Zwiespältigkeit durch ein Halbdunkel aus. Durch den Verzicht auf eine Entschlüsselung der Figuren als Realpersonen meide der Film den Klatsch und gewinne Allgemeingültigkeit für andere totalitäre Regime. „Dies und die allgemein unaufdringliche Kameraführung, die im Wechsel von Nah- und Großaufnahmen und weiten Totalen, die gelegentlich die Personen umfahren, auch den Wechsel von psychologischem Kammerspiel und ohnmächtiger Beobachtung von Machtabläufen, in die die Kunst buchstäblich verwickelt ist, transparent macht, läßt Mephisto zu einem sehenswerten filmischen Diskurs über Politik und Kultur werden.“

Für den "Fischer Film Almanach" 1982 war "Mephisto" „weit mehr als die Verfilmung eines berühmten Schlüsselromans“. Er nannte die Schlussszene, in der Höfgen ruft: „Ich bin doch nur ein Schauspieler!“, „eine großartige Metapher in einem an solchen virtuosen Kunststücken nicht armen Film.“ Brandauer, der den Höfgen „mit einer hinreißenden Leidenschaft“ verkörpere, stelle mit seiner Intensität die anderen Schauspieler „in den Schatten, obschon auch sie hervorragende Leistungen zeigen. Ihm ebenbürtig in der Beherrschung seiner Mittel ist István Szabó […]. Mit dem »Mephisto« ist ihm sein Meisterwerk gelungen.“

Prosaischer sah Uta van Steen vom evangelischen "Filmbeobachter" die Szene am Ende: Auf das „nur ein Schauspieler“ könne man ergänzen „nur ein kleiner Beamter“ oder „nur ein Lokomotivführer“ und so weiter. Zu Szabós brillantem Stil gehörten Wechsel zwischen Großaufnahmen und Totalen, zwischen Bildern in hellen Pastelltönen und halbdunklen Szenen, hektischen Schnelldurchläufen und ruhigen Einstellungen. Brandauer komme „höchstes Lob“ zu: „Einfühlsam und durchweg glaubwürdig bewältigte er die schwierige Aufgabe, die faszinierende Persönlichkeit Höfgens greifbar zu machen, meisterhaft kontrastiert von DDR-Star Rolf Hoppe als diabolischem General.“

Uta van Steen begriff den Film als „Studie über einen erfolgsbesessenen, fast manischen Charakter, der sich in extreme Widersprüche einrichtete, um in und für seine Kunst leben zu können, macht einsichtig, daß die Sicherheit einer vom Leben abgespaltenen Existenz im Elfenbeinturm nur Illusion ist.“ Laut dem "Fischer Film Almanach" ist der Beruf des Schauspielers eine „geniale Metapher“ für „eine Anpassung bis zum Äußersten, bis zum Verlust des eigenen Ichs.“ Zwar sei der Mephisto Höfgens „Paraderolle“, doch „im Leben ist er nicht der Verführer, sondern der Verführte“. Er schließe einen Pakt mit dem Teufel, der in der Gestalt des Ministerpräsidenten „keineswegs wie ein Teufel auftritt. Er braucht keine Gewalt, ihm stehen andere Mittel zur Verfügung.“ Höfgen schaffe den Aufstieg durch Verrat an anderen Menschen und liefere sich „von Angst, von Ehrgeiz und Genie“ zerfressen der Macht aus.

Gerhart Waeger räsonierte in "Zoom" über die „erstaunliche Leistung“ Brandauers. „Sein Höfgen gerät durch rein interpretatorische Mittel in fast gespenstischer Weise zur charakterlichen «Unperson», die zunächst nur im Rollenspiel auf der Bühne ein «Gesicht» bekommt, später aber Wege findet, auch im Privatleben eine «Rolle» spielen und Persönlichkeit damit wenigstens vortäuschen zu können.“ Höfgen ist ein Schauspielertyp, der wenig eigene Persönlichkeit hat und deshalb umso leichter in Rollen hineinschlüpfen kann. „Dass die Figur des Mephisto Höfgens Glanzrolle ist, zeigt nur, wie wenig er selber zum Verführer taugt.“ Deshalb passt er sich um jeden Preis den Verhältnissen an: „Denn eine Rolle zu spielen – auf der Bühne wie im Privatleben – ist für Höfgen die einzige Möglichkeit der Existenz; Die Maske des Schauspielers verdeckt die Gesichtslosigkeit des Individuums.“ Ähnlich gebe Rolf Hoppe keine Göring-Karikatur ab, sondern den „Typus des kalten Machtmenschen, der innerlich ebenso hohl wie Höfgen ist und sein Gesicht erst durch die (in diesem Fall politische) Rolle erhält, die er spielt: Höfgen und der «General» erscheinen bei Szabó bis in die Bildgestaltung hinein als zwei Schmierenkomödianten des Unheils […]“. Uta van Steen hielt Höfgen für jemanden, der das Leben mit Theater gleichgesetzt hat. Zu Beginn seiner Laufbahn engagiert er sich entschieden „für das Konzept des totalen Theaters […], das die Grenze überwindet zwischen Akteuren und Publikum. Dann […] kamen die Nazis und inszenierten ihr totales Theater, dessen Bühne die Welt und williges Werkzeug Höfgen war.“ Der Schauspieler habe das Leben mit Theater gleichgesetzt.


Bertolt Brechts Der Brotladen, Goethes Faust, Franz Liszt Mephisto-Walzer, Johann Strauss Frühlingsstimmen, Franz Meißner Die Holzauktion, Reinitz-Klabund "Es wird gehn", Erich Mühsam "Lumpenlied". 

Im Fernsehen der DDR war der Film erstmals am 1. Januar 1983 zu sehen, im Fernsehen der Bundesrepublik Deutschland am 30. Januar 1983 um 21.30 Uhr in der ARD.



</doc>
<doc id="689024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689024" title="Anabolika">
Anabolika

Anabolika (Singular Anabolikum oder Askinanabolikum; von griechisch "anabolé" „Aufwurf“, von ἀνά "ana" „auf“ und βάλλειν "bállein" „werfen“) sind Substanzen, die den Aufbau von körpereigenem Gewebe vorwiegend durch eine verstärkte Proteinsynthese fördern, also eine so genannte "anabole Wirkung" haben. Obwohl sie insofern in der Regel eine Gewichtszunahme bewirken, ist dies nicht das wesentliche Merkmal von Anabolika: zum einen rührt die Gewichtszunahme bei Anabolikaanwendung teilweise von Wassereinlagerungen her, zum anderen sorgen manche Anabolika auch für einen so gesteigerten Fettabbau, dass trotz Muskelaufbaus das Körpergewicht nicht signifikant steigt. Alle Anabolika sorgen indes für eine positive Stickstoffbilanz und damit für eine muskelaufbaufreundliche Stoffwechsellage. Zu den Substanzen mit anaboler Wirkung zählen insbesondere selektive Androgenrezeptor-Modulatoren, anabole Steroide, die βSympathomimetika und die Wachstumshormone. Sie finden in der Viehzucht, in der Humanmedizin und als Substanzen im Sport Anwendung, wobei sie im Wettbewerbssport in aller Regel als Doping verboten sind.

Die bekanntesten Vertreter der Anabolika sind die anabolen Steroide. Neben Testosteron selbst kommen künstlich hergestellte Steroide, die eine dem männlichen Sexualhormon Testosteron ähnliche Wirkung zeigen, zur Anwendung. Die wichtigsten Vertreter sind Dehydrochlormethyltestosteron, Nandrolon, Metandienon, Stanozolol, Furazabol und Metenolon. Charakteristische Nebenwirkungen dieser Substanzen sind Akne, Herz-Kreislauf-Probleme und Leberschäden (unter anderem Peliosis hepatis). Neue Untersuchungen an Sportlern belegen, dass der Langzeitgebrauch von Anabolika das Herz weit stärker schädigt als bisher angenommen. So beeinträchtigt laut einer aktuellen Studie der regelmäßige Konsum von Steroiden insbesondere die Pumpfunktion der linken Herzkammer. In der Studie betrug die Pumpleistung der Steroidkonsumenten nur die Hälfte der Leistung der dopingfreien Sportler. Eine deutlich eingeschränkte Pumpkraft gilt als wichtiger Risikofaktor für Herzversagen und plötzlicher Herztod.

Beim Mann kann darüber hinaus neben einer Gynäkomastie eine Hodenatrophie mit Einstellung der Spermienproduktion beobachtet werden, da Testosteron und dessen Abkömmlinge die hypophysäre Gonadotropinproduktion unterdrücken. Die Gynäkomastie bildet sich durch teilweise Umwandlung von Testosteron in Östrogen mittels des Enzyms Aromatase im Fett- und Muskelgewebe. Durch eine übermäßige Produktion von Testosteron wird die Dihydrotestosteronproduktion ebenfalls erhöht, was partiellen Kopfhaarausfall begünstigt. Obwohl dies primär eine kosmetische Nebenwirkung ist, resultieren hieraus jedoch oftmals auch psychische Probleme bei den betroffenen Personen. Bei Frauen kann eine Einnahme anaboler Steroide zur vermehrten Körperbehaarung, zu Veränderungen des Menstruationszyklus, zum Klitoriswachstum und zur Veränderung der Stimmlage führen.

Ebenfalls als Anabolika gelten die β-Sympathomimetika. Diese Substanzen wurden als Arzneistoffe zur Behandlung asthmatischer Beschwerden entwickelt. Neben der gewünschten Bronchien erweiternden Wirkung zeigen sie lipolytische (fettabbauende) und muskelaufbauende Nebenwirkungen. Diese Nebenwirkungen werden bewusst insbesondere in der Viehzucht und im Sport-Doping ausgenutzt. Insbesondere Clenbuterol findet eine Anwendung als Anabolikum. Herz-Kreislauf-Probleme, Muskelzittern, Muskelkrämpfe und Kopfschmerzen stellen häufige Nebenwirkungen der systemischen Anwendung von β-Sympathomimetika dar.

Wachstumshormone und Wachstumsfaktoren regulieren das Zell- und Körperwachstum und verfügen somit ebenfalls über eine anabole Wirkung. Zu ihnen gehören u. a. Somatotropin (Wachstumshormon, hGH), Insulin und die Somatomedine, die auch als "Insulin-like growth factors" IGF bezeichnet werden. Insbesondere die derzeit in Dopingtests noch nicht nachweisbaren körpereigenen Substanzen Somatotropin und Somatomedin C (IGF-1) werden unerlaubt im Sport zur Leistungssteigerung eingesetzt. In Kombination mit Somatotropin wird oft Insulin angewendet, da Insulin die durch Somatotropin verringerte Glucoseaufnahme in die Muskelzellen kompensiert. Die Anwendung von Wachstumshormonen, wie Somatotropin, birgt die Gefahr von Nebenwirkungen wie Akromegalie und Diabetes mellitus (Typ 2). Ebenso steigt das Risiko, an Krebsarten, wie Leukämie, zu erkranken.

Die Wirkung von Anabolika gründet sich auf ihren Einfluss auf den Aufbaustoffwechsel
("Anabolismus") des menschlichen Körpers, wobei hier insbesondere der Eiweißaufbau gefördert wird. Dabei wird die Synthese von Eiweiß im Organismus verstärkt sowie gleichzeitig der Abbau der körpereigenen Eiweißvorräte vermindert. Bei gleichzeitigem intensiven Training kann durch die durch Anabolika erhöhte Proteinresynthese die Muskelhypertrophie beschleunigt werden.


</doc>
<doc id="689026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689026" title="Schillerhaus (Leipzig)">
Schillerhaus (Leipzig)

Das Schillerhaus ist ein kleines ehemaliges Bauernhaus im Leipziger Stadtteil Gohlis (Menckestraße 42). Im Obergeschoss des Hauses lebte Friedrich Schiller im Sommer 1785. Er arbeitete hier am 2. Akt des "Don Carlos", bearbeitete den "Fiesco" und schrieb die erste Fassung des Gedichts "An die Freude", das er später in Dresden weiter ausführte.

Das Gebäude ist das älteste erhaltene Bauernhaus auf dem Leipziger Stadtgebiet und eine Gedenkstätte, die eine Außenstelle des Stadtgeschichtlichen Museums Leipzig ist.

Das Gebäude wurde 1717 als eingeschossiges Haupthaus (Wohnstallhaus) eines kleinbäuerlichen Dreiseithofs im damaligen Dorf Gohlis aus Lehm in Wellerbauweise erbaut. Es bestand aus einem Wohnteil, einem Flur (schwarze Küche) und einem Stall. In der 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts wurde das Gebäude zur Schaffung weiterer Quartiere für Sommergäste umgestaltet. Dabei wurden der Stall umgebaut sowie das Gebäude aufgestockt.

Der damals 25-jährige Schiller lebte vom 7. Mai bis zum 11. September 1785 in den aufgestockten Räumen des Hauses. Der Besuch ging auf eine Einladung des Freundeskreises um den Juristen Christian Gottfried Körner zurück. Zur selben Zeit wohnte der Verleger Georg Joachim Göschen, der Schiller das Quartier vermittelt hatte, im ehemaligen Stallteil des Gebäudes. Schiller arbeitete in seiner Leipziger Zeit am 2. Akt des "Don Carlos", bearbeitete den "Fiesco" und schrieb die erste Fassung des Gedichts "An die Freude".

Im Jahr 1841 wurde das Schillerhaus auf Initiative von Robert Blum, Leipziger Theatersekretär und einer der Wegbereiter der Deutschen Revolution von 1848/49, als Wirkungsstätte Schillers wiederentdeckt, worauf eine Gedenkstätte eingerichtet wurde. Sie wurde am 11. November 1841 mit der feierlichen Enthüllung der neu errichteten Ehrenpforte mit der Gedenktafel „Hier wohnte Schiller und schrieb das Lied an die Freude im Jahre 1785“ eingeweiht. Am 24. Oktober 1842 wurde der "Leipziger Schillerverein" durch Robert Blum gegründet. 1848 wurde die Schillerstube der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Im Jahr 1856 war das Haus von Abbruch und Versteigerung bedroht, worauf der Schillerverein durch Spenden und das finanzielle Engagement eines Vorstandsmitgliedes das Gebäude für 2150 Taler erwarb. Dieses Vorstandsmitglied war der Historiker Heinrich Wuttke. In den nächsten drei Jahren erfuhren das Gebäude und seine Außenanlagen entscheidende bauliche Veränderungen. Im Jahr 1864 erfolgte der Grundbucheintrag auf den Schillerverein. Laut Statuten ging das Haus bei Auflösung des Vereins in städtisches Eigentum über, wenn die Stadt sich verpflichtet, das Gebäude als Gedenkstätte zu nutzen.
In den Jahren 1896/97, 1911 und 1929–34 erfolgen weitere bauliche Instandsetzungs- und Neugestaltungsmaßnahmen. 1911 wurde durch den Architekten Max Langheinrich die Ehrenpforte nach alter Ansicht wiedererrichtet.
Am 4. Dezember 1943 durchbrach während des Bombardements der Stadt eine Stabbrandbombe das Dach und blieb in Schillers ehemaliger Schlafkammer stecken. Diese Bombe konnte entfernt werden. Daraufhin wurden wertvolle Ausstellungsstücke in den Wurzener Dom ausgelagert, die teilweise als Kriegsverlust gelten.

Im Jahr 1949 löste die Landesregierung Sachsen den Schillerverein auf und unterstellte das Schillerhaus dem Kulturbund. Eigentümerin des Gebäudes war nun die Stadt Leipzig. 1961 wurde das Schillerhaus Außenstelle des Stadtgeschichtlichen Museums Leipzig. In den Jahren 1966–69 und 1985–89 fanden weitere Instandsetzungen des Kastellanhauses (Nebengebäude), des Haupthauses sowie eine Umgestaltung von Hof und Garten statt, die das historische Erscheinungsbild beträchtlich beeinträchtigten sowie historische Putzstruktur und koloristische Gestaltung unwiederbringlich beseitigten.

Im Jahr 1995 musste das Schillerhaus wegen Einsturzgefahr geschlossen werden. In den Jahren 1997/98 folgten mit öffentlichen und privaten Mitteln umfangreiche bauarchäologische und restauratorische Untersuchungen mit anschließender denkmalpflegerischer Instandsetzung und Restaurierung. Am 28. Oktober 1998 konnte das Schillerhaus wieder eröffnet werden. Im Jahr 2002 wurde die Gartenanlage nach historischem Vorbild als Bauerngarten neu gestaltet.



</doc>
<doc id="689030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689030" title="The Walkabouts">
The Walkabouts

The Walkabouts waren eine US-amerikanische Folk-Rock-Band aus Seattle. Die Band wurde 1984 gegründet und 2015 aufgelöst. Der Name wurde dem Film "Walkabout" entlehnt.

Die Gruppe veröffentlichte in regelmäßigen Abständen Alben. Ihr bekanntester Hit ist "The Light Will Stay On" aus dem Album "Devil's Road" (1996). Das Album "Satisfied Mind" (1993) mit Coverversionen von Songs meist amerikanischer Songschreiber gilt als stilprägend für das Genre "Americana" oder Alternative Country. Seit 1999 erscheinen die Platten der Band beim deutschen Glitterhouse-Label. Seit 2005 lief in den Fernseh-Werbespots von Jack Wolfskin der Song "Devil in the Details" vom Album "Acetylene" als Begleitmusik.

Chris Eckman und Carla Torgerson trafen sich 1983, als beide in einer Fischfabrik in Alaska arbeiteten. Beide waren Studenten am Whitman College in Walla Walla im US-Bundesstaat Washington. Chris und seine jüngeren Brüder Grant und Curt hatten bereits in verschiedenen Punk- und Pop-Bands gespielt, Carla war als Straßenmusikerin mit Folk-Songs aufgetreten. 1984 zogen beide nach Seattle, Washington und gründeten die Band "The Walkabouts".

Der Name der Band bezieht sich auf einen Film von Nicolas Roeg namens Walkabout aus dem Jahre 1971. Lediglich Carla hatte den Film überhaupt gesehen, aber der Titel erinnerte an die Band The Go-Betweens, die von allen sehr geschätzt wurde. Während dieser Name gelegentlich auch kleinere Schwierigkeiten mit sich brachte, weil man zum Beispiel als „Band aus Australien“ angekündigt wurde, erwies er sich über die Jahre doch als sehr passend, weil „so viele unserer Songs vom Reisen, von Entfernungen und Straßen handeln“ (Chris Eckman).
1985 wurde eine erste EP bei Necessity Records veröffentlicht, "22 Disasters", 1987 die Single "Linda Evans" ebenfalls bei Necessity. Beide Aufnahmen sind sehr schwer zu finden, eine Tatsache, die von den Bandmitgliedern heute eher begrüßt wird. 1988 erschien bei PopLlama die erste LP, "See Beautiful Rattlesnake Gardens", die sehr gute Kritiken erhielt.

Für einen kurzen Moment der Musikgeschichte war Seattle der Nabel der Welt: Grunge-Musik war "das" neue Ding, das die Musikindustrie erschütterte, und Sub Pop Records mit seinen Acts Nirvana, Mudhoney und Soundgarden das Epizentrum dieses Erdbebens.

Die Walkabouts wurden als damals einziger „Non-Grunge-Act“ von SubPop unter Vertrag genommen und vom Grunge-Hype mit nach oben gespült, obwohl ihre Musik eher als Folk-Rock rezipiert wurde. Bei SubPop erschienen 1989 die LP "Cataract", 1990 die EP "Rag & Bone" und 1991 die LP "Scavenger".

1992 trennten sich die "Walkabouts" in gegenseitigem Einverständnis von SubPop Records, um sofort bei "SubPop Europe" zu unterschreiben, die praktisch identisch mit Glitterhouse Records aus Beverungen in Deutschland waren. Dort erschienen 1993 "New West Motel" mit rockigen Songs, sowie im gleichen Jahr "Satisfied Mind", ein Album mit überwiegend akustisch eingespielten Cover-Versionen von Songs anglo-amerikanischer Songwriter, darunter Nick Cave, Robert Forster von den Go-Betweens oder die Carter Family. Das Album gilt als Meilenstein des Alternative Country. 1994 erschien das wiederum rockige, aber auch dunkle "Setting The Woods On Fire".

Mit diesen Alben hatten sich die Walkabouts als einer der wichtigsten Independent-Bands etabliert, auch wenn der Erfolg in Radio und Musikfernsehen, auf Musik-Festivals, in den Jahresbestenlisten der Musikzeitschriften und bei den Verkaufszahlen auf Europa beschränkt blieb. Mitschnitte der erfolgreichen 1994er Tour wurden auf der Live-Platte "To Hell And Back" dokumentiert, die 1995 erschien. "Death Valley Days", eine Zusammenstellung von Raritäten und B-Seiten, gilt als Abschiedsgeschenk an Glitterhouse.

Die Trennung in Freundschaft von Glitterhouse und der Wechsel zum Major Label Virgin Records 1994 waren folgerichtig. Dort erschien 1996 "Devil’s Road", das mit "The Light Will Stay On" einen veritablen Radio-Hit abwarf. 1997 folgte "Nighttown", das wie sein Vorgänger unter anderem mit dem Warschauer Philharmonischem Orchester eingespielt wurde. Mit der Tour zu "Nighttown" konnten sich die Walkabouts einen langgehegten Wunsch erfüllen. Das Budget eines Major Labels erlaubte es, mit einem elfköpfigen „Orchester“ auf Konzertreise zu gehen. Der Auftritt in Brüssel im Juni 1997 wurde auf einem 2000 erschienenen Mailorder-Album (Glitterhouse) veröffentlicht.

Für einen ehemaligen Independent-Act waren diese Platten und Tourneen triumphal, für einen neuen Major-Act in einer durch Fusionen und einbrechende Verkaufszahlen verunsicherten Musikindustrie aber wahrscheinlich zu wenig.

1999 kehrte die Band zu den alten Freunden von Glitterhouse zurück und veröffentlicht seitdem ihre Alben überwiegend hier. 1999 erschien "Trail Of Stars", 2000 "Train Leaves At Eight", ein Album, das man legitimerweise als „Bruder“ von "Satisfied Mind" bezeichnen könnte. Nun wurden Songs kontinentaleuropäischer Songwriter gecovert, darunter Mikis Theodorakis, Françoiz Breut, Jacques Brel, Midnight Choir, Blumfeld und Neu!.

"Drunken Soundtracks" erschien 2001, wieder eine Zusammenstellung von Raritäten und B-Seiten. Im selben Jahr kam das Studioalbum "Ended Up A Stranger" heraus.

2002 veröffentlichte Innerstate Records "Watermarks", eine „Best-of“-Zusammenstellung für den US-amerikanischen Markt. Dieses Label vertreibt auch die meisten anderen Alben in den USA. 2003 erscheint bei Shingle Street Records "Slow Days With Nina", eine EP mit fünf Cover-Versionen von Nina Simone-Songs. Im selben Jahr kam bei Glitterhouse "Shimmers" heraus, wiederum eine „Best-of“-Compilation, die sich nur zum Teil mit "Watermarks" überschneidet, diesmal für den europäischen Markt.

Im August 2005 ist ein neues Album auf Glitterhouse Records erschienen, "Acetylene". In Kritiken werden der Sound und der textliche Inhalt als „rockig und wütend“ beschrieben. Der Song „Devil In The Details“ dient dem Outdoor-Ausstatter Jack Wolfskin als Musik zu den Werbespots, die seit 2005 und auch noch aktuell (2010) zur besten Sendezeit im deutschen Fernsehen ausgestrahlt werden. Das Album erreichte in der ersten Woche Platz 87 der deutschen Albumcharts und stieg auf Platz 13 der griechischen Charts ein.

Die Band veröffentlicht im Selbstverlag regelmäßig Bootlegs. Außerdem duldet sie auch das Mitschneiden ihrer Konzerte und das Weiterverteilen der Aufnahmen, solange damit keine kommerziellen Interessen verbunden sind. Zahlreiche Konzertmitschnitte kursieren daher unter den Fans der Walkabouts.

Zum 25-jährigen Jubiläum der Band 2009 erschien bei Glitterhouse Records unter dem Titel "Got No Chains" ein Tributealbum mit Interpretationen von 16 Walkabouts-Songs. Beteiligt waren unter anderen Chris Cacavas, Hugo Race, Willard Grant Conspiracy, The Bambi Molesters, Jon Langford, Chris Brokaw, The Minus 5, Steve Wynn & Linda Pitmon, Savoy Grand und Locas in Love. Die zweite CD des Albums enthält die jeweiligen Originalsongs in einer remasterten Version.

Am 22. Oktober 2011 ist das letzte Studioalbum mit dem Titel "Travels In The Dustland" erschienen. 2015 löste sich die Band auf.

Die Sänger und Gitarristen Chris Eckman und Carla Torgerson, die früher auch privat ein Paar waren, treten auch als Duo auf („Chris & Carla“). 1993 erschien die Live-Aufnahme "Shelter For An Evening", 1995 das Studio-Album "Life Full Of Holes" und das Live-Album "Nights Between Stations". 1997 wurde gemeinsam mit Pete Gerrald der Soundtrack zu dem Film "Where The Air Is Cool And Dark" eingespielt. 1998 erschien das Studio-Album "Swinger 500".

Das aktuelle Album von Chris & Carla, "Fly High Brave Dreamers", erschien am 27. Januar 2007. Eine Tournee führte die beiden im Februar und März 2007 nach Europa, in Deutschland standen etwa zehn Konzerte auf dem Programm.

Chris Eckman veröffentlichte 2000 das Album "A Janela", das von der portugiesischen Fado-Musik inspiriert wurde. 2004 erschien "The Black Field", 2005 der Soundtrack "Novi Svet" für das slowenische Fernsehen, 2008 "The Last Side of the Mountain" mit vertonten Gedichten des slowenischen Poeten Dane Zajc.

Auch Carla Torgerson hat ein Soloalbum herausgebracht, 2004 erschien "Saint Stranger".

Schlagzeugerin Terri Moeller bildet mit ihrem Mann Paul Austin (früher Willard Grant Conspiracy) den Kern von The Transmissionary Six, die seit 2002 Alben veröffentlichen. Im Jahr 2009 löste sich die Band nach einem Abschiedskonzert in Seattle auf. Terri Moeller startete 2009 ihr Soloprojekt Terri Tarantula. 2012 gab die Band bekannt, ihre gemeinsame Arbeit als "The Transmissionary Six" wieder aufzunehmen und kündigte Konzerte und weitere Alben an.

Glenn Slater spielt auch bei "Wellwater Conspiracy", Michael Wells bei "Pluto Dog".

2001 veröffentlichte Chris Eckman gemeinsam mit Al DeLoner von Midnight Choir unter dem Projektnamen „Höst“ das Electronica-Album „The Damage Suite“. Unter dem Namen „i“ erschien 2002 ein Album im Krautrock-Stil, eingespielt von Chris Eckman, Carla Torgerson und Glenn Slater, zusammen mit Chris' Brüdern Curt und Grant, beide Gründungsmitglieder der Walkabouts.

Zusammen mit Hugo Race und Chris Brokaw gründete Chris Eckman 2007 die Band Dirt Music. Das gleichnamige Debütalbum wurde Ende 2007 auf Glitterhouse veröffentlicht. Das zweite Album „BKO“ wurde in Mali mit dort ansässigen Musikern aufgenommen und ist im April 2010 erschienen.

Viele bekannte Musiker trugen als Gäste zu den Aufnahmen der Walkabouts bei, so zum Beispiel Peter Buck von R.E.M., Natalie Merchant von 10,000 Maniacs, Mark Lanegan oder Brian Eno.

Chris Eckman arbeitet erfolgreich als Produzent für Bands wie Shilf, Midnight Choir, Willard Grant Conspiracy oder die kroatische Surfband Bambi Molesters, hat aber zumindest für die drei letztgenannten Bands auch selbst gespielt. Mit den "Bambi Molesters" bildet Eckman auch die Independent-Band "The Strange", die 2004 das Album "Nights of Forgotten Films" veröffentlichte.

Carla Torgerson sang die weibliche Stimme im Radio-Hit "Travelling Light" der Tindersticks.

Die Walkabouts gehen regelmäßig auf Tournee, insbesondere in Europa. Immer wieder nehmen sie Bands als Vorgruppe mit, denen es damit gelingt, ihre Fanbasis erheblich zu erweitern. Zu nennen sind: Hip Young Things, Midnight Choir, Willard Grant Conspiracy, The Transmissionary Six, The Hitchin' Post.

Studioalben
Singles



</doc>
<doc id="689031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689031" title="Mendelssohn-Haus (Leipzig)">
Mendelssohn-Haus (Leipzig)

Das Mendelssohn-Haus in der Leipziger Goldschmidtstraße 12 (ursprünglich Königstraße 5) enthält die letzte (und einzige erhaltene) Privatwohnung des Komponisten Felix Mendelssohn Bartholdy und seit November 2017 das Internationale Kurt-Masur-Institut.

Das Haus beherbergt heute ein Museum zu Ehren Mendelssohns. Dieses wurde am 4. November 1997, zum 150. Todestag des Musikers, eröffnet und wird von der Felix-Mendelssohn-Bartholdy-Stiftung betrieben. Maestro Kurt Masur war Initiator der Sanierung des Hauses und der Öffnung als Museum. Gründungsdirektor des Museums war Jürgen Ernst, der das Haus bis heute leitet.

Der spätklassizistische Bau aus dem Jahre 1844 bewahrt originale Substanz sowie Informationen über seinen prominentesten Bewohner, der mit seiner Familie seit 1845 in der Beletage wohnte und hier am 4. November 1847 starb. Die ehemalige Wohnung bewahrt originales Mobiliar, Brief- und Notenautographe, Erstdrucke sowie einige der Aquarelle Mendelssohns. Das Arbeitszimmer dokumentiert die Atmosphäre, in der der Komponist unter anderem das Oratorium „Elias“ schuf. Der Musiksalon der Familie Mendelssohn wird jeden Sonntag für Matineekonzerte genutzt.

Ein historischer Garten umgibt das Haus. In der ebenfalls erhalten gebliebenen Remise befindet sich im ersten Obergeschoss der große Kammermusiksaal des Mendelssohn-Hauses.

Am 3. Februar 2014 wurde eine Erweiterung des Museums eröffnet. Im Erdgeschoss des Hauses kann der Besucher in einer weltweit einmaligen Installation interaktiv ein Orchester dirigieren und die Balance der Instrumente verändern, wie auch bei der Wiedergabe zwischen modernen und historischen Instrumenten wechseln. Darüber hinaus wurde mit einer raumhohen sogenannten Paternostervitrine eine sehr eindrucksvolle moderne Präsentation von historischen Ausstellungsobjekten geschaffen. Eine neu geschaffene „Welt für Kinder“ im Gartenhaus ist eine weitere wichtige Ergänzung des Museums.

Seit November 2017 gibt es im zweiten Obergeschoss des Hauses eine ständige Ausstellung zu Fanny Hensel und einen weiteren Museumsteil zu Kurt Masur, der zum Internationalen Kurt-Masur-Institut gehört.

Bis März 2013 waren im dritten Stock des Hauses die Büroräume des Musikwissenschaftlichen Instituts der Universität Leipzig angesiedelt; im Erdgeschoss befand sich damals die Zweigstelle Musik der Universitätsbibliothek.

Das Mendelssohn-Haus wurde in das im Jahre 2001 erschienene Blaubuch aufgenommen. Das Blaubuch enthält neben Museen des nationalen Kulturerbes eine Liste von sogenannten „kulturellen Gedächtnisorten“.

Seit 2005 ist das Mendelssohn-Haus Mitglied der Arbeitsgemeinschaft Musikermuseen in Deutschland.

2018 hat das Mendelssohn-Haus Leipzig als Musikerbestätte mit acht weiteren Leipziger Musikinstitutionen das Europäische Kulturerbe-Siegel erhalten.




</doc>
<doc id="689035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689035" title="Scheidung">
Scheidung

Eine Ehescheidung (kurz Scheidung) ist die Auflösung einer Ehe. "Geschieden" ist neben ledig, verheiratet und verwitwet einer der vier weltweit anerkannten Familienstände. Eine Scheidung ist in allen Staaten außer den Philippinen und dem Vatikanstaat möglich, Verfahren und Bedeutung können jedoch sehr unterschiedlich sein.

Neben der Ehescheidung gibt es mit der Aufhebung, Nichtigkeit und Annullierung aus formellen Gründen verschiedene Formen, eine Ehe als von vornherein für nicht gültig geschlossen oder zustande gekommen zu erklären. Auch gleichgeschlechtliche Ehen können geschieden werden, eingetragene Lebenspartnerschaften werden aufgehoben ( LPartG). Eine Scheidung hebt die Schwägerschaft nicht auf.

Die folgende Tabelle enthält Angaben über die erstmalige Einführung von Gesetzen, die allen Staatsangehörigen – unabhängig von Geschlecht oder Religionszugehörigkeit – zumindest theoretisch Zugang zur Möglichkeit einer Ehescheidung gab. In vielen Fällen blieben auch danach faktisch sehr hohe Hürden, wie z. B. Regelungen nach dem Verschuldensprinzip, die Scheidungen insbesondere für Frauen oftmals systematisch erschwerten.



Stephen Jenkins ("Institute for Social and Economic Research", "Council of the International Association for Research on Income and Wealth") kam in einer Langzeitstudie zum Ergebnis, dass sich Männer in Großbritannien nach einer Scheidung wirtschaftlich wesentlich verbesserten, Frauen hingegen verschlechterten. Diese Aussage trifft häufig selbst dann zu, wenn es sich hierbei nicht um Väter und Mütter handelt, also die Frage der Versorgung von Kindern nicht im Raum steht.

Demgegenüber stellt die Studie "Die wirtschaftlichen Folgen von Trennung und Scheidung" im Auftrag des Bundesministeriums für Familie fest: Obwohl die Erwerbsbeteiligung von Haushalten Geschiedener leicht über der von Ehepaaren liegt, sind die Haushalte Geschiedener und Getrenntlebender in den unteren Einkommensklassen deutlich überrepräsentiert. Geschiedene Männer sind von den negativen Effekten allerdings geringer betroffen als geschiedene Frauen.

Seit der Unterhaltsrechtsreform von 2008 können Alleinerziehende in Deutschland einen Betreuungsunterhalt seitens ihres Ex-Partners nur erwarten, wenn ihr Kind jünger als drei Jahre ist, außer wenn Anspruch auf Billigkeitsunterhalt besteht (etwa, wenn keine Betreuungsmöglichkeit verfügbar ist).

Die während der Ehe erworbenen Versorgungsansprüche werden in Deutschland grundsätzlich hälftig aufgeteilt. Dabei gibt es jedoch seit 2009 die Möglichkeit, dass sich ein Ehepartner für eine individuelle Lösung – z. B. bei einer betrieblichen Altersversorgung – entscheidet, um Nachteile im Falle einer Scheidung auszugleichen. Eine für 2013 geplante Ausweitung der Unterhaltspflichten bei langen Ehen sollte die Höhe der lebenslangen Unterhaltsansprüche bei langen Ehen über das durch ehebedingte Nachteile begrenzte Maß hinaus anheben.

Der empirische Forschungsstand zur Bedeutung von psychologischen Faktoren im Zusammenhang mit einer Scheidung ist relativ gut abgesichert, auch wenn noch weitere (vor allem längsschnittliche) Untersuchungen nötig sind, um die Bedeutung der einzelnen Variablen und deren Zusammenspiel untereinander weiter zu klären. Folgende Faktoren wurden im Rahmen der Scheidungsforschung in den letzten Jahren systematisch untersucht:

Wie in einer Studie aus dem Jahre 2018 aufgewiesen wurde, zerbrechen Partnerschaften, die sehr jung, nämlich vor dem Abschluss des Studiums, gegründet wurden, häufig dann, wenn der Berufseinstieg des Mannes sich als schwierig gestaltet; die Initiative zur Trennung geht in diesem Falle meist von der Frau aus. Umgekehrt scheint das Gelingen des Berufseinstieges der Frau auf die Partnerstabilität keinen signifikanten Einfluss zu haben.

Der Soziologe Frank Furstenberg beschrieb 1987, wie sich Geschiedene, um sich von der Last des Scheiterns ihrer Ehe zu befreien, von ihrem früheren Partner scharf distanzieren, und zwar mit einer Vehemenz, die an ein „rituelles Tabu“ erinnere.

Im Judentum ist die Scheidung ein komplexer Akt, der eine Korrektur der Vergangenheit darstellt: Ähnlich wie die Buße ein in der Vergangenheit zerschnittenes Band zwischen dem Menschen und JHWH wieder knüpft, kann durch die Scheidung das in der Vergangenheit gesetzte Band zweier Seelen rückwirkend gelöst werden. Die Vorschrift ist in wenigen Zeilen der Thora zu finden. Eine Scheidung ist jederzeit ohne Begründung von beiden Seiten möglich. Allerdings gibt es seit Jahrhunderten Probleme, wenn die Frau die Scheidung will. Der Mann muss sie ziehen lassen und darf ihr den Scheidebrief ("get") nicht verweigern. Da aber – außer in Israel – der "get" nirgends einklagbar ist, ist einer "Aguna" die Wiederheirat verwehrt.

Bis ins 20. Jahrhundert hinein lehnten die meisten westlichen Kirchen Scheidung kategorisch ab. Die römisch-katholische Kirche sowie der überwiegende Teil der pietistisch geprägten, täuferischen und charismatischen Kirchen halten in unterschiedlichem Grade bis heute daran fest. Grundlage für die restriktive Beurteilung ist : Jesus wendet sich hier scharf gegen den mosaischen Scheidebrief, unter dem Vorbehalt der sogenannten Unzuchtsklausel (jedoch noch restriktiver mit dem Hintergrund des Unterganges des Südreiches: ).

Nach dem Rechtsverständnis der römisch-katholischen Kirche ist eine Scheidung nur in zwei eng begrenzten Fällen möglich: Wenn sich einer der beiden Eheleute, die zur Zeit der Eheschließung beide ungetauft waren, taufen lässt, und der ungetauft Bleibende den christlichen Glauben nicht akzeptiert und sich entweder deswegen trennen möchte oder „den Schöpfer lästert“, dann kann der getaufte Partner eine neue Ehe mit einem Getauften eingehen, was die erste (nichtsakramentale) Ehe auflöst (Paulinisches Privileg).

Zweitens kann der Papst die Eheauflösung gewähren, wenn die Ehe nicht vollzogen wurde; diese Gewährung wird jedoch nur äußerst selten erteilt. Dies ist nicht mit der "impotentia coeundi" (sogenanntes Ehehindernis göttlichen Rechts) zu verwechseln, bei der die nachträgliche Ungültigerklärung einer Ehe möglich ist (Schutz-Canon gegen „Alibi-Ehen“). In letzterem Falle gilt die Ehe als nie wirksam geschlossen, während es bei einer Auflösung einer nicht vollzogenen Ehe durch den Papst dabei bleibt, dass die Ehe tatsächlich bestanden hat, so dass man von einer Scheidung sprechen kann. Anders verhält es sich bei der Eheannullierung, die voraussetzt, dass eine Ehe nicht ordnungsgemäß zustande gekommen ist.

In Fällen von Ehezerrüttung oder Ehebruch o. ä. gesteht die Kirche in besonderen Härtefällen (etwa bei einem „Kuckuckskind“ oder manifester Gewalt) den Eheleuten nur die „Trennung von Tisch und Bett“ (lat. "separatio quoad torum et mensam"), nicht aber die Scheidung zu. Dies wird damit begründet, dass die katholische Ehe ein Sakrament und unauflöslich ist. Der Geschiedene bleibt, sofern er nicht Gründe für eine Trennung von Tisch und Bett hat, weiterhin zur ehelichen Lebensgemeinschaft verpflichtet, und auch in diesem Fall zur Keuschheit, da das Eheband fortbesteht. Bei dauerhafter Trennung von Tisch und Bett, die der Kirche mitgeteilt werden muss, ist, falls erforderlich, auch die Scheidung erlaubt, eine Wiederheirat ist nicht erlaubt, weil die Kirche darin den Widerruf der ehelichen Treue sieht, in der die Kirche die Unwiderruflichkeit der Liebe Gottes feiert. Deshalb ist nicht zur heiligen Kommunion zugelassen, wer in einer solch widersprüchlichen Situation lebt. 2017 wurde unter Papst Franziskus mit dem Schreiben Amoris laetitia in Ausnahmefällen die Gewissensentscheidung Betroffener gewürdigt, so dass die Zulassung zu den Sakramenten aus Gründen der Barmherzigkeit im Einzelfall erlaubt sein kann. Papst Franziskus hatte zuvor im Oktober 2014 eine außerordentliche Bischofssynode zu den pastoralen Herausforderungen der Familie im Kontext der Evangelisierung, bei der auch die Pastoral für wiederverheiratete Geschiedene thematisiert wurde, einberufen. Im Dezember 2014 veröffentlichte die Deutsche Bischofskonferenz eine Textsammlung zur Bischofssynode 2014, in der unter anderem die „verantwortbaren und pastoral angemessenen Wege zur Begleitung wiederverheiratet Geschiedener“ angesprochen werden. Zugleich warnte der Vorsitzende der Bischofskonferenz, Reinhard Marx, vor Scheidung und Wiederheirat; diese führten oft zu einer Distanzierung zur Kirche.

Auch Geschiedene, die nicht getauft sind, können keine neue gültig geschlossene Ehe mit einem katholischen Partner eingehen, weil sie durch die zivile Trauung von der Natur der Ehe her gebunden sind.

Nach orthodoxer Lehre ist das alttestamentliche Gesetz durch Christus gegeben; wenn er darin „wegen der Härte der Herzen“ eine Scheidung erlaubt hat, so ist seine Äußerung im Neuen Testament nicht als Widerspruch dagegen zu verstehen (denn Gott widerspricht sich nicht), sondern als Warnung gegen leicht genommene Scheidung. In diesem Sinne wenden die orthodoxen Kirchen in der Praxis ein Prinzip der Barmherzigkeit an ("oikonomia"). Die orthodoxen Ostkirchen (orthodoxe Kirchen im engeren Sinne) erlauben bis zu maximal drei Eheschließungen. Die Zeremonie zu einer Wiederheirat ist allerdings weit weniger feierlich als die zu einer ersten Heirat; vielmehr überwiegt der Gedanke der Buße. Vor einer dritten kirchlichen Hochzeit wird ein Jahr strenger Buße vorausgesetzt.

Spätestens seit 1970 ist Ehescheidung in den evangelischen Landeskirchen Deutschlands, in vielen protestantischen „Mainline Churches“ in den Vereinigten Staaten sowie in gemäßigten protestantischen Kirchen in anderen westlichen Industriestaaten allgemein anerkannt. In der evangelikalen Mainstream-Literatur gibt es eine große Bandbreite an geäußerten Meinungen sowohl zum Thema Scheidung wie Wiederheirat. Auf evangelischer Seite gilt die Ehe als Element der „guten weltlichen Ordnung“, sie ist nach Martin Luther kein Sakrament und kann weltlich aufgelöst werden. Generell wird eine Wiederheirat als zulässig angesehen, wo auch eine Scheidung als zulässig gesehen wird. Allgemein stimmen alle Autoren basierend auf und anderen Bibelstellen folgenden Sachverhalten zu: Eine Wiederheirat ist möglich, wenn die Scheidung vor der Hinwendung zum christlichen Glauben erfolgt ist. Eine Scheidung wird als zulässig gesehen, wenn ein/e Partner/in unmoralisch oder gewalttätig lebt oder reuelos über hartes Unrecht bleibt. Ist ein/e Christ/in mit einem Nicht-Christen (bzw. Nicht-Christin) verheiratet, darf der christliche Teil im Prinzip keine Scheidung verlangen, außer bei Gewalttätigkeit. Wenn jedoch der nicht-christliche Teil eine Scheidung will, darf der christliche Teil einwilligen. Witwen ist die Wiederheirat erlaubt .

Im Islam gibt es die Möglichkeit zur Scheidung in einigen Ausdifferenzierungen (→ Scheidung einer islamischen Ehe; Talaq seitens des Mannes; Chulla seitens der Frau).

Im Bahaitum ist die Scheidung grundsätzlich möglich, wenn starke Abneigung zwischen den Ehepartnern entstanden ist und ein Trennungsjahr eingehalten wird. Prinzipiell wird Scheidung jedoch missbilligt, da die Ehe als ewiges, heiliges und sowohl körperliches als auch geistiges Band betrachtet wird. Mann und Frau sind in dieser und, nach dem körperlichen Tod, in der nächsten – geistigen – Welt zusammen. Allgemein wird großer Wert auf Eintracht und Einheit in sozialen Beziehungen gelegt. Probleme innerhalb der Ehe sollen per Beratung untereinander und gegebenenfalls mit Dritten überwunden werden. Die Ehepartner sollen miteinander Geduld üben und jeglichen Zorn vermeiden.

Ist das Trennungsjahr jedoch absolviert, steht einer Scheidung formell nichts im Wege. Eine weitere Begründung für die Scheidung, abgesehen von der implizierten Entfremdung der Eheleute, ist dann nicht notwendig. Eine erneute Heirat ist erst nach dem Ablaufen des Trennungsjahres möglich und setzt keine weiteren Bedingungen voraus, abgesehen von der Ehrlichkeit über die frühere Ehe und den normalen Ehevoraussetzungen. Innerhalb des Trennungsjahres hat der Hauptverdiener die Pflicht den Ehepartner weiterhin zu versorgen. Im Falle von Kindern soll die Sorge für diese durch beide Ehepartner weiterhin gesichert bleiben.

Die Institutionen des Baha'itums sollen Ehepaaren bei der Bewältigung ihrer Probleme unterstützend zur Seite stehen und im Falle einer Scheidung vermittelnd wirken.

Sollte ein Ehepartner ohne Spur verschwinden ist das Scheidungsjahr ebenso einzuhalten. Häusliche Gewalt und das Verstoßen oder Zurücklassen eines Partners sind untersagt.




</doc>
<doc id="689037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689037" title="Nikolaus Frankopan">
Nikolaus Frankopan

Nikolaus Frankopan von Tržac (Tersacz) (auch kroatisch: "Nikola IX. Frankopan Tržački", "Frankapan", "Frangipani") (* 1586; † 1647 in Wien) war ein kroatischer Graf aus dem Adelsgeschlecht Frankopan und Ban von Kroatien.

Er zeichnete sich in den Kriegen Kaiser Rudolf II. gegen die Türken aus. Er wurde vom Kaiser Matthias 1617 zum Ban von Dalmatien, Kroatien und Slawonien ernannt und blieb dies bis 1622.




</doc>
<doc id="689042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689042" title="Barthels Hof">
Barthels Hof

Barthels Hof ist ein historischer Gebäudekomplex in der Leipziger Innenstadt. Er erstreckt sich vom Marktplatz bis zur Kleinen Fleischergasse und zählt heute zu den bedeutenden Sehenswürdigkeiten der Stadt. Barthels Hof wurde als typischer Messehof damaliger Zeit in den Jahren 1747 bis 1750 von George Werner für den Leipziger Kaufmann Gottlieb Barthel erbaut. Die barocke Fassade zur Fleischergasse ist sehr schmal und unscheinbar, so dass man dahinter kaum ein solches Bauwerk vermutet. Um den unregelmäßig geformten Hof ordnen sich vierstöckige Häuser an, die alle ein sehr hohes Dach aufweisen. Horizontalen und Gesimse sind an diesem Bauwerk nicht zu finden, wodurch der Hof sehr nach oben strebend wirkt. Im Durchhaus befanden sich im Erdgeschoss Kaufkammern und Ställe, im Obergeschoss pompöse Festsäle. In den übrigen Häusern waren Wohngemächer untergebracht. Dass die Dachgeschosse als Warenspeicher genutzt wurden, zeigen heute noch die Kranbalken, die zum Emporziehen der Waren angelegt worden waren.

Die neobarocke Sandsteinfassade zur Marktseite wurde 1870/71 geschaffen. Dabei wurde die Renaissancefassade des Hauses „Zur goldenen Schlange“ mit zweistöckigem Erker, Volutengiebel und aufgesetztem Türmchen vom Markt an die Hofseite verlegt. Der Erker stammt aus dem Jahre 1523 und ist das älteste erhaltene Fragment einer Bürgerhausfassade in Leipzig. Eine um ein Kreuz gewundene, vergoldete Schlange am Konsolstein des Erkers war die Namensgeberin des Hauses „Zur goldenen Schlange“, das für den Kaufmann Hieronymus Walther erbaut wurde. Das Wappen der Familie Walther ist im Brüstungsfeld über dem Konsolstein zu sehen. Über dem unteren Fenster des Erkers befindet sich ein weiteres Brüstungsfeld mit einem aufgeschlagenen Buch und einer lateinischen Inschrift, die auf den Bauherrn und das ursprüngliche Erbauungsjahr 1523 verweist.

Im August 1928 bezog die Mitteldeutsche Rundfunk AG (MIRAG) zwei Etagen von Barthels Hof, was ihm in dieser Zeit auch den Namen MIRAG-Haus einbrachte. Von 1946 bis 1984 war Barthels Hof der Sitz der Stadtbibliothek Leipzig und vorübergehend auch des Leipziger Messeamtes.

Barthels Hof ist der letzte erhaltene barocke Durchgangshof Leipzigs. Das Gebäude gehörte zur Konkursmasse des Immobilienunternehmers Jürgen Schneider, der hier eine Baustelle hinterließ. Die Arbeiten konnten durch andere Investoren fortgeführt werden. Beim Umbau wurde das Gebäude aber nahezu vollständig entkernt, nur das Gewölbe der Gaststätte und einige Treppenhäuser blieben im Original erhalten. Heute befinden sich im Barthels Hof zahlreiche Geschäfte und das traditionelle Restaurant „Barthels Hof“, in dem seit über einem Jahrhundert typisch sächsische Küche angeboten wird.



</doc>
<doc id="689043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689043" title="Über kurz oder lang (Film)">
Über kurz oder lang (Film)

Über kurz oder lang (Originaltitel: "Blow Dry") ist ein US-amerikanische Filmkomödie des Regisseurs Paddy Breathnach aus dem Jahr 2001.

Die Rahmenhandlung beschreibt die Zustände bei Friseurwettkämpfen, die hier in einer etwas verschlafenen englischen Stadt namens Keighley angesiedelt sind.

Alan Rickman ist der grummelige Phil Allen, der Friseur mit dem kleinen Laden um die Ecke, der eigentlich einmal ein ganz Großer seiner Zunft war. Bis ihn seine Frau Shelley verließ, um mit dem lesbischen Frisuren-Modell Sandra zu leben und einen eigenen Salon zu führen. Der gemeinsame Sohn Brian blieb bei seinem zutiefst frustrierten Vater.

Das Schicksal nimmt seinen Lauf: Phil kommt weder umhin, sich endlich mit seiner Vergangenheit auseinanderzusetzen, noch gelingt es ihm, der Teilnahme am Wettbewerb zu entkommen. Was seinem alten Widersacher Raymond Robertson den Verlust der Meisterschaft einbringt. Zwischen Christina, der Tochter seines Erzrivalen, und Phils Sohn entwickelt sich eine zarte Liebesbeziehung.

Auf Alan Rickmans Vorschlag hin wurde eine Friseurmeisterin, die für die Crew als Beraterin arbeitete, als Jurorin im Film eingesetzt.

Die Synchronisation übernahm die FFS Film- & Fernseh-Synchron GmbH in Berlin. Die Dialogregie und das Dialogbuch stammen von Dr. Beate Klöckner.


</doc>
<doc id="689046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689046" title="Specks Hof">
Specks Hof

Specks Hof ist ein Geschäftshaus mit der ältesten erhaltenen Ladenpassage in Leipzig. Die Anlage nahe der Nikolaikirche steht beispielhaft für Leipzigs Messe- und Handelshäuser, die Anfang des 20. Jahrhunderts erbaut wurden.

Specks Hof erstreckt sich über 82 Meter längs des Schuhmachergäßchens zwischen Reichs- und Nikolaistraße in denen das Gebäude Frontlängen von 40 bzw. 47 Metern besitzt. Nach Süden grenzt es an den Reichshof, das Hansahaus und an den Nachkriegsneubau mit dem Fürstenerker.

Specks Hof ist sechsgeschossig. In den ersten drei Oberetagen ist das Prinzip des Stütze-Riegel-Systems durch die Betonung der durchgehenden Pilaster deutlich zu erkennen. Die oberen beiden Etagen sind hinter einer Balustrade bzw. einem schmalen Dachstreifen leicht zurückgesetzt. In jeder der drei angrenzenden Straßen befindet sich ein korbbogenartiger Passageneingang, von denen jeder ebenso wie die beiden Gebäudeecken durch einen gerundeten Risalit betont ist. An der mit Trachyttuff und Betonwerkstein verkleideten Front findet sich reichlich Architekturschmuck sowohl in Stein als auch auf dem Sockel über dem Erdgeschoss und über dem dritten Obergeschoss in Kupfer getrieben. Die Figuren sind der griechischen Götterwelt entlehnt und stehen in keiner Beziehung zur Zweckbestimmung des Gebäudes.

Der südliche, später entstandene Teil der Front in der Nikolaistraße weicht in seiner Gestaltung vom übrigen Gebäude ab. Er ist schlichter gehalten und besitzt statt der oberen beiden Etagen einen dreigeschossigen turmartigen, über die Firstlinie der Nebengebäude hinausreichenden Aufbau mit einem Pyramidendach.

Das Erdgeschoss des Gebäudes durchziehen tonnengewölbte Passagengänge, zum Teil noch mit geprägter Kupferdecke. Ein Gang verläuft von der Reichs- zur Nikolaistraße mit einer Abzweigung ins Schuhmachergäßchen; ein Zweig führt ins Hansahaus. Die Gänge werden durch drei glasbedachte Lichthöfe unterbrochen, die im Westen beginnend, mit A, B und C bezeichnet werden und Grundflächen zwischen 40 und 50 m² besitzen. Ihre Wände sind künstlerisch gestaltet.

Im Hof A sind 33 weiße Terrakottaplatten von Peter Makolies (* 1936) angebracht. Über dem vierten Obergeschoss befindet sich ein Bildfries des Leipziger Malers Bruno Griesel (* 1960) mit dem Thema „Psychologie der Zeit“. Im Hof B sind auf Meißner Fliesen nach einem Entwurf des Leipziger Malers Heinz-Jürgen Böhme (* 1952) großformatig die Vorgängerbauten in der Nikolaistraße (links) und der Reichsstraße (rechts) dargestellt. Darüber erhebt sich auf über 20.000 farbigen keramischen Platten über mehrere Stockwerke der Wandfries von Moritz Götze (* 1964) „Der Morgen, der Mittag, der Abend“. Den Lichthof C schmücken 16 Medaillons mit der Darstellung von Alltagsgegenständen, vornehmlich Schuhen, in einer Emaille-Glasurtechnik von Johannes Grützke (1937–2017). In den Treppenhäusern der Lichthöfe A und B sind noch originale Bleiglasscheiben nach Entwürfen des Malers Paul Horst-Schulze (1876–1937) vorhanden.

Während sich in den oberen Etagen Büros befinden, ist das Erdgeschoss vollständig von Einzelhandelseinrichtungen einschließlich zweier Gastronomiebetriebe belegt, von denen zahlreiche auch oder auch nur über die Passagen und die Lichthöfe erreichbar sind.

Seit etwa 1430 befand sich an der Reichsstraße Ecke Schuhmachergäßchen ein großes Gebäude, das als Wohnhaus, Brauhaus und Weinkeller diente. Die letzte Gestaltung der Fassade war barock, allerdings zum Teil schon mit modernen großen Fensterflächen. Das Haus wurde 1815 von Maximilian Speck von Sternburg (1776–1856) gekauft und hieß von da an "Specks Hof".

Am 16. Dezember 1889 wurde es erbteilungshalber versteigert, wobei Maximilians Sohn, Alexander Maximilian (1821–1911) es kaufte und die übrigen Erbberechtigten auszahlte. Bereits 1890 veräußerte er das Gebäude an Karl Gottlieb Scheller, welcher es neun Jahre später an Frau Dr. Johanna Petersmann verkaufte. Von dieser erwarben es am 15. März 1908 der Kaufmann Paul Schmutzler und der Architekt Emil Franz Hänsel (1870–1943).

Nachdem im Übergang zur Mustermesse 1897 das Städtische Kaufhaus in Leipzig als erstes Messehaus erbaut worden war, begann in der Stadt ein Bauboom solcher Gebäude und Gebäudekomplexe. Das betraf auch Specks Hof. An der Reichsstraße beginnend wurde nach Plänen der erste Bauabschnitt des heutigen Gebäudes mit 5000 m² Ausstellungsfläche errichtet. Nach Erwerb und Abriss der zur Nikolaistraße gelegenen Gebäude – darunter auch das sogenannte „Nürnberger Häuschen“ – konnte 1911 der zweite Bauabschnitt fertiggestellt werden. 1928 folgte der dritte Bauabschnitt auf dem der Nikolaikirche gegenüber gelegenen Grundstück Nikolaistraße 3. Dieser wurde vom Jugendstil der ersten Abschnitte abweichend im Stil des Art déco errichtet. Ein weiteres Stockwerk des bereits über das übrige Gebäude hinausreichenden Abschnitts verhinderte der Einspruch der Nikolai-Kirchgemeinde. Mit 10.000 m² Ausstellungsfläche war Specks Hof nun das größte Messehaus der Stadt.

Im Zweiten Weltkrieg wurde der Gebäudekomplex beim Luftangriff am 4. Dezember 1943 stark beschädigt und büßte seine Dachaufbauten ein. Der Wiederaufbau begann 1947 und zog sich bis 1960 hin. Das Messehaus stand nun den Branchen Leder-, Galanterie- und Schmuckwaren zur Verfügung. 1981/1982 wurde der Passagenbereich renoviert. Dabei stellten die Leipziger Maler Heinz-Jürgen Böhme und Detlef Lieffertz (* 1949) die 1927 von Otto Josef Olbers und Theodor Illing geschaffenen und im Krieg zerstörten Handelsszenen im Lichthof C wieder her.

Diese Arbeit ging bei der umfassenden Restaurierung des Gebäudes von 1993 bis 1995 mit Vergrößerung des Lichthofs C verloren. Bei dieser Restaurierung wurde auch die ursprüngliche Dachlandschaft des Gebäudes wieder hergestellt und der größte Teil der künstlerischen Ausschmückungen der Lichthöfe entstand. Zunächst sollten dabei die historischen Passagen beseitigt werden, Widerstände aus der Bevölkerung und von Denkmalschützern führten schließlich zu dem Kompromiss, die Passagen und einen Lichthof zu erhalten und zwei Lichthöfe zu vergrößern. Diese Restaurierung, ausgeführt vom Düsseldorfer Architekturbüro RKW, gewann 1996 auf der weltgrößten Immobilienmesse MIPIM in Cannes den Preis für das schönste in diesem Jahr sanierte Bürogebäude (Refurbished Office Building).



</doc>
<doc id="689047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689047" title="Hans Georg Bertram">
Hans Georg Bertram

Hans Georg Bertram (* 27. August 1936 in Gießen; † 12. Juli 2013 in Berlin) war ein deutscher Komponist und Organist.

Bertram studierte evangelische Kirchenmusik und Orgel bei Hans Arnold Metzger sowie Komposition bei Johann Nepomuk David an der Staatlichen Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Stuttgart. 1963 promovierte er als Schüler von Georg Reichert in Musikwissenschaft an der Universität Würzburg und war danach als Kantor und Organist in Gießen an der neu errichteten Petruskirche tätig.

1978 wurde er als Dozent für Orgelliteraturspiel, Orgelimprovisation und Musikgeschichte an die Hochschule für Kirchenmusik in Esslingen am Neckar berufen und wirkte dort seit 1988 bis zu seiner Emeritierung 1997 als Professor. Diese Hochschule ist 1998 umgezogen und nennt sich seitdem Evangelische Hochschule für Kirchenmusik. Sie hat jetzt ihren Sitz in Tübingen. Von 1978 bis 2007/08 war Hans Georg Bertram als Organist an der Stadtkirche Esslingen tätig.

Bertram starb 76-jährig im Juli 2013 in Berlin. Sein Nachlass liegt in der Württembergischen Landesbibliothek Stuttgart.

Sein Werkverzeichnis enthält Chor- und Orgelwerke, Kammermusik, Orchesterwerke, zwei Sinfonien (2. Sinfonie "„Canto per un altro mondo“" vom Sinfonieorchester der Stadt Ludwigsburg am 23. November 1996 in der Stadtkirche Esslingen (Neckar) uraufgeführt), Konzerte und Oratorien. Sein bekanntestes Oratorium ist „Ecce homo“. In den letzten Jahren legte Bertram ein Hauptaugenmerk auf Kompositionen für Orgel und Sprecher. So entwickelte er die Gattung der geistlichen Kantate für das 21. Jahrhundert in neuer Weise weiter:





</doc>
<doc id="689048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689048" title="Tielman Susato">
Tielman Susato

Tielman Susato, auch Tylmann Susato und Tilmann Susato (* um 1510–1515 wahrscheinlich in Soest; † nach 1570 möglicherweise in Schweden), war ein Musikverleger, franko-flämischer Komponist und Instrumentalist der Renaissance.

Susatos Geburtsjahr ergibt sich näherungsweise aus einem notariellen Dokument des Jahres 1565, welches die Angabe „out omtrent L jaeren“ (etwa fünfzig Jahre alt) enthält. Ob er ein Sohn von "Tielman dem blynden" war, der in einem Kölner Dokument von 1508 erwähnt wird, ist unsicher. Dass sein Familienname Susato auf die Stadt Soest hindeutet, ist dagegen sehr wahrscheinlich, somit ist er deutscher Abstammung. Über die frühen Jahre und die Ausbildung Susatos ist fast nichts bekannt. Erstmals erscheint sein Name im Jahr 1529 als Schreiber und Kopist im Dienst der Liebfrauen-Bruderschaft an der Liebfrauenkirche Antwerpen. Ab 1531 war er für 18 Jahre Mitglied der Antwerpener Stadtmusikanten; er spielte die Instrumente Flöte, Blockflöte, Krummhorn, Feldtrompete und Posaune und hat vielleicht auch die abendlichen Andachten der Bruderschaft begleitet. Etwa Anfang der 1530er Jahre heiratete er Elisabeth Peltz, die eine Schwester des Leiters der Marienbruderschaft war; seine Kinder waren Jacob († 1564), der ebenfalls Buchdrucker wurde, außerdem Clara und Katharyna.

Im Jahr 1541 kam es zur geschäftlichen Zusammenarbeit mit den Druckern "Hendrik ter Bruggen" und "Willem van Vissenaken", die jedoch nicht von langer Dauer war. Immerhin entstand in dieser Zeit die Sammlung „Quatuor vocum musicae modulationes“, die erste Antwerpener Ausgabe, die in nur einem Arbeitsgang mit beweglichen Notentypen gedruckt wurde. Susato eröffnete wahrscheinlich auch einen Handel mit Musikinstrumenten. Die Zusammenarbeit mit Bruggen endete 1542 durch Auszahlung des Geschäftsanteils für den letzteren, und Vissenaken verlor 1544 seinen Geschäftsanteil in einem gerichtlichen Prozess an Susato. Die Stadt Antwerpen hatte ihn zuvor schon mit Subventionen für seinen neuen Geschäftszweig unterstützt, nachdem es bisher nur in Deutschland, Italien und Frankreich Musikverlage gegeben hatte. 1543 bekam er ein dreijähriges Druckerprivileg und eröffnete eine Druckerei, die er im Jahr 1551 in das Haus „Den Cromhorn“ im Norden von Antwerpen verlegte. Nach Auslaufen des ersten Druckprivilegs ging er speziell auf die Veröffentlichung von geistlicher Musik über und brachte die ersten Messen- und Motettensammlungen heraus.

Als Kaiser Karl V. und sein Sohn Philipp 1549 in die Stadt Antwerpen einzogen, wurde Susato als Mitglied der Stadtkapelle Fehlverhalten vorgeworfen, und er wurde als Stadtmusikant entlassen; im gleichen Zuge wurde ihm ein neues Druckprivileg, das eigens für sein elftes Chansonbuch bestimmt war, zunächst vorenthalten. Erst nach Intervention des Brüsseler Kapellmeisters Benedictus Appenzeller wurde es ihm zuteil. Auf den Titelseiten seiner letzten vier Veröffentlichungen von 1561 waren Hinweise auf die Stadt Alkmaar zu lesen, wo Musikbücher Susatos zu kaufen waren. Noch im selben Jahr verlegte er seinen Wohnsitz dorthin, während das Antwerpener Geschäft von seinem Sohn Jacob weitergeführt wurde, der drei Jahre vorher in den Betrieb eingestiegen war. Seine Übersiedelung war vielleicht von seiner calvinistischen Einstellung motiviert, wofür er in den nördlichen Niederlanden mit größerer Toleranz rechnen konnte. Susato bekam 1561 Positionen in der Verwaltung der Stadt und wurde 1563 Vorstandsmitglied im Wasser- und Bodenverband der dortigen Region.

Wenige Monate nachdem Susatos Testament vom 6. August 1564 erstellt worden war, verstarb seine Frau Elisabeth Peltz. Im folgenden Jahr nahm Susato an den diplomatischen Aktivitäten seines Schwiegersohns Arnold Rosenberger teil und kam als Bote an den schwedischen Königshof nach Stockholm. Hier gibt es Dokumente, nach denen er sich zweimal vor dem schwedischen Obersten Gerichtshof verantworten musste; er wurde letzten Endes aber freigesprochen. Susato wirkte bis 1570 als deutscher Schreiber in Stockholm, danach verliert sich seine Spur.

Durch die Aktivität Susatos haben sich die Niederlande als Land des Musikdrucks etabliert; nach ihm haben auch Pierre Phalèse, Jan Bellerus, Christoph Plantin und Jan de Laet in Antwerpen Musikverlage gegründet. Die Hauptbedeutung Susatos beruht auf seiner Arbeit als Musikverleger; er konnte pro Jahr acht Bücher herstellen. Er verwendete eine Notentype, die bis 1551 nur von ihm benutzt wurde, oder eine etwas kleinere, die auch bei anderen europäischen Musikdruckern üblich war. In den Jahren zwischen 1543 und 1561 brachte er drei Bände mit Messkompositionen heraus, 19 Motetten- und 22 Chansonbücher, darüber hinaus eine Serie mit elf Bänden "Musyck Boexken". Seine Publikationen waren in der Mehrheit Sammelbände mit Werken mehrerer Komponisten. Einzeldrucke waren Thomas Crécquillon ("Le Tiers Livre de Chansons", 1544), Josquin Desprez ("Le Septiesme Livre", 1545) und Pierre de Manchicourt ("Le Neufiesme Livre des chansons", 1545) gewidmet. Die Sammlung ("Le Quatoiriesme Livre des chansons", 1555), welche 29 Kompositionen von Orlando di Lasso enthält, ist eine wichtige frühe Quelle dieses Komponisten. In der Reihe "Musyck Boexken" befinden sich mehrstimmige niederländische Lieder, altflämische Tänze, Psalmvertonungen und "Souterliedekens" von Jacobus Clemens non Papa und dessen Schüler Gherardus Mes. Die beiden ersten Bücher dieser Serie stellen die umfassendste Sammlung niederländischer mehrstimmiger Lieder aus dieser Zeit dar; mit ihnen kann Susato als Wegbereiter und treibende Kraft zur Erweiterung und Verbreitung dieser Musik, meist als Tafelmusik für den bürgerlichen und adeligen Hausgebrauch, gelten. Weitere Komponisten, die in Susatos Veröffentlichungen vertreten waren, sind Benedictus Appenzeller, Josquin Baston, Antoine Barbé, Gheerkin de Hondt, Lupus Hellinck, Nicolas Liégeois, Carolus Souliaert, Johannes Ghiselin und Jheronimus Vinders. Auch mit seiner "Derde musyck boexken", der ersten gedruckten Sammlung niederländischer Tänze mit vierstimmigen homophonen Stücken von ihm selbst nach bekannten Liedern, hat Susato diese Gattung entscheidend gefördert.

Von Tielman Susatos Kompositionen sind vom Umfang der Gattung her zuerst seine 91 Chansons zu nennen; sie beruhen meist auf den bekannten Modellen französischer und niederländischer Herkunft; mit seinen zwei- und dreistimmigen Stücken gilt er hier als einer der produktivsten Meister der Niederlande in der 2. Hälfte des 16. Jahrhunderts. Ihre Struktur deutet darauf hin, dass sie einen pädagogischen Hintergrund hatten und vielleicht für Laienmusiker bestimmt waren. Von ihm stammt auch eine Parodiemesse, „In illo tempore“ (1545), nach einer eigenen Motette. Von seinen sieben Motetten wurden sechs nicht nur von ihm selbst, sondern auch von anderen Musikverlagen herausgebracht.





</doc>
<doc id="689054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689054" title="Emichsburg (Ludwigsburg)">
Emichsburg (Ludwigsburg)

Die Emichsburg ist ein Bauwerk im Ostgarten des Blühenden Barocks in Ludwigsburg.

Die Emichsburg wurde in den Jahren 1798 bis 1802 nach Plänen von Nikolaus Friedrich von Thouret im Ostgarten des Schlosses Ludwigsburg, dem heutigen Blühenden Barock, im mittelalterlichen Stil über einem ehemaligen Steinbruch aufgebaut. Sie gilt als das Hauptwerk im englischen Gartenbereich und wurde nach den Ideen von Herzog Friedrich II. von Württemberg bei der Umgestaltung dieses Gartenbereichs errichtet. Sie ist benannt nach Emicho, dem Bruder des Grafen Ludwig I., der im 12. Jahrhundert urkundlich erwähnt wurde. Die Emichsburg wird heute im Märchengarten des Schlossparks als Rapunzelturm genutzt.



</doc>
<doc id="689058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689058" title="Terry Griffiths">
Terry Griffiths

Terry Griffiths, OBE (* 16. Oktober 1947 in Llanelli), ist ein ehemaliger walisischer Snookerspieler. Griffiths startete nach mehreren Amateurerfolgen 1978 seine Profikarriere und gewann mit der Snookerweltmeisterschaft sein zweites Profiturnier. Mit dem Gewinn des Masters 1980 und der UK Championship 1982 wurde er Mitglied der Triple Crown und war vor allem in den 1980er-Jahren in der Weltspitze vertreten, bevor er nach zahlreichen Turniersiegen im Rahmen der Snookerweltmeisterschaft 1997 seine Profikarriere beendete.

Griffiths ist zudem einer der führenden Spielertrainer und war eine Zeit lang "WPBSA Director of Coaching". Des Weiteren ist er Besitzer eines Snookerclubs in seiner Heimatstadt Llanelli und Snookerkommentator für die BBC.

Griffiths begann als Jugendlicher mit dem Snookerspiel und gewann im Alter von 16 Jahren mehrere lokale Meisterschaften. Vor seiner professionellen Snookerkarriere arbeitete Griffiths ab dem Alter von 15 Jahren für drei Jahre als Bergarbeiter und in den folgenden sechs Jahren als Busschaffner, Postbote und Versicherungsmakler, ehe er 1978 trotz des finanziellen Risikos Profispieler wurde.

Erstmals konnte Griffiths auf sich aufmerksam machen, als er 1972 im Finale der walisischen Snooker-Meisterschaft gegen Geoff Thomas verlor. 1974 unterlag er in der Runde der letzten 32 Des May, bevor er im selben Jahr erstmals an der English Amateur Championship teilnahm, an der auch nicht-englische Spieler teilnehmen durften. Jedoch schied er durch eine Niederlage gegen Vic Harris im Achtelfinale des südlichen Ausscheidungswettbewerbs aus. Nur ein Jahr später holte er sich durch einen 8:7-Sieg über Geoff Thomas im Finale der walisischen Snooker-Meisterschaft seinen ersten Titel, ehe er beim Südwettbewerb der englischen Snookermeisterschaft nach Siegen über Mick Fisher und Patsy Fagan im Halbfinale gegen Willie Thorne verlor. Des Weiteren nahm er erstmals an dem Pro/Am-Event "Pontins Spring Open" teil, bei denen sowohl Profispieler als auch Amateure im Starterfeld vertreten waren, wobei er sein Auftaktspiel gegen den walisischen Profispieler und Weltmeister Ray Reardon verlor.

1976 folgte ein größtenteils schlechteres Jahr, als er im Achtelfinale der walisischen Snooker-Meisterschaft Dai Thomas und beim südenglischen Ausscheidungsturnier in ebenjener Runde Geoff Foulds unterlag. Des Weiteren verlor er bei den Pontins Spring Open sein Auftaktspiel gegen John Hargreaves. Die Wende kam mit seiner ersten Teilnahme an einer Amateurweltmeisterschaft, als er mit fünf Siegen und zwei Niederlagen – gegen Silvino Francisco und Paul Mifsud – die Gruppenphase überstand. Anschließend zog er mit einem Sieg über seinen Landsmann Roy Andrewartha in den Play-offs ins Viertelfinale ein, wo er sich dem Südafrikaner Jimmy van Rensberg geschlagen geben musste. Im neuen Jahr zog er mit nur einem verlorenen Frame in drei Spielen ins Finale des südenglischen Ausscheidungswettbewerbes, wo er sich mit einem 8:1-Sieg über Clive Everton für das Finale der englischen Snooker-Meisterschaft qualifizierte. Dort gelang ihm durch einen 13:3-Sieg über den nordenglischen Meister Sid Hood der Titelgewinn. Anschließend besiegte er bei den Pontins Spring Open die Profispieler Cliff Thorburn, Eddie Charlton, Perrie Mans und Dennis Taylor und zog dadurch ins Finale ein, in dem er mit 4:7 gegen Alex Higgins verlor.

Im folgenden Jahr verteidigte er erst mit einem 8:2-Sieg über Cliff Wilson seinen Titel bei der südenglischen Meisterschaft, bevor ihm im Finale der gesamtenglischen Meisterschaft mit einem 13:5-Sieg über den Engländer Joe Johnson seinen Triumph aus dem Vorjahr wiederholte. Im Anschluss daran wurde Griffiths zur Saison 1978/79 Profispieler.

Im Rahmen der UK Championship 1978 bestritt Griffiths kurz danach sein erstes Profispiel, welches er mit 8:9 gegen Rex Williams verlor. Da in der ein Großteil der Profispieler Saison 1978/79 lediglich an zwei Turnieren teilnehmen konnten, nahm Griffiths in dieser Saison anschließend nur noch an der Snookerweltmeisterschaft teil, wo er sich mit Siegen über die Engländer Bernard Bennett und Jim Meadowcroft für das Achtelfinale qualifizierte. Mit weiteren Siegen über den Südafrikaner Perrie Mans, den Ex-Weltmeister Alex Higgins aus Nordirland sowie gegen den Australier Eddie Charlton erreichte Griffiths zur allgemeinen Überraschung das Endspiel der Weltmeisterschaft, in dem er mit Dennis Taylor auf einen weiteren Erstteilnehmer an einem WM-Endspiel traf. Über weite Teile des Endspiels standen sich die Finalgegner in nichts nach, sodass es vor der letzten Session 15:15 stand. Allerdings dominierte Griffiths diese so sehr, dass er am Ende des Tages mit 24:16 das Endspiel und zugleich sein einziges Ranglistenturnier gewann. Dabei handelte es sich laut Griffiths um seinen Karrierehöhepunkt, der allerdings mit der Verherrlichung seiner Person und durch die zahlreichen Reisen durch Exhibitions und die dadurch mangelnde Zeit mit seiner Familie auch seine Schattenseiten hatte. Durch den Gewinn der Weltmeisterschaft platzierte sich Griffiths auf dem achten Rang der Snookerweltrangliste, die als Setzliste für die kommende Saison fungierte.

In der Saison 1979/80 konnte Griffiths vor allem durch seinen Weltmeistertitel an deutlich mehr Turnieren teilnehmen und dabei seine Erfolgsserie fortsetzen. Zum Saisonauftakt erreichte er nach Siegen über drei kanadische Spieler, darunter Jim Wych und Kirk Stevens, das Finale der Canadian Open und verlor dieses mit 16:17 gegen Lokalmatador Cliff Thorburn, der ihn am Ende der Saison als Weltmeister ablöste. Auch bei der folgenden UK Championship besiegte er mit Cliff Wilson, Alex Higgins und Bill Werbeniuk mehrere führende Spieler, bevor er im Endspiel mit 13:14 an John Virgo und damit im zweiten Finale in Folge im Decider unterlag. Jedoch erreichte Griffiths nicht bei jedem Turnier das Finale: Sowohl beim Pot Black Cup als auch beim British Gold Cup schied er in der Gruppenphase aus, bei der Welsh Professional Championship und beim Pontins Professional verlor er jeweils seine Auftaktspiele. Mit mäßigem Erfolg nahm er des Weiteren am Classic und am Tolly Cobbold Classic teil, wo er im Halbfinale ausschied beziehungsweise das Spiel um Platz drei gewann. Zudem nahm er erstmals als Profi an den Pontins Spring Open teil, wo er unter anderem Mike Hallett besiegte und gegen Dave Gilbert im Viertelfinale verlor. Abgesehen davon gelangen Griffiths aber auch zwei Turniersiege: Er besiegte im Finale des Masters Alex Higgins mit 9:5 und gewann somit nach der WM 1979 sein zweites Triple-Crown-Turnier, kurz danach rang er im Finale des Irish Masters den Waliser Doug Mountjoy mit 10:9 nieder, nachdem er nach überstandener Gruppenphase im Halbfinale Fred Davis besiegt hatte. Auch auf Team-Ebene hatte er zusammen mit seinen walisischen Teamkollegen Ray Reardon und Doug Mountjoy Erfolg, als er beim World Cup mit 14:3 das englische Team um Fred Davis, John Spencer und Graham Miles besiegte. Zum Ende der Saison wurde Griffiths der erste Spieler, der dem sogenannten "Fluch des Crucible" erlag, als er bei der Snookerweltmeisterschaft sein Auftaktspiel gegen den Engländer Steve Davis und damit auch seinen WM-Titel verlor. Auf der Weltrangliste verbesserte er sich dennoch auf den fünften Platz.

Während der Saison 1980/81 konnte Griffiths erneut mehrere Endspiele erreichen. Direkt zum Start erreichte er mit Siegen über Steve Davis und Alex Higgins das Finale der Canadian Open und verlor mit 10:17 gegen Cliff Thorburn, zu Beginn des neuen Jahres verlor er dann im Endspiel des Masters mit 6:9 gegen Alex Higgins. Es folgte ein 9:7-Sieg über Ray Reardon im Endspiel des Irish Masters, bevor er zum Saisonende Willie Thorne im Finale des Pontins Professional mit 9:8 besiegte. Zusätzlich konnte er mit dem walisischen Team den Titel beim World Cup gegen das kanadischen Team um Cliff Thorburn, Kirk Stevens und Bill Werbeniuk verteidigen. Fernab dieser Finalteilnahmen musste Griffiths jedoch auch mehrere mittelmäßige Turnierergebnisse sowie mehrere Auftaktniederlagen hinnehmen. Er verlor im Halbfinale der UK Championship mit 0:9 und im Viertelfinale der Snookerweltmeisterschaft gegen Steve Davis und schied mit jeweils nur einer Niederlage in der Gruppenphase des Champion of Champions und der Yamaha Organs Trophy aus. Des Weiteren verlor er sowohl beim Classic als auch bei der Welsh Professional Championship sowie auf Amateur-Ebene bei den Pontins Spring Open seine Auftaktspiele. Auf der Weltrangliste wurde er in der kommenden Saison auf dem dritten Platz geführt, welcher für ihn die beste Platzierung der auf der Weltrangliste seiner Karriere darstellte.

Die Saison 1981/82 war für Griffiths mit einem sich über mehrere Endspiele ausdehnenden Duell zwischen ihm und Steve Davis geprägt, der zum dominierenden Spieler des Jahrzehnts aufstieg. So wurde Griffiths von Davis im Finale der UK Championship mit 3:16, im Finale des Masters mit 5:9 sowie im Finale des International Masters mit 7:9 besiegt, des Weiteren besiegte das englische Team mit Davis, John Spencer und David Taylor im Finale des World Cups das walisische Team. Im Gegensatz dazu besiegte Griffiths den zehn Jahre jüngeren Davis im Finale des Classics mit 9:8, obwohl Davis zuvor das erste offiziell anerkannte Maximum Break in einem Profiturnier gespielt hatte, sowie im Finale des Irish Masters mit 9:5. Eine weitere Finalteilnahme erreichte Griffiths zudem bei der Welsh Professional Championship, wo er im Decider gegen Doug Mountjoy verlor. Zudem nahm Griffiths auch an weiteren Turnieren teil, schied jedoch schon vor dem Finale aus. So verlor er bei den International Open im Viertelfinale gegen Alex Higgins und unterlag im Halbfinale des Northern Ireland Classics gegen Steve Davis, während er sich im Halbfinale des Pontins Professionals seinem Landsmann Ray Reardon mit 0:7 geschlagen geben musste. Am meisten schmerzte jedoch das frühe Aus bei der Snookerweltmeisterschaft, als er sein Auftaktspiel mit 6:10 gegen Willie Thorne verlor. Durch diese Niederlage, die Griffiths’ WM-Titel im Zählsystem der Weltrangliste ersetzte, rutschte er um elf Plätze auf den 14. Rang ab.

In der nächsten Saison konnte Griffiths bei vielen unbedeutenderen Turnieren nicht das Finale erreichen und schied teilweise früh aus. Er verlor in der Gruppenphase des Pontins Professional und im Achtelfinale des Classics, zudem unterlag er im Viertelfinale des Masters Cliff Thorburn. Jedoch erreichte er beim Scottish Masters, bei der Welsh Professional Championship und beim Irish Masters das Halbfinale sowie beim International Masters die Halbfinalgruppe und verlor im Finale des Tolly Cobbold Classics mit 7:5 gegen Steve Davis. Ebenso zog er zusammen mit Doug Mountjoy ins Finale der World Doubles Championship ein, wo er allerdings mit 2:13 an Steve Davis und Tony Meo scheiterte. So kam es, dass Griffiths innerhalb der professionellen Saison lediglich ein Turnier gewann. Dabei handelte es sich jedoch um die UK Championship, sodass er durch den dortigen 16:15-Finalsieg über Alex Higgins nach Steve Davis als zweiter Spieler alle drei Triple-Crown-Turniere gewonnen hatte. Zudem gewann er auf Amateurebene mit einem 7:3-Sieg über Ray Reardon die Pontins Spring Open. Außerdem erreichte er sowohl bei den International Open als auch beim Professional Players Tournament das Viertelfinale, wodurch er seine Weltranglistenposition verbessern konnte, da beide Turniere ab diesem Zeitpunkt Weltranglistenturniere waren. Auch wenn er zum Saisonende schon im Achtelfinale der Snookerweltmeisterschaft verlor, konnte er sich so auf den neunten Platz verbessern.

Direkt zu Beginn der Saison 1983/84 verlor Griffiths im Endspiel des Hong Kong Masters mit 3:4 gegen Doug Mountjoy. Während der Saison unterlag er im Übrigen auch im Endspiel des Masters mit 5:9 Jimmy White und im Endspiel des Irish Masters Steve Davis mit 1:9 sowie mit dem walisischen Team mit 2:4 dem englischen Team im Endspiel des World Cups. Lediglich beim Pot Black gewann er sein Endspiel mit 2:1 gegen John Spencer. In Hinblick auf die Weltranglistenturniere konnte Griffiths jedoch ebenfalls gute Platzierungen erreichen: Bei den International Open verlor er im Halbfinale mit 8:9 gegen Cliff Thorburn, im weiteren Verlaufe der Saison sowohl beim Classic als auch bei der Snookerweltmeisterschaft jeweils im Viertelfinale gegen Steve Davis sowie beim Professional Players Tournament im Achtelfinale gegen den Iren Eugene Hughes. Des Weiteren verpasste er bei der UK Championship nur knapp die Titelverteidigung, als er im Halbfinale gegen Alex Higgins verlor, hinzu kam eine Teilnahme an der Halbfinalgruppe des International Masters und eine Halbfinalteilnahme bei der Welsh Professional Championship. Lediglich beim Thailand Masters, beim Scottish Masters und beim Pontins Professional konnte Griffiths kein einziges Spiel gewinnen, allerdings handelte es sich bei allen drei Turnieren Einladungs- bzw. sogenannte Non-ranking-Turniere ohne Einfluss auf die Weltrangliste. Auf dieser konnte sich Griffiths trotz der Ergebnisse bei den Weltranglistenturnieren um nur einen Platz auf Rang acht verbessern.

Auch zum Start der folgenden Saison erreichte Griffiths ein Endspiel, das er mit 3:4 im Finale des Thailand Masters gegen Jimmy White verlor. Anschließend gewann er mit dem Malaysian Masters und dem Singapore Masters zwei Ligen in Asien, bevor er bis zum Ende der Saison auf weitere Finalteilnahmen warten musste. Zu diesem Zeitpunkt allerdings konnte Griffiths sowohl die Welsh Professional Championship als auch das Pontins Professional gewinnen und somit die Saison mit zwei Turniersiegen abschließen. In der Zwischenzeit konnte Griffiths fernab der Ranglistenturniere allerdings nur beim Masters, wo er das Halbfinale erreichte und Doug Mountjoy unterlag, sein Auftaktspiel gewinnen, was beim Hong Kong Masters, beim Scottish Masters und beim Irish Masters nicht der Fall war. Auch bei zwei Ranglistenturnieren, dem Grand Prix und der UK Championship verlor er gegen Tony Jones und Cliff Wilson seine Auftaktspiele, zudem schied er bei den British Open in der Runde der letzten 32 und bei den International Open im Achtelfinale aus. Lediglich beim Classic und bei der Snookerweltmeisterschaft erreichte er das Viertelfinale und konnte somit sein Weltranglistenniveau erreichen. Auf der Weltrangliste konnte er trotz der verschlechterten Ergebnisse seinen achten Platz halten.

Wie auch schon in den Vorjahren war Griffiths während der Saison 1985/86 vor allem bei den kleinen Einladungs- und Non-ranking-Turnieren erfolgreich. So erreichte Griffiths kurz nach Saisonstart die Endspiele des Thailand Masters und des Singapore Masters und gewann daraufhin mit einem 4:2-Sieg über Steve Davis das Hong Kong Masters. Kurz nach dem Jahreswechsel konnte Griffiths das Belgian Classic durch einen Sieg über Kirk Stevens gewinnen, bevor er gegen Doug Mountjoy zum zweiten Mal in Folge die Welsh Professional Championship gewinnen konnte. Zum Abschluss der Saison konnte Griffiths zudem mithilfe eines Sieges über Willie Thorne auch beim Pontins Professional seinen Titel verteidigen. Lediglich bei wenigen solcher Turniere schied er vor dem Finale, meist im Viertelfinale wie beim Canadian Masters oder im Halbfinale wie bei der KitKat Break for World Champions, aus. Nur beim Irish Masters verlor er sein Auftaktspiel vor dem Viertelfinale. Hinsichtlich der Ranglistenturniere konnte Griffiths ebenfalls meist gute Ergebnisse vorweisen, nur beim Classic verlor er sein Auftaktspiel. Mit Ausnahme einer Achtelfinalniederlage bei der Matchroom Trophy konnte Griffiths bei allen weiteren Weltranglistenturnieren das Viertelfinale erreichen, wobei er dies neben UK Championship und Snookerweltmeisterschaft auch beim dritten Triple-Crown-Turnier, dem prestigeträchtigen Einladungsturnier Masters schaffte. Auf der Weltrangliste rutschte er dennoch um zwei Plätze auf Rang zehn leicht ab.

In der folgenden Saison verschlechterte sich Griffiths’ Abschneiden allerdings auf kurze Zeit. Er erreichte während der Saison bloß zwei Endspiele und verlor diese mit 1:2 gegen James Wattana beim Thailand Masters und mit 0:3 gegen Steve Davis beim China Masters. Bei allen weiteren Einladungs- und Non-ranking-Turnieren schied Griffiths meist im Viertelfinale wie beim Kent Cup oder im Halbfinale wie beim Australian Masters aus, seltener auch in früheren Runden wie beim Pot Black im Achtelfinale oder wie in der Gruppenphase der Matchroom League. Auch bei den Weltranglistenturnieren schnitt er etwas schlechter ab, als er vierfach im Achtelfinale verlor und nur beim Classic und bei der Snookerweltmeisterschaft das Viertelfinale erreichte und Jimmy White und Steve Davis, der zum vierten Mal Weltmeister wurde, unterlag. Dennoch konnte sich Griffiths auf der Weltrangliste leicht verbessern und war somit in der folgenden Saison auf dem vierten Rang geführt.

Die folgende Saison 1987/88 verlief jedoch wieder erfolgreicher. Zu Beginn der Saison unterlag Griffiths sowohl im Endspiel des Tokyo Masters als auch in dem des Scottish Masters Dennis Taylor und Joe Johnson und konnte kurz vor dem Saisonende mit einem 9:3-Sieg über Wayne Jones erneut die Welsh Professional Championship gewinnen. Auch bei den weiteren kleineren Turnieren und beim Masters konnte er meist gut abschneiden, als er beispielsweise beim Irish Masters das Halbfinale erreichte. Bei den Weltranglistenturnieren schied Griffiths jedoch teilweise deutlich früher aus, als er bei den International Open und bei den British Open in der Runde der letzten 32 und beim Grand Prix im Achtelfinale verlor. Im Gegensatz dazu erreichte er bei der UK Championship und beim Classic das Viertelfinale und konnte zudem zum Ende der Saison einen großen Erfolg verbuchen: Bei der Snookerweltmeisterschaft erreichte er zum zweiten Mal nach 1979 das Endspiel, das er aber mit 11:18 relativ deutlich gegen Steve Davis verlor. Allerdings konnte er damit sich auf den fünften Weltranglistenplatz verbessern und gehörte damit nach sieben Jahren wieder zu den besten fünf Spielern der Welt.

Im Verlaufe der Saison 1988/89 konnte Griffiths bei Einladungsturnieren insgesamt acht Mal das Viertelfinale – mit eingeschlossen das Masters – erreichen, schied aber in sieben Fällen davon in ebenjener Runde aus. Lediglich beim Norwich Union Grand Prix konnte Griffiths weiterkommen und verlor im Halbfinale. Bei weiteren kleineren Turnieren schied Griffiths in der Gruppenphase der Matchroom League beziehungsweise durch eine 6:9-Finalniederlage gegen Doug Mountjoy bei der Welsh Professional Championship aus. Hinsichtlich der Weltranglistenturniere verlor er zwar insgesamt zwei Auftaktspiele, verlor aber unter anderem auch ein Mal erst im Achtelfinale sowie drei Mal im Viertelfinale – unter anderem bei der Snookerweltmeisterschaft. Zudem verlor er bei der UK Championship im Halbfinale und unterlag im Endspiel der European Open mit 8:9 John Parrott. Dadurch gelang es Griffiths, den fünften Platz der Weltrangliste zu halten.

Während der folgenden Saison erreichte Griffiths bei Einladungsturnieren jeweils ein Mal das Achtelfinale, das Viertelfinale und das Halbfinale sowie beim Scottish Masters das Finale, in dem er sich mit 1:10 Stephen Hendry geschlagen geben musste. Zudem schied er bei der Matchroom International League in der Gruppenphase und bei der Welsh Professional Championship im Viertelfinale gegen Darren Morgan aus. Bei den Weltranglistenturnieren verlor Griffiths allerdings jeweils drei Mal in der Runde der letzten 64 und in der Runde der letzten 32. Allerdings erreichte er auch bei drei Turnieren höhere Runden; so schied er bei der Snookerweltmeisterschaft im Viertelfinale und sowohl bei den Asian Open als auch bei der UK Championship im Halbfinale aus. Dadurch konnte Griffiths den Verlust von Weltranglistenplätzen auf einen einzigen Rang reduzieren.

Innerhalb der folgenden Saison 1990/91 schied Griffiths bei zahlreichen Einladungs- und Non-ranking-Turnieren in den frühen Runden aus und konnte nur bei einem Teil dieser höhere Runden erreichen. Im Bezug auf letzteres erreichte er beim Einzelwettbewerb der Männer beim World Masters das Viertelfinale, beim World Matchplay und beim Masters das Halbfinale sowie erneut das Finale des Scottish Masters, das er mit 6:10 erneut gegen Stephen Hendry verlor. Ebenfalls schied Griffiths auch bei mehreren Ranglistenturnieren in den frühen Runden aus und konnte lediglich bei insgesamt drei Turnieren das Achtelfinale oder eine höhere Runde erreichen, sodass seine besten Saisonergebnisse Viertelfinalteilnahmen beim Dubai Classic und bei der Snookerweltmeisterschaft blieben. Auf der Weltrangliste bedeutete dies der Abrutsch auf Rang elf.

Auch während der Saison 1991/92 verlor Griffiths bei den meisten Einladungs- und Non-ranking-Turnieren in den frühen Runden; lediglich bei der World Seniors Championship konnte er mehr als ein Spiel in Folge gewinnen und unterlag im Halbfinale seinem walisischen Landsmann Cliff Wilson. Bei den Ranglistenturnieren konnte Griffiths ebenfalls mehrfach nicht in den frühen Runden gewinnen und schied insgesamt sechs Mal im oder vor dem Achtelfinale eines solchen Turnieres aus. Im Gegensatz dazu konnte er jedoch auch vier Mal das Viertel- beziehungsweise das Halbfinale erreichen und verlor beim Grand Prix und bei den British Open im Viertel- und bei den European Open sowie bei der Snookerweltmeisterschaft im Halbfinale. Zudem schaffte er die Rückkehr in die besten zehn Plätze der Weltrangliste und belegte im Folgenden den sechsten Rang.

In der Saison 1992/93 spielte Griffiths knapp ein Drittel weniger Spiele als in der vorherigen Saison, was vor allem auf die auf acht angestiegene Zahl von Auftaktniederlagen zurückzuführen war. Zudem verlor er bei zwei Ranglistenturnieren schon in der Runde der letzten 32 und schied sowohl bei der Snookerweltmeisterschaft als auch bei den International Open im Achtelfinale aus. Davon abgesehen erreichte er beim Einladungsturnier Kent Classic das Halbfinale, beim Ranglistenturnier Dubai Classic das Viertelfinale und beim Grand Prix das Halbfinale. Alles in allem verschlechterte er sich auf der Weltrangliste dennoch um zwei Plätze auf Rang acht.

In der nächsten Saison verlor Griffiths erneut sechs Auftaktspiele und beim Pot Black Cup im Viertelfinale gegen Stephen Hendry. Zudem erreichte er fünf Mal das Achtelfinale eines Ranglistenturnieres, kam allerdings lediglich ein einziges Mal weiter und verlor in diesem Fall im Viertelfinale der UK Championship gegen seinen Landsmann Darren Morgan. Dies bedeutete hinsichtlich der Weltrangliste ein Abrutschten auf den 14. Rang, wodurch er final aus den besten zehn Plätzen der Weltrangliste herausfiel.

In der Saison 1994/95 nahm Griffiths nur noch an zwei Einladungsturnieren teil und verlor beim Masters im Viertelfinale und bei der Charity Challenge im Halbfinale. Bei den Ranglistenturnieren schied Griffiths jeweils zwei Mal in der Runde der letzten 64 und in der Runde der letzten 32 sowie vier Mal im Achtelfinale aus. Lediglich bei den European Open konnte er das Viertelfinale erreichen und unterlag dort John Parrott. Auf der Weltrangliste verlor er dennoch nur einen Rang und hielt sich mit Platz 15 nur knapp in den besten 16 Rängen der Weltrangliste.

Auch in der folgenden Saison nahm Griffiths im Bezug auf die Einladungsturniere nur an der Charity Challenge und am Masters teil und schied im Achtelfinale beziehungsweise in der Wildcard-Runde aus. Bei den Ranglistenturnieren verlor er in dieser Saison allerdings insgesamt drei Mal in der Runde der letzten 64, vier Mal in der Runde der letzten 32 sowie bei den European Open und bei der Snookerweltmeisterschaft im Achtelfinale. Zudem erreichte wieder ein einziges Viertelfinale und unterlag in ebenjener Runde des Thailand Classics dem Weltmeister Stephen Hendry. Zum Saisonende wurde er erstmals überhaupt nicht mehr in den besten sechzehn Rängen der Weltrangliste geführt, als er in der neuen Weltrangliste nur noch Rang 23 belegte.

In der Saison 1996/97 nahm Griffiths nur noch an zwei Turnieren teil und läutete damit unübersehbar das Ende seiner Profikarriere ein. Seine erste Turnierteilnahme erfolgte beim Seniors Pot Black, einem Sonderformat des Pot Black Cups, wo er Ray Reardon und Graham Miles besiegte, aber im Finale Joe Johnson unterlag. Dies ist besonders bemerkenswert, da Griffiths damit sowohl bei seinem zweiten Profiturnier überhaupt – der Snookerweltmeisterschaft 1979 – als auch bei seinem vorletzten Turnier das Finale erreichte, auch wenn er bei letzterem nicht gewann. Zum Saisonende musste sich Griffiths erstmals für die Hauptrunde der Snookerweltmeisterschaft qualifizieren, was ihm mit einem 10:4-Sieg über Alfie Burden auch gelang. Das folgende Match wurde schließlich das letzte Profimatch seiner Karriere, das er gegen seinen Landsmann und späteren dreifachen Weltmeister Mark Williams mit 9:10 verlor. Im Anschluss daran legte er – abgestürzt auf den 95. Rang der Weltrangliste – nach exakt 999 im Crucible Theatre gespielten Frames seinen Profistatus nieder.

Griffiths wurde im Anschluss an seine Profikarriere zum einen Snookerkommentator für die BBC und zum anderen Snookertrainer und arbeitete bislang für zahlreiche Spieler der Weltspitze wie Ding Junhui, Barry Hawkins und Mark Allen. Griffiths selbst wurde während seiner Karriere eine Zeit lang von Frank Callan trainiert, der auch mit Steve Davis, John Parrott und anderen arbeitete. Als einer der gefragtesten Trainer coachte er alleine in der Saison 2015/16 mit Ding, Hawkins, Allen, Mark Davis, Michael Holt und Jack Lisowski gleichzeitig sechs Spieler. Zeitweise bekleidete er zudem das Amt des "WPBSA Director of Coaching", nachdem er 1998 für den Vorstand der WPBSA kandidiert hatte und wegen einer internen Auseinandersetzung sich während der Wahl zurückzogen hatte. Auch Stephen Hendry nahm Griffiths zwischen den Saisons 2000/01 und 2001/02 erfolgreich als Trainer, als er Probleme mit seinem Queue-Spiel hatte. Anschließend setzte Griffiths sein Engagement bei Hendry fort und schaffte es, durch aufgezeichnete Gespräche Hendry in einer Tiefphase wieder zu motivieren.

Ferner ist Griffiths mit dem "Terry Griffiths Matchroom" Inhaber eines Snookerclubs in seinem Heimatort. Der Club wurde 1987 gegründet und galt vor allem in den 1990er-Jahren dadurch, dass es dort wöchentliche Pro-Am-Events gab, als Trainingsort für junge walisische Talente wie Matthew Stevens, Darren Morgan und nicht zuletzt Mark Williams. Seit 1997 gibt es in dem Club eine von Griffiths initiierte "Welsh Junior Snooker Academy". Griffiths’ Matchroom war ein Austragungsort der Challenge Tour 2019/20.

Griffiths galt als einer der leidenschaftlichsten und begabtesten Spieler seiner Zeit. Er war wie ein Großteil der damaligen Spieler bekannt für seine langsame und bedachte Spielweise, zu der der Engländer Ronnie O’Sullivan anmerkte, dass er „einen kurzen 10-km-Lauf einschieben [hätte] können, während sie [Griffiths und Cliff Thorburn] sich einen Stoß überlegten.“ Da Griffiths jedoch ebenfalls schnell spielen konnte, verunsicherte er seine Gegner teilweise. Außerdem galt Griffiths, der fortwährend an seinem Spielstil feilte, als nervenstarker Spieler, der sich auch mit seiner Handhabung mit dem Queue hervortun konnte. Durch diese Eigenschaft und seine Unterhaltungskünste ist er zweifacher Trickshot-Weltmeister. Griffiths, der eine sehr gute Taktik und ein gutes Safetyspiel hatte, riskierte des Weiteren nur selten einen unsicheren Stoß.

Auch wenn Griffiths teilweise für seine Spielweise verspottet wurde, galt er als einer der beliebtesten Profispieler. Dies lag beispielsweise an dem von ihm ausgestrahlten Charme und seiner Besonnenheit im Rahmen der Snookerweltmeisterschaft 1979, jedoch auch an Griffiths’ trockenem Humor und seiner Gelassenheit. Viel Sympathie erntete er vor allem durch ein Interview mit David Vine, in dem er folgenden Satz von sich gab:
Griffiths wurde im Rahmen der Queen’s Birthday Honours 2007 zum "Officer of the Order of the British Empire" ernannt. Zudem wurde er 2013 in die Snooker Hall of Fame aufgenommen.

Griffiths gilt als Familienmensch, sodass es ihm schwerfiel, wegen des normalen Turnierkalenders, Exhibitions oder anderen Verpflichtungen lange von zu Hause entfernt zu sein. Dort hat er mit seiner Frau Annette und seinen zwei Kindern eine eigene Familie. Einer seiner Söhne ist Wayne Griffiths, der ebenfalls als Trainer, lange Zeit in Hongkong, arbeitete. So war Griffiths dafür bekannt, vor einem Match bereits die Koffer gepackt zu haben, um im Falle einer Niederlage schnellstmöglich den Weg zum Flughafen antreten zu können. Des Weiteren ist Griffiths mit Dennis Taylor, der nach dem verlorenen WM-Finale 1979 im Jahr 1985 Weltmeister wurde, eng befreundet. Die Freundschaft ging auch auf die ebenjene WM 1979 zurück, als Griffiths nach seinem WM-Sieg 1979 immer noch kein eigenes Auto hatte und so Taylor fragte, ob er die WM-Trophäe nicht in seinen Kofferraum legen könne. Taylor stimmte zu und konnte im Nachhinein selbst nicht fassen, dass er die WM-Trophäe als Unterlegener im WM-Finale in seinem Kofferraum hatte.

Während seiner Karriere erreichte Taylor in 56 Fällen das Endspiel eines Turnieres. Während sich eine Auflistung aller Endspiele auf dieser Seite befindet, sind im Folgenden seine Finalteilnahmen bei den Turnieren der Triple Crown aufgelistet.



</doc>
<doc id="689059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689059" title="Mädlerpassage">
Mädlerpassage

Die Mädlerpassage ist ein in der Innenstadt von Leipzig (Grimmaische Straße/Neumarkt) gelegener überdachter Einzelhandels-, Restaurations- und Dienstleistungskomplex und zugleich eine der wenigen vollständig erhaltenen und prachtvollsten Ladenpassagen der Messestadt.

Das Grundstück war zwischen 1530 und 1911 mit dem Gebäudekomplex "Auerbachs Hof" bebaut. Am 1. Januar 1911 wurde Auerbachs Hof sowie ein benachbartes Grundstück an den Koffer- und Lederfabrikanten Anton Mädler (1864–1925) verkauft. Dieser ließ sämtliche Gebäude abreißen und von 1912 bis 1914 das Messehaus Mädler-Passage nach Plänen des Architekten Theodor Kösser errichten. 

Es entstand ein fünfgeschossiges Durchgangshaus mit einer 142 m langen, viergeschossigen Passage. Das Rundbogenportal am Passageneingang wird von zwei lebensgroßen weiblichen Gewandfiguren flankiert, die Weintrauben und eine Vase tragen. Sie nehmen Bezug auf die Zweckbestimmung des Hauses als Weinkeller (Auerbachs Keller) und Messehaus der Branchen Porzellan, Keramik und Steingut (Ausstellungsfläche 5.700 m²). Seit 1969 befindet sich in der Rotunde der Passage ein Porzellanglockenspiel aus Meißener Porzellan. Bis 1989 wurde die Mädler-Passage als Messehaus genutzt.

Nach der Wende kaufte Jürgen Schneider 1991 für 80 Mio. DM die Mehrheit an der Immobilie von der Mädler Erbengemeinschaft. Er wollte die Passage sanieren. Dazu kam es nicht, nachdem sein Unternehmen in Konkurs ging. 1995 übernahm die Commerzbank die Mehrheit.

Von 1995 bis 1997 wurde die Passage umfangreich saniert und einer neuen Nutzung zugeführt. Die Commerzbank verkaufte ihre Mehrheitsbeteiligung an der Mädler-Passage Grundstück GmbH & Co. KG 2008 an ein Unternehmen der MIB Unternehmensgruppe, Berlin/Leipzig. Die übrigen Anteile gehören einer Enkelin Anton Mädlers.

Neben dem geschichtsträchtigen Auerbachs Keller im Untergeschoss befinden sich in der Passage über 20 kleine Ladengeschäfte und Gaststätten. Die Obergeschosse fungieren nicht mehr als Messestandort, sondern bieten unter anderem Platz für Büroräume und das Kabarett Sanftwut.




</doc>
<doc id="689061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689061" title="Böhmfeld">
Böhmfeld

Böhmfeld ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Eichstätt und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Eitensheim.

Die Gemeinde liegt in der Region Ingolstadt. Es existiert nur die Gemarkung und Gemeindeteil Böhmfeld.

Bis 1803 war Böhmfeld ein Amt des Hochstiftes Eichstätt (die niedere Gerichtsbarkeit wurde durch den Eichstätter Mediaten Kloster St. Walburg ausgeübt), das ab 1500 im Fränkischen Reichskreis lag und im Reichsdeputationshauptschluss 1803 mit dem größten Teil des hochstiftischen Gebietes an Erzherzog Ferdinand von Toskana fiel. Seit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 gehört der Ort zu Bayern.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.070 auf 1.665 um 595 Einwohner bzw. um 55,6 %.

Der Gemeinderat von Böhmfeld hat zwölf Mitglieder.
(Stand: Kommunalwahl 9. März 2014)

Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 1984 Alfred Ostermeier (* 1948) von der SPD.

Blasonierung: Das Wappen zeigt "„gespalten von Silber und Rot, vorne über erhöhtem grünen Dreiberg, der mit einer silbernen Wellenspitze belegt ist, die rote Krümme eines Äbtissinnenstabes, hinten die wachsende goldene Bonifatiussäule.“"


Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 612 T€, davon waren umgerechnet 81 T€ (netto) Gewerbesteuereinnahmen. 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 22 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 559. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 20 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 424 ha, davon waren 379 ha Ackerfläche.
Im Jahre 2016 gab es folgende Einrichtungen:

Die örtliche "Rotkreuz-Bereitschaft Böhmfeld" des Bayerischen Roten Kreuzes unterhält seit 1995 ein sogenanntes Helfer-vor-Ort-System, das bei medizinischen Notfällen im Ort und den umliegenden Nachbarortschaften zum Einsatz kommt. Dabei werden bei Bedarf rund um die Uhr über die Rettungsleitstelle Ingolstadt ehrenamtliche BRK-Rettungskräfte über BOS-Funkmeldeempfänger alarmiert, die mit ihrem Einsatzfahrzeug innerhalb weniger Minuten vor Ort kommen und somit die Eintreffzeit des Rettungsdienstes verkürzen. Die Helfer können direkt von den Bürgern kontaktiert werden. Derzeit sind es etwa 200 Einsätze im Jahr.



</doc>
