<doc id="663556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663556" title="Eugène François Vidocq">
Eugène François Vidocq

Eugène François Vidocq [] (* 23. Juli 1775 in Arras; † 11. Mai 1857 in Paris) war ein französischer Krimineller und Kriminalist, dessen Leben zahlreiche Schriftsteller wie Victor Hugo und Honoré de Balzac inspirierte. Durch seine Aktivitäten als Begründer und erster Direktor der Sûreté nationale sowie die anschließende Eröffnung einer Privatdetektei, die wahrscheinlich die erste der Welt war, wird er von Historikern heute als „Vater“ der modernen Kriminalistik und der französischen Polizei betrachtet und gilt als erster Detektiv überhaupt.

Eugène François Vidocq wurde in der Nacht vom 23. auf den 24. Juli 1775 als drittes Kind des Bäckermeisters Nicolas Joseph François Vidocq (1744–1799) und der diesem am 2. September 1765 angetrauten Frau Henriette Françoise Vidocq (1744–1824, geborene Dion) in Arras in der Rue du Mirroir-de-Venise (1856 umbenannt in Rue des Trois Visages) geboren.

Über die Kindheit von Vidocq ist nur wenig bekannt. Der Vater war gebildet und, da er sich auch als Getreidehändler betätigte, für damalige Verhältnisse vermögend. Vidocq hatte sechs Geschwister: zwei ältere Brüder (von denen einer bereits gestorben war, als Vidocq geboren wurde), zwei jüngere Brüder und zwei jüngere Schwestern.

Vidocqs Jugendjahre waren turbulent. Er wird als unerschrocken, rauflustig und durchtrieben beschrieben, sehr begabt, jedoch auch sehr faul. Er verbrachte viel Zeit in den Waffensälen von Arras und erwarb den Ruf eines furchterregenden Fechters und den Beinamen "„le Vautrin“" (dt. "Wildschwein"). Mit kleinen Diebereien verschaffte er sich einigen Luxus.

Mit dreizehn Jahren stahl er das Silbergeschirr seiner Eltern, brachte das dafür erhaltene Geld jedoch innerhalb eines Tages durch. Drei Tage nach dem Diebstahl wurde er verhaftet und in das lokale Gefängnis "Baudets" gebracht. Erst nach zehn Tagen erfuhr er, dass sein eigener Vater den Arrest veranlasst hatte. Nach insgesamt vierzehn Tagen wurde er wieder entlassen, aber selbst diese Warnung und weitere Strafen vermochten ihn nicht zu bändigen.

Mit vierzehn entwendete er einen großen Betrag aus der Geldkassette seiner Familie und versuchte, sich in Ostende nach Amerika einzuschiffen. Dabei betrog man ihn und so stand er schließlich mittellos da. Um zu überleben, verdingte er sich als Gaukler, wobei er sich trotz regelmäßiger Prügel vom Stalljungen zum Jahrmarktsmonster hinaufarbeitete. In dieser Rolle als karibischer Kannibale musste er rohes Fleisch essen. Lange hielt er das nicht aus. Er wechselte zu einer Gruppe von Puppenspielern, aus der er jedoch verjagt wurde, weil er mit der jungen Frau seines Arbeitgebers angebandelt hatte. Nach einer Arbeit als Straßenhändler kehrte er nach Arras zurück, wo er seine Eltern um Verzeihung anflehte und von seiner Mutter mit offenen Armen empfangen wurde.

Am 10. März 1791 verpflichtete er sich dem Régiment de Bourbon und bestätigte seinen Ruf als furchterregender Duellant. Innerhalb von sechs Monaten focht er 15 Duelle und tötete dabei zwei Männer. Obwohl er weitere Schwierigkeiten verursachte, verbrachte er in dieser Zeit nur insgesamt 14 Tage im Gefängnis. Dabei half er einem Mitgefangenen erstmals bei einer erfolgreichen Flucht.
Nachdem Frankreich am 20. April 1792 Österreich den Krieg erklärt hatte, musste sich Vidocq während des ersten Koalitionskrieges oft an Kämpfen beteiligen. So nahm er im September 1792 an der Schlacht bei Valmy teil und wurde am 1. November zum Caporal der Grenadiere befördert. Während der Feier zum Anlass seiner Beförderung forderte er einen höheren Offizier zu einem Duell heraus. Als man ihn dafür vor das Kriegsgericht stellen wollte, desertierte er von seinem Regiment und wechselte zu den 11 bataillon de chasseurs (Jäger zu Fuß), natürlich ohne seine Vorgeschichte zu erwähnen. Am 6. November 1792 kämpfte er unter Général Dumouriez in der für die Franzosen erfolgreichen Schlacht bei Jemappes gegen die Österreicher. Im April 1793 wurde er jedoch als Deserteur identifiziert und folgte daraufhin dem General bei dessen Wechsel ins feindliche Lager. Nach einigen Wochen kehrte Vidocq ins französische Lager zurück, da er sich aus Beteiligungen an Kampfhandlungen gegen seine Landsleute nicht mehr herauszureden vermochte. Ein befreundeter Jäger Capitaine vermittelte für ihn, woraufhin er wieder bei den Jägern aufgenommen wurde. Schließlich trat er aus der Armee aus, nachdem er bei seinen Kameraden nicht mehr gern gesehen war.

Mit 18 kehrte er nach Arras zurück und machte sich als Frauenheld einen Ruf. Da seine Verführungen oft in Duellen endeten, fand er sich am 9. Januar 1794 in dem ihm bereits bekannten Gefängnis "Baudets" wieder, aus dem man ihn am 21. Januar wieder entließ.

Am 8. August 1794 heiratete der gerade 19 Jahre alt gewordene Vidocq die fünf Tage ältere Marie Anne Louise Chevalier, nachdem sie vorgetäuscht hatte, schwanger zu sein. Die Ehe war von Anfang an nicht glücklich, und als Vidocq bemerkte, dass seine Frau ihn mit dem 14 Jahre älteren Adjutanten Pierre Laurent Vallain betrog, schwindelte er ihr ein wenig Geld ab und flüchtete zurück zur Armee. Erst 1805 sahen sie sich aus Anlass ihrer Scheidung wieder.

Vidocq blieb nicht lange bei der Armee. Im Herbst 1794 hielt er sich meist in Brüssel auf und lebte von kleinen Betrügereien. Dann geriet er eines Tages in eine Kontrolle der Polizei, Vidocq hatte jedoch als Deserteur keine gültigen Papiere. Er gab sich als Herr "Rousseau" aus Lille aus und entkam, während seine Angaben noch überprüft wurden.

1795 trat er – noch immer unter dem Namen Rousseau – der "armée roulante" (dt. "Fliegenden Armee") bei. Diese Armee bestand aus Offizieren, die kein Patent und kein Regiment hatten. Mit Hilfe gefälschter Marschrouten, Ränge und Uniformen verschafften sie sich Unterkünfte und Rationen, blieben jedoch weit weg von den Schlachtfeldern. Vidocq alias Rousseau begann als Sous-lieutenant der Jäger, beförderte sich jedoch nach und nach zum Capitaine der Husaren. In dieser Rolle lernte er eine reiche Witwe kennen, die Gefallen an ihm fand. Ein Vorgesetzter Vidocqs machte sie glauben, einen jungen Adeligen auf der Flucht vor sich zu haben. Kurz vor der geplanten Hochzeit bekam Vidocq jedoch Skrupel und beichtete. Danach verließ er die Stadt mit einem großzügigen Geldgeschenk ihrerseits.

Am 2. März 1795 erreichte er Paris, wo er in der Unterwelt nicht Fuß fassen konnte und einen Großteil seines Geldes wegen einer Frau verlor. Er ging zurück in den Norden und schloss sich einer Gruppe böhmischer Zigeuner an, die er wiederum für eine Frau – Francine Longuet – verließ, die ihn kurze Zeit später mit einem Soldaten betrog. Er überraschte und verprügelte die beiden, worauf ihn der Soldat verklagte. Vidocq wurde im September 1795 zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, die er im "Tour Saint-Pierre" in Lille absitzen sollte.

Vidocq war 20 und passte sich schnell an das Leben im Gefängnis und die dort üblichen Gepflogenheiten an. Als seine drei Monate abgelaufen waren, wurde er jedoch nicht freigelassen. Drei seiner Mitgefangenen hatten ihn in eine Flucht verwickelt und nun wurde er der Dokumentenfälschung und Fluchtbeihilfe verdächtigt. Mit viel Ideenreichtum und Frechheit, aber auch dank der Unterstützung der mittlerweile reuigen Francine, flüchtete er in den nächsten Wochen mehrmals, wurde jedoch immer wieder schnell aufgegriffen. Bei einem seiner Ausflüge aus dem Gefängnis ertappte ihn Francine, bei der er sich immer versteckte, mit einer anderen Frau. Daraufhin tauchte er für mehrere Tage völlig unter und erfuhr erst später, dass Francine durch mehrere Messerstiche verletzt aufgefunden worden war. Plötzlich sah er sich auch noch einer Anklage wegen versuchten Mordes gegenüber, die erst fallen gelassen wurde, als Francine angab, sich die Wunden selbst zugefügt zu haben. Sein Kontakt zu Francine brach schließlich ab, als sie wegen Fluchtbeihilfe zu einem halben Jahr Gefängnis verurteilt wurde. Als er sie Jahre später das nächste Mal traf, war sie verheiratet.
Nach langer Verzögerung kam es doch noch zu dem Prozess wegen Dokumentenfälschung. Am 27. Dezember 1796 wurden Vidocq, der stets seine Unschuld beteuert hatte, und ein zweiter Angeklagter, César Herbaux, schuldig gesprochen und zu je acht Jahren Schwerstarbeit in einem Bagno verurteilt.

Im Gefängnis von Bicêtre musste er mehrere Monate auf den Transport ins Bagno von Brest warten. Ein Mitgefangener lehrte ihn die Kampftechnik Savate, was ihm später noch oft nützlich wurde. Ein Fluchtversuch am 3. Oktober 1797 scheiterte und brachte ihm acht Tage Kerkerhaft ein. Am 21. November erfolgte schließlich der Transport nach Brest. Obwohl sich auf dem Weg dorthin keine Gelegenheit für eine Flucht eröffnete, hatte er im Bagno selbst Glück. Bereits am 28. Februar 1798 glückte ihm als Matrose verkleidet die Flucht. Er wurde zwar unterwegs wegen fehlender Papiere noch einmal aufgegriffen, doch während man seine neuen Identitätsangaben als Auguste Duval überprüfte, entwendete er im Gefängnisspital den Habit einer Nonne und entkam mit dieser Tarnung erneut. In Cholet heuerte er als Ochsentreiber an und gelangte so bis nach Paris, Arras, Brüssel, Ancer und schließlich Rotterdam, wo ihn Holländer schanghaiten. Nach einer nur kurzen Karriere als Freibeuter wurde er erneut verhaftet und nach Douai gebracht, wo er als Vidocq identifiziert wurde. Daraufhin überstellte man ihn in das Bagno von Toulon, wo er am 29. August 1799 eintraf. Nach einem gescheiterten Fluchtversuch entkam er schließlich am 6. März 1800 mit Hilfe einer Prostituierten erneut.

Vidocq kehrte heimlich nach Arras zurück. Sein Vater war 1799 verstorben, so kam er bei seiner Mutter unter. Er versteckte sich fast ein halbes Jahr bei ihr, bevor er erkannt wurde und wieder floh. Unter einer falschen Identität als Österreicher lebte er einige Zeit mit einer Witwe zusammen, mit der er um 1802 auch nach Rouen zog. Vidocq baute sich einen guten Ruf als Kaufmann auf und ließ seine Mutter nachkommen. Schließlich holte ihn seine Vergangenheit aber wieder ein, er wurde verhaftet und nach Louvres gebracht. Dort erfuhr er, dass er in Abwesenheit zum Tode verurteilt worden war, wogegen er auf Anraten des dortigen Staatsanwaltes Berufung einlegte. Während der folgenden fünf Monate, in denen er im Gefängnis auf ein Ergebnis wartete, benachrichtigte ihn Louise Chevalier von der Scheidung. Am 28. November 1805 entwich er schließlich erneut, indem er in einem unbeaufsichtigten Moment aus einem Fenster in die daran vorbeifließende Scarpe sprang. Die nächsten vier Jahre verbrachte er wieder auf der Flucht.

So hielt er sich einige Zeit in Paris auf, wo er Zeuge der Hinrichtung von César Herbaux wurde, jenes Mannes, mit dem Jahre zuvor durch die Verurteilung wegen Fälschung seine Probleme angefangen hatten. Bei Vidocq setzte erstmals ein Umdenkprozess ein. Gemeinsam mit seiner Mutter und einer Frau – er nannte sie in seinen Memoiren Annette –, die er auch Jahre später noch als Liebe seines Lebens bezeichnete, zog er in den nächsten Jahren mehrmals um. Immer wieder begegneten ihm Personen aus seiner Vergangenheit, die den mittlerweile als Kaufmann zu Geld Gekommenen erpressten.
Am 1. Juli 1809 wurde Vidocq kurz vor seinem 34. Geburtstag erneut verhaftet. Er beschloss nun endgültig, sein Leben am Rand der Gesellschaft zu beenden, und bot der Polizei seine Dienste an. Sein Angebot wurde angenommen, und so sperrte man ihn am 20. Juli in Bicêtre ein, wo er seine Arbeit als Spitzel begann. Am 28. Oktober setzte er diese Arbeit im Pariser Staatsgefängnis "La Force" fort. Insgesamt 21 Monate lang horchte er seine Mitgefangenen aus und leitete über Annette seine Informationen zu gefälschten Identitäten und bisher unaufgeklärten Verbrechen an den Pariser Polizeichef Jean Henry weiter.

Schließlich wurde Vidocq auf Empfehlung von Henry aus dem Gefängnis entlassen. Um kein Misstrauen unter seinen Mitgefangenen zu verursachen, arrangierte man eine „Flucht“, die am 25. März 1811 stattfand. Frei war er deshalb jedoch nicht, denn nun war er Henry verpflichtet. Deshalb setzte er seine Tätigkeit für die Pariser Polizei als Geheimagent fort. Er nutzte seine Kontakte und den Ruf seines Namens in der Halb- und Unterwelt, um sich Vertrauen zu erschleichen, verkleidete sich als entflohener Sträfling, tauchte in das Netzwerk von Helfern der kriminellen Szene ab und nahm, teils eigenhändig, gesuchte Straftäter fest. Seine Erfolgsrate war hoch.

Ende 1811 organisierte Vidocq inoffiziell die "Brigade de la Sûreté" (dt. "Sicherheitsbrigade"). Nachdem das Polizeiministerium den Wert der Zivilagenten erkannt hatte, wurde aus dem Experiment im Oktober 1812 offiziell eine Sicherheitsbehörde unter dem Dach der Pariser Polizei. Vidocq wurde zu ihrem Chef ernannt. Am 17. Dezember 1813 schließlich unterschrieb Napoleon Bonaparte ein Dekret, das aus der Brigade eine staatliche Sicherheitspolizei machte, die sich ab diesem Tag "Sûreté nationale" nannte.

Die Sûreté hatte anfangs acht, dann zwölf, 1823 schließlich 20 Mitarbeiter, und erfuhr im folgenden Jahr noch eine Aufstockung auf 28 Geheimagenten. Dazu kamen acht Personen, die im Geheimen für die Sicherheitsbehörde arbeiteten, aber statt eines Gehaltes die Lizenz für eine Spielhalle erhielten. Wie Vidocq selbst stammte ein Großteil seiner Untergebenen aus dem kriminellen Milieu. Manche holte er für ihre Tätigkeit erst aus den Bagnos heraus, wie etwa Coco Lacour, den er selbst in seiner Anfangszeit als Spitzel ins Gefängnis gebracht hatte und der später sein Nachfolger als Chef der Sûreté werden sollte. Vidocq beschrieb den Dienst aus dieser Zeit:

Vidocq bildete seine Agenten persönlich aus, z. B. in Hinsicht auf die richtige Kostümierung für einen Auftrag. Auch selbst ging er immer noch auf die Jagd nach Kriminellen. Seine Memoiren enthalten zahlreiche Geschichten darüber, wie er Verbrecher unterschiedlichster Gattung überlistete, sei es nun als verlassener Ehemann, der die Blüte seiner Jahre schon längst hinter sich hatte, oder aber als Bettler. Er schreckte nicht mal vor der Simulation seines eigenen Todes zurück.

Doch trotz seiner Position als Chef einer Polizeibehörde war Vidocq nach wie vor ein gesuchter Krimineller. Seine Verurteilung wegen Dokumentenfälschung hatte er nie vollständig abgesessen und so erhielten seine Vorgesetzten neben Beschwerden und Denunziationen immer wieder auch Anfragen des Gefängnisdirektors von Douai, die jedoch ignoriert wurden. Erst am 26. März 1817 veranlasste Comte Jules Anglès, der Pariser Polizeipräfekt, auf eine Petition von Vidocq hin dessen offizielle Begnadigung durch König Ludwig XVIII.
Im November 1820 heiratete Vidocq erneut, die mittellose Jeanne-Victoire Guérin, über deren Herkunft nichts bekannt ist, was damals zu einigen Spekulationen führte. Sie zog in sein Haus in die Rue de l’Hirondelle 111, wo auch Vidocqs Mutter und deren Nichte, die 27-jährige Fleuride-Albertine Maniez (* 22. März 1793), lebten. 1822 lernte er Honoré de Balzac kennen, der Vidocq als Vorbild mehrerer Figuren in seinen Werken verwendete. Vidocqs Ehefrau, die Zeit ihres Ehelebens kränklich war, starb keine vier Jahre nach der Eheschließung im Juni 1824 in einem Krankenhaus. Sechs Wochen später, am 30. Juli, starb auch seine 83-jährige Mutter, die er in allen Ehren bestatten ließ.

Während der 1820er Jahre traten einige Ereignisse ein, die sich auch auf den Polizeiapparat auswirkten. Nach der Ermordung des Duc de Berry im Februar 1820 musste der bisherige Polizeipräfekt Anglès zurücktreten und wurde durch den Jesuiten Guy Delavau ersetzt, der großen Wert auf die Religiosität seiner Untergebenen legte. 1824 starb Ludwig XVIII. Sein Nachfolger wurde der ultrareaktionäre Karl X., der repressiv herrschte und zu diesem Zweck immer wieder Agenten von ihren eigentlichen Tätigkeiten abberief. Schließlich ging auch noch Polizeichef Henry, der Vidocq Jahre zuvor angestellt hatte, in Pension. Ihm folgte Parisot, den man aber rasch durch den ambitionierten, aber auch sehr formellen Marc Duplessis ersetzte. Die Abneigung zwischen ihm und Vidocq war groß. Immer wieder beschwerte sich Duplessis wegen der Aufenthalte von Vidocqs Agenten in Bordellen und Lokalen mit üblem Ruf, wo diese Kontakte knüpften und Informationen sammelten. Nachdem Vidocq innerhalb kürzester Zeit zwei Verwarnungen erhielt, hatte er genug. Am 20. Juni 1827 reichte der 52-Jährige seinen Rücktritt ein:

Anschließend schrieb er seine Memoiren, in denen er die Notwendigkeit und die Effektivität seiner Sicherheitspolizei darstellte und sich strikt gegen die politische Polizei wandte:

Vidocq, der nach seinem Rücktritt ein reicher Mann war, wurde nun Unternehmer. In Saint-Mandé, einem Ort nördlich von Paris, wo er am 28. Januar 1830 auch seine Cousine Fleuride Maniez heiratete, gründete er eine Papierfabrik und stellte vorwiegend entlassene Zuchthäusler – sowohl Männer als auch Frauen – ein. Das stellte einen unerhörten Skandal dar, der zu Auseinandersetzungen mit der Gesellschaft führte. Dazu kosteten die Maschinen Geld, die Arbeiter, die erst angelernt werden mussten, brauchten Essen und Kleidung, und schließlich weigerten sich seine Kunden Marktpreise zu bezahlen. Der Betrieb konnte sich nicht lange halten – Vidocq machte 1831 als Fabrikant Bankrott. Polizeipräfekt Delavau und Polizeichef Duplessis mussten in seiner Abwesenheit zurücktreten und Karl X. während der Julirevolution 1830 abdanken. Nachdem Vidocq wertvolle Tipps zur Aufdeckung eines Einbruchs lieferte, setzte ihn der neue Polizeipräfekt Henri Gisquet wieder als Chef der Sûreté ein.

Doch die Kritik an ihm und seiner Organisation wuchs. Am 5. Juni 1832 ging seine Truppe angeblich mit großer Härte gegen Unruhen vor, die im Rahmen einer Cholera-Epidemie beim Begräbnis von General Jean Maximilien Lamarque ausbrachen und den Thron des „Bürgerkönigs“ Louis-Philippe gefährdeten. Dazu kam, dass Vidocq im Verdacht stand, jenen Diebstahl, dessen Aufklärung ihm seine Wiedereinstellung einbrachte, selbst initiiert zu haben, um seine Unentbehrlichkeit zu beweisen. Einer seiner Agenten wurde wegen dieser Affäre zu zwei Jahren Haft verurteilt. Schließlich beriefen sich immer öfter Verteidiger darauf, dass er und seine Agenten durch ihre Vergangenheit als Kriminelle als Augenzeugen unglaubwürdig wären. Damit wurde Vidocqs Position endgültig unhaltbar. Am 15. November 1832 reichte er unter dem Vorwand einer Krankheit seiner Frau erneut seinen Rücktritt ein.

Noch am selben Tag wurde die Sûreté aufgelöst und neu gegründet. Agenten mit Vorstrafen waren nun nicht mehr erlaubt. Vidocqs Nachfolger wurde Pierre Allard.

Vidocq gründete 1833 "Le bureau des renseignements" (dt. "Nachrichtenbüro"), ein Unternehmen, das zwischen einem Detektiv- bzw. Auskunftsbüro und einer Privatpolizei einzustufen ist und als erstes Unternehmen dieser Art gilt. Wieder stellte er vorwiegend ehemalige Kriminelle ein. Seine Truppe, die anfangs aus elf Detektiven, zwei Beamten und einem Sekretär bestand, nahm im Auftrag von Geschäfts- und Privatleuten den Kampf gegen "Faiseurs" (Gauner, Betrüger, Bankrotteure) auf, wobei sie gelegentlich auch illegale Mittel nutzte. Ab 1837 stand er wegen seiner Tätigkeit und diffusen Beziehungen zu diversen Regierungsbehörden wie dem Kriegsministerium in ständigen Auseinandersetzungen mit der offiziellen Polizei. Am 28. November 1837 unternahm die Polizei eine Hausdurchsuchung und beschlagnahmte über 3.500 Akten und Dokumente. Vidocq wurde einige Tage später festgenommen und verbrachte Weihnachten und Neujahr im Gefängnis. Ihm wurden drei Verbrechen zur Last gelegt, nämlich Aneignung von Geld durch arglistige Täuschung, die Korruption von Beamten des öffentlichen Dienstes und die Anmaßung öffentlicher Funktionen. Im Februar 1838 lehnte der zuständige Richter nach Anhörung zahlreicher Zeugen alle drei Anklagen ab, Vidocq war wieder frei.

Vidocqs Person wurde zunehmend zum Gegenstand der Literatur und der öffentlichen Diskussion. Balzac schrieb mehrere Romane und Theaterstücke, in denen Figuren nach Vidocqs Vorbild auftauchten.
Die Agentur florierte, doch Vidocq schuf sich weiter zum Teil mächtige Feinde. Am 17. August 1842 stürmten 75 Polizeibeamte im Auftrag des Pariser Polizeipräfekten Gabriel Delessert sein Bürogebäude und verhafteten ihn und einen seiner Agenten, diesmal schien der Fall eindeutig. Er hatte in Ermittlungen wegen Unterschlagung eine unrechtmäßige Verhaftung vorgenommen und dem verhafteten Betrüger einen Wechsel über das erschwindelte Geld abverlangt. Die nächsten Monate verbrachte der mittlerweile 67-jährige Vidocq in Untersuchungshaft in der Conciergerie. Erst am 3. Mai 1843 fanden die ersten Anhörungen vor dem Richter Michel Barbou, einem engen Bekannten von Delessert, statt. Während der Verhandlungen musste Vidocq auch für viele andere Fälle Rechenschaft ablegen, so unter anderem für die Entführung mehrerer Frauen, die er angeblich gegen deren Willen im Auftrag ihrer Familien in Klöster gebracht hatte. Auch seine Tätigkeit als Geldgeber und eventuelle Vorteile, die er daraus gezogen hatte, wurden durchleuchtet. Schließlich verurteilte ihn das Gericht zu fünf Jahren Haft und 3.000 Franc Geldstrafe. Vidocq ging sofort in Berufung und erhielt durch die Intervention politischer Freunde wie des Grafen Gabriel de Berny und des Generalstaatsanwaltes Franck-Carré rasch einen neuen Prozess, dieses Mal vor dem Vorsitzenden Richter des "court royale". Die Verhandlung am 22. Juli 1843 war eine Sache von Minuten, nach elf Monaten in der Conciergerie war Vidocq wieder ein freier Mann.

Doch der Schaden war angerichtet. Das Verfahren war sehr teuer und sein Ruf hatte Schaden genommen, weshalb auch die Geschäfte in der Agentur nicht mehr richtig liefen. Dazu versuchte Delessert ihn als ehemaligen Kriminellen der Stadt verweisen zu lassen. Der Versuch scheiterte zwar, doch Vidocq überlegte immer öfter, die Agentur loszuwerden. Einzig qualifizierte und zugleich einigermaßen seriöse Käufer fehlten.

Vidocq veröffentlichte in den kommenden Jahren mehrere kleine Bücher, in denen er sein Leben darstellte, in direkter Auseinandersetzung mit den freien Schilderungen, die über ihn kursierten. Außerdem legte er 1844 einen Essay über Gefängnisse, Zuchthäuser und die Todesstrafe vor. Am Morgen des 22. September 1847 starb auch seine dritte Frau Fleuride nach 17 Ehejahren. Vidocq heiratete nicht mehr, lebte aber bis an sein Lebensende mit Partnerinnen zusammen.

1848 brach in Paris die Februarrevolution aus, bei der „Bürgerkönig“ Louis-Philippe abgesetzt wurde. Die Zweite Republik mit Alphonse de Lamartine an der Spitze einer Übergangsregierung wurde ausgerufen. Und obwohl Vidocq vorher auf seine Empfänge bei Hof stolz war und sich seines Zugangs zu Louis-Philippe rühmte, bot er seine Dienste nun unmittelbar der neuen Regierung an. Seine Aufgabe in den nächsten Monaten bestand in der Überwachung politischer Gegner wie Charles-Louis-Napoléons, des Neffen von Napoleon Bonaparte. Währenddessen versank die neue Regierung in Chaos und Gewalt. Bei den für den 10. Dezember 1848 angesetzten Präsidentenwahlen erhielt Lamartine weniger als 8000 Stimmen. Vidocq selbst stellte sich im 2. Arrondissement auch zur Wahl auf, erhielt aber nur eine Stimme. Eindeutiger Gewinner und damit Präsident der Zweiten Republik wurde Charles-Louis-Napoléon, der auf Vidocqs Angebot, für ihn zu arbeiten, nicht reagierte.

Vidocq musste 1849 noch ein letztes Mal kurz ins Gefängnis, die Anklage wegen Betrugs wurde jedoch fallen gelassen. Er zog sich mehr und mehr ins Privatleben zurück und übernahm meist nur noch kleine Aufträge. In den letzten Jahren seines Lebens litt er unter massiven Schmerzen an einem in Kämpfen gebrochenen und nie richtig verheilten Arm. Dazu hatten ihn Fehlinvestitionen einen großen Teil seines Vermögens gekostet, weshalb er seinen Lebensstandard einschränken und wieder zur Miete wohnen musste. Im August 1854 überlebte er trotz anders lautender Prognosen seines Arztes die Cholera. Erst im April 1857 verschlechterte sich sein Zustand derart, dass er nicht mehr aufzustehen vermochte. Am 11. Mai 1857 starb Vidocq im Alter von 82 Jahren im Beisein seines Arztes, seines Anwalts und eines Pfarrers.

Seine Leiche wurde in die Kirche Saint-Denys gebracht, wo auch der Trauergottesdienst stattfand. Es ist nicht bekannt, wo Vidocq begraben ist, weshalb sich darum einige Gerüchte ranken. Eines davon, das beispielsweise in der Biografie von John Philip Stead erwähnt wird, ist, dass sein Grab am Friedhof von Saint Mandé liegt. Dort befindet sich ein Grabstein mit der Aufschrift „Vidocq 18“. Laut Auskunft der Stadt ist dieses Grab jedoch auf Vidocqs letzte Ehefrau Fleuride-Albertine Maniez registriert.

Sein Vermögen bestand zum Schluss aus 2907,50 Franc aus dem Verkauf seiner Güter und 867,50 Franc Pension. Insgesamt elf Frauen meldeten sich als Besitzer eines letzten Willens, den sie für ihre Gunst anstelle von Geschenken erhalten hatten. Sein verbliebenes Vermögen erhielt Anne-Heloïse Lefèvre, bei der er zum Schluss gewohnt hatte. Vidocq hatte keine Kinder, zumindest keine, die bekannt wären. Anerkennungsversuche von Emile-Adolphe Vidocq, dem Sohn seiner ersten Ehefrau, der zu diesem Zweck seinen Nachnamen geändert hatte, scheiterten. Vidocq hatte Beweise hinterlassen, die seine Vaterschaft ausschlossen. Zum Zeitpunkt der Empfängnis war er im Gefängnis.

Auch wenn eine Vielzahl literarischer und vermeintlich realer Schriften das Leben und die Person Vidocqs darstellen oder sich zumindest an ihm anlehnen, bleiben doch seine Memoiren aus dem Jahr 1827 die beste Quelle, um seine Persönlichkeit zu erfassen. Seine Biografen sind sich einig: Vidocq war ein eindimensionaler Mensch mit einem engen Blickwinkel auf das Leben und seine Zeit.

Er lebte in turbulenten Zeiten, die französische Revolution prägte das Umfeld seiner Jugend, Napoleon Bonaparte und die napoleonischen Kriege waren der Grund seines Eintritts in die Armee. Die Restauration bot ihm die Möglichkeit, nicht nur in die Pariser Polizei einzutreten, sondern sie zu formen, und die Unruhen des Jahres 1832 und schließlich der Februarrevolution würfelten die Gesellschaft durcheinander. Vidocq sah das alles nicht. Ihn interessierte nur sein eigenes Leben.

Die Kriege waren nur Gelegenheit zum Untertauchen, der Staat existierte in der Frage nach dem Namen, dem Pass und den Vorstrafen. Irgendein eigenes Verständnis von Staat oder Gesellschaft entwickelte Vidocq nie. Seine lockere Art, die Seiten zu wechseln, war die logische Folge; er kannte keine Loyalität, er fühlte sich nichts verbunden – nicht seinen Frauen, seinen Kameraden, den Mitgliedern seiner Truppe oder einer Idee.

Vidocq gilt unter Historikern heute als „Vater“ der modernen Kriminalistik. Seine Vorgehensweise war für die damalige Zeit neuartig und einmalig. Ihm werden die Einführung der Undercover-Arbeit, Ballistik-Tests und des Dateikartensystems bei der Polizei zugeschrieben. Dabei wurde sein Wirken aufgrund seiner kriminellen Vergangenheit in Frankreich lange nicht anerkannt. Im September 1905 stellte die Sûreté Nationale eine Gemäldereihe mit den ehemaligen Oberhäuptern der Behörde aus. Das erste Gemälde der Reihe zeigte allerdings Pierre Allard, den Vidocq als seinen Nachfolger vorgeschlagen hatte. Die Zeitung "L’Exclusive" berichtete am 17. September 1905, dass sie auf Anfrage bezüglich der Auslassung die Auskunft erhalten hätte, dass Vidocq nie Chef der Sûreté gewesen sei.

Als Vidocq um 1810 auf die Seite der Polizei wechselte, gab es in Frankreich zwei Polizeiorganisationen: Zum einen die "police politique" (dt. "politische Polizei"), deren Agenten sich mit der Aufdeckung von Verschwörungen und Intrigen beschäftigen, zum anderen die normale Polizei, die alltägliche Verbrechen wie Diebstahl, Betrug, Prostitution und Mord untersuchte. Bereits im Mittelalter trugen deren Gendarmen Identifizierungsinsignien, aus denen sich im Laufe der Zeit vollständige Uniformen entwickelt hatten. Im Gegensatz zu der auch verdeckt agierenden politischen Polizei waren sie leicht zu erkennen. Die uniformierten Gendarmen konnten sich in manche Pariser Stadtteile aus Furcht vor Übergriffen nicht wagen, ihre Möglichkeiten bei der Kriminalprävention waren dementsprechend eingeschränkt.

Vidocq überredete seine Vorgesetzten, die Agenten seiner Sicherheitsbrigade, zu denen auch Frauen gehörten, in Zivil oder der Situation entsprechend verkleidet einzusetzen. Sie fielen somit nicht auf und kannten als ehemalige Kriminelle die Schlupfwinkel und Methoden der Kriminellen. Über ihre Kontakte erfuhren sie teils von geplanten Verbrechen und fassten die Verbrecher dadurch oft auf frischer Tat. Auch Vidocqs Verhöre liefen anders ab als üblich: In seinen Memoiren erzählt er mehrmals, wie er mit gerade Verhafteten nicht direkt zum Gefängnis gefahren ist, sondern sie zuvor zum Essen einlud, bei dem er sich mit ihnen unterhielt. Neben Informationen zu anderen Verbrechen, die er dabei oft beiläufig erhielt, führte diese gewaltlose Methode auch oft zu Geständnissen und dem Anwerben künftiger Informanten und sogar Agenten.

August Vollmer, erster Polizeichef von Berkeley und eine der führenden Persönlichkeiten in der Entwicklung der Kriminalpolizei in den Vereinigten Staaten, beschäftigte sich im Rahmen der Polizeireform vor allem mit den Werken von Vidocq und dem österreichischen Kriminologen Hans Gross. Seine Reformen wurden von der International Association of Chiefs of Police (IACP) übernommen, deren Präsident er war, und wirkten sich infolgedessen aus auf J. Edgar Hoover und das von ihm geleitete FBI, das 1908 von Bonapartes Großneffen Charles Joseph Bonaparte gegründet worden war. Robert Peel, der 1829 in seiner Funktion als britischer Innenminister Scotland Yard gründete, entsandte 1832 eine Kommission nach Paris, die sich mehrere Tage mit Vidocq besprach. 1843 reisten erneut zwei Kommissare von Scotland Yard zur Weiterbildung nach Paris. Sie verbrachten allerdings nur zwei Tage mit dem Sûreté-Chef Allard und sprachen anschließend bei Vidocq vor. Eine Woche lang begleiteten sie ihn und seine Agenten bei deren Arbeit.

Jürgen Thorwald bescheinigt Vidocq in seinem Werk "Das Jahrhundert der Detektive" ein fotografisches Gedächtnis, das es ihm ermöglichte, bereits auffällig gewordene Kriminelle selbst in Verkleidung jederzeit zu erkennen. Der Biograf Samuel Edwards berichtet in "The Vidocq Dossier" von einer Verhandlung gegen den Betrüger und Fälscher Lambert, in der er sich selbst auch auf sein Gedächtnis bezog. Vidocq besuchte regelmäßig die Gefängnisse, um sich die Inhaftierten einzuprägen. Auch seine Agenten waren zu diesen Besuchen verpflichtet. Die englische Polizei übernahm diese Methode. Noch bis in die späten 1980er Jahre besuchten englische Detektive Gerichtsverhandlungen, um die Zuschauer auf den öffentlichen Galerien zu beobachten und auf eventuelle Komplizen aufmerksam zu werden.

Wie Vidocq bei der Lambertschen Gerichtsverhandlung sagte, war zwar sein Gedächtnis phänomenal, er konnte dies jedoch nicht bei seinen Agenten voraussetzen. Deshalb legte er zu jedem Verhafteten sorgfältig eine Karteikarte an, die eine Personalbeschreibung, Pseudonyme, frühere Verurteilungen, die typische Vorgehensweise und sonstige Informationen enthielt. Die Karteikarte vom Fälscher Lambert enthielt unter anderem eine Schriftprobe. Das Karteikartensystem wurde nicht nur von der französischen Polizei beibehalten, sondern auch von Polizeieinheiten anderer Länder übernommen. Allerdings offenbarte es in den nächsten Jahren auch seine Schwächen. Als Alphonse Bertillon 1879 als Hilfsschreiber zur Sûreté kam, waren die auf den Kärtchen festgehaltenen Beschreibungen der Kriminellen schon längst nicht mehr detailliert genug, um Verdächtige auch tatsächlich nur mit deren Hilfe identifizieren zu können. Das veranlasste Bertillon zur Entwicklung eines anthropometrischen Systems der Personenidentifizierung, der Bertillonage. Die Sortierung der Karteikästen, die zu diesem Zeitpunkt bereits mehrere Räume füllten, wurde auf Körpermaße umgestellt, der erste von vielen Versuchen, Struktur und Aufbau der Sortierung zu verbessern. Mit Beginn des Informationszeitalters wurden die Karteikarten digitalisiert und die Karteikartensysteme von Datenbanksystemen abgelöst. Dazu gehören unter anderem vom FBI verwaltete Datenbanken wie das biometrische IAFIS, ein AFIS, das alle in den Vereinigten Staaten gesammelten Fingerabdrücke enthält, das MUPS "(Missing/Unidentified Persons System)", das Daten zu vermissten Personen und unidentifizierten Leichen enthält, und das NIBRS "(National Incident Based Reporting System)", das kriminelle Vorfälle dokumentiert.

Eine forensische Wissenschaft gab es zu Vidocqs Zeiten noch nicht. Trotz zahlreicher wissenschaftlicher Abhandlungen war der praktische Nutzen durch die Polizei noch nicht erkannt worden, was auch Vidocq nicht ändern sollte. Dennoch war er Experimenten gegenüber nicht so abgeneigt wie seine Vorgesetzten, hatte im jeweiligen Bürogebäude auch meist ein kleines Laboratorium eingerichtet. In den Archiven der Pariser Polizei befinden sich einige Berichte von Fällen, zu deren Aufklärung er bereits Jahrzehnte vor ihrer tatsächlichen Anerkennung forensische Methoden anwandte.





1990 wurde in Philadelphia die "Vidocq Society" gegründet. Deren Mitglieder sind forensische Experten, FBI-Profiler, Ermittler der Mordkommission, Wissenschaftler, Psychologen und Leichenbeschauer, die bei ihren monatlichen Treffen unentgeltlich unaufgeklärte alte Fälle aus aller Welt durchleuchten und gemäß ihrem Motto "Veritas veritatum" (dt. "Wahrheit erzeugt Wahrheit") versuchen, den jeweiligen Ermittlern neue Anhaltspunkte zu verschaffen.

Um 1827 verfasste Vidocq eine Autobiografie über sein bisheriges Leben, die er im Sommer 1828 bei dem Buchhändler Emile Morice veröffentlichen wollte. Die befreundeten Autoren Honoré de Balzac, Victor Hugo und Alexandre Dumas fanden das dünne Büchlein jedoch zu kurz, worauf Vidocq sich einen neuen Verleger suchte. Dieser, Louis François L’Héritier, brachte noch im Dezember desselben Jahres die Memoiren heraus, die mit Hilfe einiger Ghostwriter auf vier Bände angewachsen waren. Das Werk wurde zu einem Bestseller und verkaufte sich bereits im ersten Jahr laut Biograf Samuel Edwards über 50.000 Mal. Der Erfolg regte Nachahmer an. 1829 veröffentlichten zwei Journalisten unter dem Pseudonym des Kriminellen Malgaret das Buch "Mémoires d’un forçat ou Vidocq dévoilé", das Vidocqs angebliche kriminelle Aktivitäten aufdecken sollte. Auch andere Polizeibeamte folgten Vidocqs Beispiel und schrieben in den nächsten Jahren eigene Biografien, so auch der Polizeipräfekt Henri Gisquet.

Vidocq inspirierte mit seiner Lebensgeschichte auch viele zeitgenössische Schriftsteller, von denen er viele zu seinem engen Bekanntenkreis zählte. So bildet er in Balzacs Schriften regelmäßig das Vorbild literarischer Figuren. Im dritten Teil von "Illusions perdues" (1837–1843, dt. "Verlorene Illusionen") – "Souffrance de L’Inventeur" (dt. "Die Leiden des Erfinders") – werden seine Erfahrungen als gescheiterter Unternehmer aufgegriffen, in "Gobseck" (1829) stellt Balzac erstmals den Polizisten Corentin vor, am deutlichsten wird aber die Verbindung Vidocqs mit der Figur des Vautrin. Dieser tritt erstmals in Balzacs Roman "Vater Goriot" (1834, frz. "Le Père Goriot") auf, dann in "Illusions perdues," "Splendeurs et misères des courtisanes" (als Hauptfigur), "La Cousine Bette," "Le Contrat de mariage" und ist schließlich die Hauptfigur des Theaterstücks "Vautrin" von 1840. Vidocqs Methoden und Verkleidungen inspirieren Balzac auch zu vielen weiteren Bezügen in seinem Werk.

In Victor Hugos "Les Misérables" (1862, dt. "Die Elenden") sind die Charaktere sowohl Jean Valjeans als auch Inspektor Javerts Vidocq nachempfunden; ebenso der Polizist Jackal aus "Les Mohicans de Paris" (1854–1855, dt. "Die Mohikaner von Paris") von Alexandre Dumas. Er war die Grundlage für "Monsieur Lecoq", einen Inspektor, der in zahlreichen Abenteuern von Émile Gaboriau die Hauptrolle spielte, und für "Rodolphe de Gerolstein", der in den Zeitungsromanen von Eugène Sue allwöchentlich für Gerechtigkeit sorgte. Und er kann auch in dem das Genre der Kriminalliteratur begründenden Werk "Der Doppelmord in der Rue Morgue" von Edgar Allan Poe und den Geschichten "Moby Dick" von Herman Melville und "Great Expectations" von Charles Dickens wiedergefunden werden.

Vidocq war – bei seiner Vorliebe für Verkleidungen wohl naheliegend – ein großer Freund des Theaters. In der Pariser Bevölkerung war zu seinen Lebenszeiten der so genannte "Boulevard du Crime" (dt. "Boulevard des Verbrechens") recht beliebt. An dieser Straße lagen mehrere Theaterhäuser, in denen allabendlich Kriminalgeschichten in Form von Melodramen dargestellt wurden. Eines dieser Theater war das Théâtre de l’Ambigu-Comique, das von Vidocq in großem Ausmaß gefördert und unterstützt wurde. Laut Biograf James Morton reichte er auch selbst ein Stück ein, das allerdings nie produziert wurde. Auch hatte er Pläne, sich selbst als Darsteller zu versuchen, die er aber nie verwirklichte.

Zahlreiche seiner Geliebten waren Schauspielerinnen, aber auch viele seiner Freunde und Bekannten stammten aus der Theater-Szene. Zu ihnen gehörte der bekannte Schauspieler Frédérick Lemaître, der unter anderem die Hauptrolle in der Inszenierung von Balzacs "Vautrin" übernahm, als das Stück am 14. März 1840 nach zahlreichen Problemen mit der Zensur im Théâtre de la Porte Saint-Martin uraufgeführt wurde. Er bemühte sich dabei, sein Aussehen möglichst dem von Vidocq anzupassen, auf dem die Figur ja basierte. Bereits bei der Premiere kam es zu Tumulten, da die gewählte Perücke zu große Ähnlichkeit mit der des Königs Louis-Philippe hatte, weshalb das Stück nach einem entsprechenden Verbot durch den französischen Innenminister kein zweites Mal aufgeführt wurde.

Aber nicht nur die durch Vidocq inspirierten Werke schafften es auf die Bühne, auch seine eigene Lebensgeschichte mit den Memoiren als literarischer Vorlage wurde mehrmals aufgeführt. Besonders in England war die Begeisterung für Vidocq groß. Seine Memoiren wurden rasch ins Englische übersetzt und schon wenige Monate später fand am 6. Juli 1829 im Surrey Theater im Londoner Stadtteil Lambeth die Uraufführung von "Vidocq! The French Police Spy" statt. Das Melodram in 2 Akten, das von Robert William Elliston produziert wurde, stammte aus der Feder von Douglas William Jerrold. Vidocqs Rolle wurde von T. P. Cooke übernommen, der auch in Jerrolds Erfolgsstück "Black-eyed Susan" aus demselben Jahr die Hauptrolle spielte. Obwohl die Kritiken u. a. in "The Times" durchaus positiv waren, wurde das Stück im ersten Monat nur neun Mal aufgeführt und danach abgesetzt.

Einige Jahre nach Vidocqs Tod wurde im Dezember 1860 im Britannia Theater in Hoxton unter dem Titel "Vidocq or The French Jonathan Wild" ein weiteres Theaterstück basierend auf Vidocqs Memoiren aufgeführt, das von F. Marchant geschrieben wurde, aber nur eine Woche auf dem Spielplan stand.

1909 schrieb Émile Bergerat das Melodram "Vidocq, empereur des policiers" in 5 Akten und 7 Szenen. Die Produzenten Hertz und Coquelin lehnten es aber ab, worauf Bergerat sie erfolgreich auf 8.000 Franc Schadenersatz verklagte. Das Stück wurde dann 1910 im Théâtre Sarah Bernhardt uraufgeführt. Jean Kemm, der Jahre später auch an einem Film über Vidocq beteiligt sein sollte, übernahm die Hauptrolle.








</doc>
<doc id="663561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663561" title="Eishockey-Bundesliga 1969/70">
Eishockey-Bundesliga 1969/70

Die Saison 1969/70 der Eishockey-Bundesliga war die zwölfte Spielzeit der Bundesliga, der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der EV Landshut, der sowohl die Vor- als auch die Meisterrunde auf dem ersten Platz beenden konnte. In der Relegation konnten der Mannheimer ERC und der ESV Kaufbeuren die Klasse halten, während die Eishockeymannschaften von Eintracht Frankfurt und des Kölner EK in die Oberliga absteigen mussten. Aufsteiger gab es in dieser Saison keine, da die Liga von zwölf auf zehn Mannschaften abgestockt wurde.

Nach drei Jahren wurde die eingleisige Bundesliga wieder eingeführt. Die zwölf Bundesligamannschaften trafen dabei zunächst in einer Einfachrunde aufeinander, für die im Sommer aufgelöste Mannschaft des FC Bayern München rückte der ESV Kaufbeuren als Vierter der Qualifikationsrunde Süd der Vorsaison nach. Die besten acht Mannschaften spielten anschließend ohne Mitnahme ihrer Punkte in einer weiteren Einfachrunde um den Meistertitel. Die Mannschaften auf den Plätzen 9 bis 12 mussten dagegen mit den besten sechs Teams aus der Oberliga, je drei aus dem Süden und dem Norden, in einer Relegationsrunde um zwei freie Bundesligaplätze kämpfen, da die Liga auf zehn Mannschaften reduziert werden sollte. Da Preussen Krefeld als Dritter der Oberliga Nord auf eine Teilnahme verzichtete, nahmen jedoch lediglich neun Teams an der Relegation teil.

Aus den Oberligen qualifizierten sich:
Der ebenfalls qualifizierte Dritte der Gruppe Nord, Vorjahresabsteiger Preussen Krefeld verzichtete auf die Teilnahme an der Relegationsrunde.



</doc>
<doc id="663565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663565" title="Luftg’selchter Pfarrer">
Luftg’selchter Pfarrer

Der Luftg’selchte Pfarrer ist ein mumifizierter Leichnam in St. Thomas am Blasenstein in Oberösterreich. Andere Bezeichnungen sind Heiliger Leib oder Lederner Franzl.

Die Mumie ist vom Scheitel bis zur linken Ferse gemessen 171 cm groß und wiegt ca. 10 kg. Es kann angenommen werden, dass der Mensch zu Lebzeiten etwas größer war, da sich durch den Mumifizierungsprozess und die Trocknung die Körpergröße verringert. Während der Bereich der Augen und des Mundes sehr stark angegriffen ist, sind Teile wie Hals oder Hände besonders gut konserviert. Das Gebiss der Mumie weist keine Karies auf. Die Mumie trägt eine vierlagige Kleidung, eine Lederhose und Lederschuhe. Die Herstellungszeit der Kleidung wird zwischen 1670 und 1750 geschätzt.
Die erste urkundliche Erwähnung der Mumie stammt aus dem Jahre 1855.

Als Gründe für die (natürliche) Mumifizierung wurden folgende Ursachen diskutiert: Einwirkung von Gerbsäure, Quecksilber(II)-chlorid, klimatische Bedingungen wie Luftzug oder Luftabschluss oder ionisierende Strahlung.

Nach Volksmeinung handelt es sich bei der Mumie um "Franz Xaver Sydler de Rosenegg" (* 4. Mai 1709; † 2. September 1746). Er war ein österreichischer Chorherr und Pfarrvikar, der als 13. Kind seiner Eltern Gottlieb Sydler und Maria Elisabeth Vogelsang zur Welt kam und im Alter von 37 Jahren starb.

Sydler de Rosenegg war seine drei letzten Lebensjahre Pfarrvikar in St. Thomas am Blasenstein in Oberösterreich. Der Überlieferung nach wurde er bereits einen Tag nach seinem Tod beerdigt, was darauf hindeutet, dass eine Gefahr der Seuchenausbreitung bestand. Gerade bei Geistlichen war es keineswegs üblich, sie so schnell zu begraben, ohne sie einige Tage lang aufzubahren. Als man in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts das Grab ausräumen wollte, fand man einen unversehrten Leichnam. Seither gilt diese natürliche Mumifizierung als ein Wunder und es ist bis heute nicht eindeutig geklärt, wie es dazu kommen konnte. Da zudem erzählt wird, dass er an Epilepsie gestorben sei, gilt er als Helfer bei dieser Krankheit. Dies wurde jedoch bei der Untersuchung in München widerlegt, in Wirklichkeit starb er wahrscheinlich an einem Blutsturz. Zudem litt er an Tuberkulose.

Einträge in den Matrikeln:

Einem Zeitungsartikel der Salzburger Nachrichten vom 4. August 2001 zufolge, wird der luftg'selchte Pfarrer seit einiger Zeit wissenschaftlich untersucht. Beauftragt wurde damit der Chemiker Bernhard Mayer vom AKH Wien, der auch an der Erforschung der Gletscherleiche Ötzi beteiligt war. Hauptziel ist es, die Ursache für die Mumifizierung zu finden. Es scheint, dass der Tote nie unter der Erde war. Außerdem vermutet man, dass die Mumifizierung nicht aufgrund eines Luftstromes erfolgt ist, sondern dass der Tote eher unter Luftabschluss getrocknet ist. Eine Durchleuchtung mit einem mobilen Röntgengerät hat gezeigt, dass sich im Magen-Darm-Trakt eine kirschkerngroße Kugel befindet, die an zwei Seiten kleine Füßchen aufweist. Man ging von einem Giftanschlag aus, bei der jüngsten Untersuchung 2017/18 stellte sich jedoch heraus, dass dies eine Glasperle von einem Rosenkranz ist und vermutlich beim Füllen der Leiche mit Holzspänen und Stoffstücken unbeabsichtigt in den Körper gelangte.

Im Winter 2017/2018 wurde die Mumie in München untersucht, um eine Möglichkeit der besseren Konservierung zu finden. Sie war in dieser Zeit nicht zu besichtigen.

Auch die sterblichen Überreste des Ritters Christian Friedrich von Kahlbutz sind im brandenburgischen Kampehl in seiner Gruft mumifiziert verblieben. In der Kirche St. Peter in Sinzig sind die mumifizierten sterblichen Überreste des Heiligen Vogt aufbewahrt. Im ehemaligen Stift Waldhausen befinden sich die Waldhausener Mumien. Im Bleikeller des Bremer Doms befinden sich ebenfalls mehrere Mumien.




</doc>
<doc id="663566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663566" title="Flightcase">
Flightcase

Flightcases sind stabile Kisten oder Koffer zum sicheren Transport von Geräten und Ausrüstung.


Flightcases werden hauptsächlich aus beschichtetem Multiplexholz mit vernieteten Kanten aus Aluminium-Profilen und Stahl-Kugelecken gebaut. Die Deckel werden meist von mehreren sogenannten Butterfly-Verschlüssen gehalten (stabiler Zug- und Drehmechanismus). Butterflys und Klapptragegriffe sind zum Schutz vor Beschädigung in Einbauschalen montiert und stehen nicht über.
Häufig haben größere Flightcases festmontierte Rollen, die den Transport erleichtern. Im Allgemeinen werden blaue 100-mm-Lenk-Rollen mit weicher Lauffläche eingesetzt. In der Veranstaltungsbranche werden diese "Bluewheels" genannt. Es gibt jedoch auch stärker belastbare Rollen, zum Beispiel 125-mm-"Greenwheels" der gleichen Bauart oder Schwerlastrollen mit Alu-Radkörper und Hartkunststoff-Laufflächen. Im Allgemeinen werden ungebremste Lenkrollen eingesetzt, in den letzten Jahren werden häufig jedoch zwei Rollen in vollgebremster Ausführung (Bremse blockiert Rad und Lenkung) montiert. Diese Rollen tragen in manchen Fällen bis zu 3 Tonnen und sind dank der Stahl-Kugellager sehr belastbar.
Flightcases werden oft auf den zu transportierenden Inhalt optimiert und nach Maß angefertigt. Für weit verbreitete Geräte (z. B. bestimmte Mischpulte, Keyboards, (Gitarren-)Combos, PAR-Scheinwerfer, Moving-Head-Scheinwerfer, Plasma-, LED- und TFT-Bildschirme, Lautsprecher-Boxen) werden auch vorproduzierte Cases angeboten.

Für spezielle Fälle können, anstelle der Holzplatten, auch andere, aus dem Bauwesen bekannte Plattenmaterialien verwendet werden. Zum Beispiel kann Metall für eine bessere passive Kühlung des Caseinhaltes verwendet werden, Kunststoff kann das Gewicht reduzieren oder jede Art von Sandwichpaneele eröffnen weitere maßgefertigte Anwendungen.

In letzter Zeit gibt es auch vermehrt leichtgewichtigere Versionen aus vorgeformtem Kunststoff mit Aluminiumkanten oder Softcases aus gepolstertem Stoff.

Eine weitere Variante ist der Bau von Cases ohne Aluminiumprofile. Diese Bauart ist zwar kostengünstiger und einfacher herzustellen, da die teuren Aluminiumteile entfallen, bringt jedoch entscheidende Nachteile mit sich. Um eine hohe Stabilität zu erreichen, werden Sperrhölzer ab einer Stärke von 15 mm verwendet, die ggf. mit Filzteppich bespannt werden. Diese haben ein sehr hohes Eigengewicht. Zudem ist solch ein Case nicht so stabil wie ein „richtiges“ Flightcase.

Ein Case mit hohem Boden und flachem Deckel bezeichnet man als Truhencase. Truhen haben häufig Trennwände, die auch durch Einschub in Nuten flexibel sein können. Auch eine Bauform als Aktenkoffer entspricht in den Grundzügen einer kleinen Truhe. Truhen gibt es mit aufstellbarem (Scharnier)-Deckel oder mit abnehmbarem Deckel.

Ein Case mit flachem Boden und hohem Deckel bezeichnet man als Haubencase. Diese Bauart eignet sich immer dann, wenn das zu transportierende Gut für die Entnahme aus einer (tiefen) Truhe zu schwer oder zu sperrig wäre. Damit kann beispielsweise ein transportiertes Gerät während des Gebrauches in der flachen Bodenschale verbleiben.

Ansonsten ähneln sich Truhe und Haube in der Ausstattung.

Schränke werden meist als 19″-Racks gebaut, doch gibt es sie auch in Form von Schubladenschränken oder einfach nur mit Fachböden. Bei der großen Flexibilität der Produkte gibt es natürlich auch Kombinationen der verschiedenen Unter-Bauarten.

Für das Aufbewahren und Transportieren von Geräten im standardisierten "Rack"-Format werden im mobilen Einsatz in der Regel Flightcases verwendet. Diese Flightcase-Racks gibt es mit einem oder zwei abnehmbaren Deckeln (vorne und hinten), die etwa das Ausführen von Kabeln erlauben. Man bezeichnet sie als "Singledoor-" oder "Doubledoor-Rack".

Solche "Racks" haben den Vorteil, dass die meist eingeschraubten 19″ (siehe Zoll) breiten Geräte (Normmaß) für den mobilen Betrieb nicht ein- und ausgepackt werden müssen, sondern im Case verbleiben können. Meist sind die eingebauten Geräte in einem größeren Verbund rückseitig schon verkabelt, was eine Material- (kurze Kabel) und Zeitersparnis gegenüber einzeln aufgestellten Geräten ergibt. Ein Beispiel dafür ist die Montage mehrerer vorverkabelter Effektgeräte in der Tontechnik in einem Rack, das schnell aufgestellt, angeschlossen und in Betrieb genommen werden kann (z. B. das sogenannte "Siderack", das an der Seite des Mischpultes seinen Platz hat).

Die Höhe eines Racks wird in Höheneinheiten (HE) gemessen. Eine Höheneinheit entspricht 1¾ Zoll = 44,45 mm.

Als Spezialfall könnte man das sogenannte "L- oder Winkelrack" bezeichnen. Hier werden vom Flightcase zwei oder drei im 90°-Winkel verbundene Seiten abgenommen, sodass man die Ober- und Vorderseite bedienen kann (z. B. oben Mischpult, vorne Effektgeräte).

U-Rack

Dies ist sozusagen ein Spezialfall vom Spezialfall "L-Rack." Meist verwendet, wenn drei Seiten des Racks zugänglich sein müssen. Beispiel. Vorn Geräte, hinten Anschlussfelder und oben eine Patchbay. Hier ist eine kostengünstige Alternative oft ein Haubencase, bei dem in einer Bodenschale die benötigten Seitenwände eingebaut werden.

Von der Form her ein üblicher Trolley, nur als stabiles Flightcase gebaut; die Tragfähigkeit ist in der Regel aber begrenzt.

Flightcases werden überwiegend von kleineren Firmen hergestellt. Der Markt entwickelt sich rapide, da sich insbesondere Kunden aus dem industriellen Sektor zunehmend für Cases zum Transport ihrer Produkte interessieren.


Da Flightcases oftmals für den Flugtransport verwendet werden und die Transportkoffer somit auch in andere Staaten eingeflogen werden, müssen hierbei spezielle Richtlinien beachtet werden. Innerhalb der EU ist die Einfuhr von Gütern in Holzkisten unproblematisch. Beim Export oder Import von Gütern in Holztransportkisten zwischen der EU und einem Nicht-EU-Staat muss das verwendete Holz den jeweiligen Richtlinien entsprechen. In diesen Fall handelt es sich bei den Auflagen um den sogenannten IPPC-Standard.

Der IPPC-Standard, genauer gesagt die ISPM (Internationale Standard Phytosanitärer Maßnahmen) Nr. 15, regelt die Bestimmungen für Holzverpackungsmaterialien. Diese Regelung dient der Vermeidung der Einfuhr von Schadorganismen in Holzmaterialien und ist somit hauptsächlich eine pflanzengesundheitliche Überwachungsmaßnahme, um die Verbreitung sämtlicher Schädlinge zu unterbinden. Innerhalb der EU finden diese Richtlinien keine Anwendung beziehungsweise sind nicht zwingend erforderlich.

In der ISPM Nr. 15 gibt es jedoch auch eine Ausnahmeregelung, welche bestimmte Hölzer/Materialien von diesen Auflagen befreit. Für den Bau von Flightcases kommende folgende dort gelistete Ausnahmen in Frage:

Pressspanplatten werden im professionellen Flightcasebau in der Regel nicht verwendet da sie langfristig nicht genügend Formstabilität aufweisen und die Transportkoffer sich verziehen könnten. Dennoch werden diese Materialien oftmals aufgrund ihres günstigen Anschaffungspreises für den Eigenbau (private Nutzung) von Flightcases herangezogen. Auch diese Flightcases können somit unproblematisch für den Transport in einen Nicht-EU-Staat genutzt werden.

Im professionellen Bereich werden die Transportkoffer meist aus Multiplexplatten, einer besonderen Ausführung von Sperrholz, gefertigt. Transportkoffer, die also von einem professionellen Flightcase-Hersteller bezogen wurden, können somit auch ohne zusätzliche Zertifikate für den internationalen Transport genutzt werden.




</doc>
<doc id="663568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663568" title="Qin Ling">
Qin Ling

Der Qin-Ling (), auch Qin-Ling-Gebirgszug () genannt, geografisch in der Mitte der Volksrepublik China, erstreckt sich in West-Ost-Richtung über etwa 1000 km Länge (bei einer Breite von bis zu 170 km) vom Süden der Provinz Gansu über den gesamten Süden der Provinz Shaanxi bis zum zentralen Teil der Provinz Henan. 

Der Taibai Shan ist mit der höchste Berg des Qin Ling. Im Norden wird das Gebirge vom Wei-Fluss und im Süden vom Fluss Han Jiang begrenzt. Diese beiden Flüsse entwässern in die beiden großen chinesischen Ströme. 

Das Gebirge bildet dadurch nicht nur eine Wasserscheide zwischen den Fluss-Systemen des Gelben Flusses und des Jangtsekiang, sondern auch eine markante Vegetationsgrenze. Während nördlich des Gebirgszuges trockene Lößregionen vorherrschen, die ideal für den Weizenanbau geeignet sind, beginnen südlich des Qin Ling die wärmeren, feuchteren Landstriche, in denen sich ausgedehnte Waldregionen mit Reisfeldern abwechseln.

Im Folgenden sind eine Reihe von Gipfeln entlang dem Hauptkamm des Qin Ling sortiert in West-Ost-Richtung aufgelistet:


</doc>
<doc id="663570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663570" title="Waterloosäule">
Waterloosäule

Die Waterloosäule ist eine 46,31 Meter hohe Siegessäule im hannoverschen Stadtteil Calenberger Neustadt. Sie wurde auf dem Waterlooplatz in den Jahren von 1825 bis 1832 nach einem Entwurf von Georg Ludwig Friedrich Laves errichtet. Gekrönt ist sie mit einer Statue der aus der römischen Mythologie hergeleiteten Siegesgöttin Victoria. Ihr Stil ist der klassischen Antike nachempfunden und orientiert sich an der dorischen Säulenordnung.

Das Denkmal erinnert an den Sieg in der Schlacht bei Waterloo, den Großbritannien, Hannover und Preußen am 18. Juni 1815 gemeinsam gegen Napoléon I. errangen. Die Säule wurde erst nach knapp zehnjährigen, 1816 begonnenen Diskussionen und Planungen verwirklicht. Die Einweihung fand am 18. Juni 1832, dem Jahrestag der Niederlage Napoleons, statt.

Das Bauwerk erhebt sich über einem sechsstufigen Sockel samt würfelförmigem Unterbau mit der Widmungsinschrift: "„DEN HELDEN VON WATERLOO DAS DANKBARE VATERLAND“". Namenstafeln der Gefallenen sowie erbeutete Kanonen ergänzen das Ensemble.

Durch den hohlen kannelierten Schaft mit einem Durchmesser von 3,75 Metern führt eine Wendeltreppe mit 189 Stufen bis zu der quadratischen Aussichtsplattform mit der auf einem Tambour und einer Kugel stehenden Figur der Victoria. Diese Statue wurde im Auftrage des Herzogs von Cambridge für den Preis von 200 Louis d’or unter Verwendung von zehn Zentnern Kupfer nach einem Entwurf des Bildhauers Heinrich Ludwig August Hengst von dem hannoverschen Hofspengler Conrad Beckmann (1780–1850) und seinem Sohn Franz (1811–1876) sowie verschiedener „Gehülfen“ gefertigt. Die Künstlersignatur findet sich in einer Gewandfalte nahe dem linken Fuß der Skulptur, wo auch eine gesondert angebrachte Tafel über weitere Details informiert.

Bis in die 1990er Jahre ermöglichte der Verkehrsverein (heute Freundeskreis Hannover), dass die Plattform am Kopf der Säule bestiegen werden konnte, jedoch nur an Sonn- und Feiertagen und nur bei gutem Wetter. Der Aufstieg kostete einen Groschen. Seitdem war sie nicht mehr öffentlich zugänglich. Die Tageszeitung Hannoversche Allgemeine Zeitung (HAZ) ermöglichte bis 2011 vier Jahre lang jeweils im Dezember einigen Lesern den Aufstieg im Rahmen der Aktion „Adventstürchen“. Zum Tag des offenen Denkmals am 8. September 2013 war die Säule auf Initiative der HAZ hin erstmals wieder öffentlich zugänglich. Wegen des starken Interesses öffnen ab 2014 die HAZ und die "Baudenkmalstiftung Hannover" als Teil der Deutschen Stiftung Denkmalschutz mit Unterstützung der Stadt Hannover viermal jährlich die Säule für kostenlose Besteigungen, unter anderem am Tag des offenen Denkmals. Die Hannover Marketing & Tourismus GmbH bietet seit 2017 wieder öffentliche Besteigungen der Waterloosäule an, zunächst an bestimmten Terminen während der Schulferien in Niedersachsen. 

Während der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien brachten Unbekannte eine große Deutschlandflagge an der Victoria-Statue an. Offenbar war die schwere Stahltür zuvor nach einer Führung nicht ordnungsgemäß verschlossen gewesen.




</doc>
<doc id="663574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663574" title="Kleines Hufeisen">
Kleines Hufeisen

Das Kleine Hufeisen war ein Motivationsabzeichen der Deutschen Reiterlichen Vereinigung für Kinder und Jugendliche bis 16 Jahre im Reitsport und im Voltigieren. Voraussetzung für die Teilnahme an der Abzeichenprüfung war der Besuch eines Vorbereitungslehrgangs.

Mit der Ausbildungs- und Prüfungsordnung der Deutschen Reiterlichen Vereinigung (APO) 2014 wurde das Kleine Hufeisen durch die Reitabzeichen 8 und 9 bzw. durch das Voltigierabzeichen 9 ersetzt. Diese sind für alle Altersgruppen offen.

Die Abzeichenprüfung bestand aus einem praktischen und einem theoretischen Teil.

In der theoretischen Prüfung musste der Abzeichenanwärter beweisen, dass er die wichtigsten Putz- und Ausrüstungsgegenstände korrekt benennen kann und die Grundbedürfnisse des Pferdes sowie die wichtigsten Grundsätze im Pferdeverhalten und im Umgang mit dem Pferd kennt. Prüfungsrelevant waren ferner Grundkenntnisse über Pferdehaltung und Fütterung, Tierschutz und Unfallverhütung. Außerdem wurde Basiswissen in der Reit- bzw. Voltigierlehre abgefragt.

Der praktische Teil der Prüfung umfasste das korrekte Führen und Anbinden eines Pferdes inklusive Passieren anderer Pferde und Sicherheit auf der Stallgasse sowie die Pferdepflege (Putzen, Huf- und Schweifpflege) und die Mithilfe beim Zäumen und Satteln bzw. Gurten. 

Reiter mussten darüber hinaus eine kurze Abteilungsaufgabe vorreiten und dabei zeigen, dass sie ihr Pferd in allen drei Grundgangarten (Schritt, Trab und Galopp) beherrschen. Auch mehrere Bahnfiguren mussten dabei vorgeritten werden. In den meisten Fällen kamen nach neuer Ordnung bereits hier die drei Sprünge des großen Hufeisens hinzu.

Bei der Abzeichenprüfung Voltigieren umfasste der praktische Teil das Mitlaufen im Takt (Galopp und Trab), den Aufsprung (mit Hilfestellung), vier Einzel- und eine Doppelübung sowie den Absprung im Schritt. Zusätzlich wurden zwei Übungen im Galopp gezeigt.

Die nächsthöhere Abzeichen war das Große Hufeisen.



</doc>
<doc id="663576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663576" title="Naveen Andrews">
Naveen Andrews

Naveen William Sidney Andrews (* 17. Januar 1969 in London) ist ein britischer Schauspieler. Bekannt wurde Andrews durch seine Rollen in "Der englische Patient" und der Fernsehserie "Lost".

Andrews ist indischer Abstammung und wuchs in London auf. In seiner Schulzeit hatte er eine Beziehung mit seiner Mathematiklehrerin, aus der sein erster Sohn hervorging. Anfang der 90er litt Andrews unter einer Alkohol- und Heroinsucht. Seine Filmkarriere endete vorerst und er ging zur Rehabilitation in die Vereinigten Staaten.

Andrews war bis Ende 2009 mit der Schauspielerin Barbara Hershey liiert, beide lernten sich bei den Dreharbeiten zu "Drowning on Dry Land" (1999) kennen. Diese Beziehung hatte 2005 eine kurze Unterbrechung. Aus dieser Zeit stammt Andrews’ zweiter Sohn, den er mit der Tschechin Elena Eustache hat, die mittlerweile auch als Schauspielerin tätig ist.

2018 wurde er in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences aufgenommen, die jährlich die Oscars vergibt.

Nach der Schule ging Andrews auf die Guildhall School of Music and Drama. Dadurch bekam er 1991 seine erste Rolle im Film "London schafft alle" von Hanif Kureishi. Seinen Durchbruch erreichte er als "Kip" in "Der englische Patient". Von 2004 bis 2010 spielte er in der Fernsehserie "Lost" den Iraker "Sayid Jarrah".

Es folgten Rollen in Filmen wie "Planet Terror" (2007) sowie Auftritte in Fernsehserien; so trat er in "Sindbad" in einer wiederkehrenden Nebenrolle auf. In der Netflix-Serie "Sense8" ist Andrews seit 2015 in der Nebenrolle des "Jonas Maliki" zu sehen.

Die längste Zeit seiner Karriere prägte bisher die Mystery-Serie "Lost", durch die Andrews auch einem größeren Publikum bekannt wurde. Die Rolle des Irakers "Sayid", die er darin von 2004 bis 2010 verkörperte, schilderte Andrews in einem Interview als die eines Menschen, der Gewalt gewöhnt ist, aber dennoch eine romantische Ader hat. Außerdem beschrieb er in diesem Interview seinen eher negativen Eindruck von der dritten Staffel von "Lost" folgendermaßen: "[…] Weil es wirklich den Anschein hatte, dass sich die Story dahinwand und die Drehbuchschreiber genau das forcierten. Carlton Cuse und Damon Lindelof haben sich während der Zeit dafür eingesetzt, dass die Serie abgesetzt wird. Was sie erreicht haben, ist, dass die Serie definitiv nach der sechsten Staffel beendet wird, also kann sich die Qualität nur steigern. Hoffe ich. […]"



</doc>
<doc id="663577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663577" title="Großes Hufeisen">
Großes Hufeisen

Wie das Kleine Hufeisen, war auch das Große Hufeisen ein Motivationsabzeichen der FN für Reiter und Voltigierer im Kindes- und Jugendalter (bis einschließlich 18 Jahre). 

Mit der Ausbildungs- und Prüfungsordnung der Deutschen Reiterlichen Vereinigung (APO) 2014 wurde das Große Hufeisen durch die Reitabzeichen 7 bzw. durch das Voltigierabzeichen 7 ersetzt. Diese sind für alle Altersgruppen offen.

Die Abzeichenprüfung bestand aus einem praktischen und einem theoretischen Teil. 

Die praktische Prüfung befasste sich zum einen mit dem Führen und Anbinden eines Pferdes, Sicherheitsmaßnahmen auf der Stallgasse sowie der Pferdepflege. Im Weiteren unterschieden sich die Teilprüfungen der Reiter und Voltigierer disziplinspezifisch.

Abzeichenanwärter im Reiten absolvierten eine einfache Abteilungsaufgabe, in der geprüft wurde, ob sie ihr Pferd in Schritt, Trab und Galopp beherrschten. Beim Reiten im Außengelände waren auch einfache Sprünge zu zeigen. 

Im praktischen Teil der Voltigierprüfung wurde das Mittraben oder Mitgaloppieren im Takt des Pferdes sowie der Aufsprung mit Hilfestellung im Schritt oder im Galopp geprüft. Ferner zeigte der Voltigierer fünf Übungen im Galopp, die er aus einer Liste frei wählen dufte. Es handelte sich um einfachere Pflicht- und Kürübungen wie z. B. freies Knien vorwärts oder rückwärts, Liegestütz vorwärts, Standwaage auf dem Pferderücken oder in der Schlaufe. Zusätzlich wurde eine Doppelübung im Schritt verlangt. 

In einer weiteren Prüfung wurde das theoretische Wissen in Bezug auf Reit- bzw. Voltigierlehre, Bedürfnisse des Pferdes und Ausrüstung geprüft.



</doc>
<doc id="663578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663578" title="Kubrawiyya">
Kubrawiyya

Die Kubrawiyya ist ein islamischer Sufi-Orden "(Tariqa)," der im 12. Jahrhundert von dem Mystiker Nadschmuddin Kubra in Zentralasien gegründet wurde.

Bekannte Mitglieder des Ordens sind neben dem Ordensgründer dessen Schüler Nadschmuddin Daya Razi, Fariduddin Attar, Baha'uddin Walad (Vater von Dschalal ad-Din Rumi) und 'Ala'uddaula Simnani. Letzterer wurde später zu einer hoch verehrten Person der Naqschbandiyya, die sich manchmal mit der Kubrawiyya vermischte. In der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts wurde die Kubrawiyya zum wichtigsten Orden in der Region Kaschmir, als Sayyid Ali Hamadhani der Überlieferung nach im Jahr 1371 mit 700 Derwischen dorthin auswanderte. Dieses Gebiet wurde erst kurz zuvor zum Islam bekehrt, und Hamadhani trug weitgehend dazu bei, muslimisches Gedankengut in Kaschmir heimisch werden zu lassen. Die Ausbreitung des Ordens nach Indonesien wird Sunan Gunung Jati, einem der von indonesischen Moslems verehrten neun heiligen Walis aus dem 16. Jahrhundert zugeschrieben. Dessen Abstammungslinie "(Silsila)" gleicht der Nadschmuddin Kubras, mit dem er, einem Geschichtsmythos zufolge, im 12. Jahrhundert in Mekka gemeinsam Islamstudien betrieben haben soll.

Nach dem Tod Hamadhanis verlor die Kubrawiyya an Einfluss auf dem indischen Subkontinent und wurde im Laufe der Zeit von der Chishtiyya, Suhrawardiyya, Qadiriyya und ab etwa 1600 der Naqschbandiyya verdrängt.

Insgesamt haben die Werke und Lehren der Sheikhs dieses Ordens die mystische Frömmigkeit in Indien und Pakistan sehr beeinflusst.

Die Lehre der Kubrawiyya basiert hauptsächlich auf den mystischen Werken von Nadschmuddin Kubra. Demnach ist der Mensch ein Mikrokosmos, der alles, was im Makrokosmos existiert, in sich enthält. Der Mensch kann die Eigenschaften Gottes (Allahs) annehmen, mit der Ausnahme der Eigenschaften von "ar-Rahman ar-Rahim" („der Erbarmer, der Barmherzige“) und "al-Hadi" („der Rechtleitende“) welche ausschließlich von der göttlichen Majestät eingenommen werden können.

Das menschliche Herz betrachtet Kubra als einen feinstofflichen Körper, der durch die Himmel aufsteigen und dadurch visionäre Reisen unternehmen kann.

Erfahrungen dieser Art können von den Anhängern des Ordens jedoch nur gemacht werden, wenn sie die strengen Regeln befolgen, beispielsweise Fasten, die vollkommene Hingabe an den Sheikh, ständige rituelle Reinheit "(Tahāra)," ständiges Schweigen, ständige Klausur, ständiges Gottgedenken "(Dhikr)" und ständige Leitungen durch einen Sheikh, der dem Schüler die Visionen und Träume interpretiert.


</doc>
<doc id="663580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663580" title="Advanced Authoring Format">
Advanced Authoring Format

Das Advanced Authoring Format (AAF) ist ein Dateiformat zur Speicherung multimedialer Daten. In einer AAF-Datei ist ein komplettes Projekt („Composition“) gespeichert, sowohl die medialen Inhalte als auch Metadaten.

AAF ist kein offizieller Standard. Es erfährt jedoch Unterstützung unter anderem durch:
Avid, BBC, CNN, Discreet, Ascent Media, Matrox, Microsoft, Apple, Philips, Pinnacle, Quantel, Sony, Fairlight, Turner Entertainment Networks, und die U.S. National Geospatial-Intelligence Agency.

Die Datenstruktur des von der SMPTE standardisierten Medienaustauschformates MXF stellt eine Untergruppe des AAF dar.

AAF soll den Austausch von Multimedia-Projekten innerhalb eines Produktionsprozesses erleichtern. Die Media-Daten (z. B. Video- oder Audio-Daten) bleiben durch die Bearbeitung durch verschiedene spezialisierte Programme (z. B. nichtlinearer Videoschnitt, Animationsprogramme, Tonbearbeitung, Authoring usw.) unverändert, während eine Bearbeitung allein durch die Veränderung der Metadaten (z. B. Position von Schnitten oder Audioblenden) erfolgt.

So ist gewährleistet, dass verschiedene Anwendungen auf die Datei zugreifen können, die Datei aber trotz Veränderungen weiterhin durch andere Anwendungen lesbar bleibt. Dabei können die Programme nur diejenigen Metadaten lesen oder verändern, für dessen Bearbeitung das Programm vorgesehen ist. So kann eine reine 3D-Anwendung zwar neue Videodaten in die Datei einfügen, jedoch hat es keinen Zugriff auf die Schnittfolge, die von einem Schnittprogramm editiert wird.

Die konkrete Implementierung der Modifizierungen, die ein Programm an einer AAF-Datei ausführen kann, bleibt den Herstellern der Programme überlassen. Das AAF-SDK ist frei erhältlich.

Vorteil dieser Methode ist, dass vor dem Datenaustausch zwischen verschiedenen Bearbeitungsprogrammen die Dateien nicht langwierig in ein bestimmtes Format gewandelt werden müssen und die Metadaten dabei nicht verloren gehen.



</doc>
<doc id="663582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663582" title="Nadschm ad-Dīn al-Kubrā">
Nadschm ad-Dīn al-Kubrā

Abū l-Dschannāb Ahmad ibn ʿUmar Nadschm ad-Dīn al-Kubrā ( geb. 1145 in Chiwa; gest. 1221 in Gurgandsch) war ein muslimischer Mystiker (siehe Sufismus) und der Gründer der Tariqa Kubrawiyya (Kubrawiyya-Derwisch-Orden). Sein Name leitet sich wahrscheinlich her von "at-tammat al-kubra" ("die größte Heimsuchung"), in Anlehnung an die Koran-Sure 79, Vers 34; dieser Name bezieht sich nach der Analyse des Orientalisten Fritz Meier auf Kubras Jugendjahre und ist ein Spitzname für seine starke intellektuelle Kraft. Unter den Chorasan-Sufis erhielt er den Ehrentitel: "Schaich-i wali tarasch" – also „der Heiligenschnitzer“, da viele seiner Schüler einen hohen geistigen Rang erlangt haben sollen.

Während seiner Ausbildung reiste Nadschm ad-Dīn al-Kubrā durch große Teile des Mittleren Ostens. Unter seinen Lehrern waren Ismāʿīl al-Qasrī (gest. 1193) in Dezful und ʿAmmār ibn Yāsir al-Bidlisī (gest. zw. 1194 und 1207) in Bitlis. Nadschm ad-Dīn al-Kubrā wurde im Jahr 1221 beim Einfall der Mongolen in Choresm getötet. Sein Grab befindet sich im heutigen Köneürgenç.

Al-Kubrās Hauptwerk ist seine Schrift "Fawāʾiḥ al-ǧamāl wa-fawātiḥ al-ǧalāl". Fritz Meier, der den Text ediert hat, hat ihn in 189 Paragraphen eingeteilt. Am Anfang der Schrift (§§ 3–6) erklärt al-Kubrā, dass es drei Wege gibt: 1. allmähliche Beschränkung der Nahrung; 2. Aufgabe des Eigenwillens ("tark al-iḫtiyār") und vollständige Unterordnung unter den Willen des Scheichs; 3. der sogenannte "Weg des Dschunaid" ("ṭarīqat al-Ǧunaid"), der an acht Voraussetzungen geknüpft ist: dauernde rituelle Reinheit, dauerndes Fasten, dauerndes Schweigen, dauernde Klausur, dauerndes Gottesgedenken, dauernde Verknüpfung des Herzens mit dem Scheich, dauernde Abwehr der Gedankeneinfälle und dauerndes Aufgeben jeglichen Widerstandes gegenüber Gottes Fügungen. Eine besonders wichtige Rolle bei der Beschreitung des mystischen Weges spielt auch der Satan. Der Mensch wird aufgefordert, ihn abzuschütteln, indem er seine Zuflucht zu Gott nimmt und ihn um Hilfe bittet. Einer direkten Auseinandersetzung mit dem Satan, indem er ihn etwa verflucht oder ohrfeigt, soll der Mensch dagegen aus dem Weg gehen (§ 7).

Der Text beschreibt hernach das menschliche Herz als einen feinstofflichen Körper, der auf der Suche nach der göttlichen Wahrheit ("ḥaqīqa") und Erkenntnis (Ma'rifa) visionäre Reisen in den Himmel unternimmt. Die Auffahrt erfolgt durch einen oder mehrere "Brunnenschächte" ("ābār"), wobei zunächst der Schacht zu fahren scheint, genau wie das Ufer von einem fahrenden Schiff aus (§§ 17–20). Zu denen, die al-Kubrā bei seinen Visionen gesehen und gehört haben will, gehören der Paradiespförtner Ridwān, die Paradiesjungfrauen, Engel, Geister und der Satan.

Wie der Vogel zur Fortbewegung in der Luft zweier zusammenarbeitender Flügel bedarf, so benötigt der Mystiker auf seiner Reise zu Gott stets zweier komplementärer Gefühlszustände (§ 87). Diese sind auf den drei Stufen des mystischen Weges jeweils unterschiedlich. Das "Kind des Weges" ("ṭifl aṭ-ṭarīq") soll zwischen Furcht ("ḫauf") und Hoffnung ("raǧāʾ") stehen, der "Mann des Weges" ("kahl aṭ-ṭarīq") zwischen Beklommenheit ("qabḍ") und Beglückung ("basṭ") und der "Scheich des Weges" ("šaiḫ aṭ-ṭarīq") zwischen Ehrfurcht ("haiba") und Vertraulichkeit ("uns"). So wie die beiden Flügel des Vogels gleich stark sein müssen, damit ein gerader Flug möglich wird, so müssen sich auch die beiden gegensätzlichen Gefühlszustände im Gleichgewicht befinden und sich die Waage halten.

Eine Besonderheit in dieser Abhandlung sind auch die Interpretation von Farberscheinungen in der übersinnlichen Dimension ("ġaib") sowie die feine psychologische Selbstanalyse in der Derwischklausur ("ḫalwa").





</doc>
<doc id="663584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663584" title="Nadschmuddin Daya Razi">
Nadschmuddin Daya Razi

Nadschmuddin Daya Razi († 1256) war ein islamischer Mystiker (siehe Sufismus) und ein Mitglied der Tariqa Kubrawiyya (Kubrawiyya-Derwisch-Orden).

Er war ein Schüler des Ordensgründers Nadschmuddin Kubra, der 1220 bei dem Einfall der Mongolen in Choresm getötet wurde. Nadschmuddin Daya Razi wanderte kurz vor dieser Begebenheit nach Anatolien aus, wo er in der Stadt Sivas sein Werk "Mirsad al-'ibad" schrieb. Dieses widmete er Ala ad-Din Kaykobad, dem Herrscher von Konya, der zur gleichen Zeit dem bekannten persischen Sufi Dschalal ad-Din Rumi und dessen Familie Zuflucht vor den Mongolen gewährte.



</doc>
<doc id="663585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663585" title="MSAS">
MSAS

Multi-functional Satellite Augmentation System (MSAS) ist ein Satellite Based Augmentation System und das japanische Pendant zum EGNOS-System in Europa. Die MTSAT-Satelliten kombinieren meteorologische und Kommunikationsdienste. Sie umlaufen die Erde auf einem geostationären Orbit über dem Ostpazifik. MSAS steht für: "M"TSAT "S"pace-based "A"ugmentation "S"ystem, MTSAT für: "M"ultifunctional "T"ransport "Sa"tellite "S"ystem.

Die Satelliten übertragen Korrektur- und Integritätsdaten für eigenständige Satellitennavigationssysteme (momentan GPS) für die Fläche Japans. Betrieben wird das System von der meteorologischen Behörde und dem japanischen Ministeriums für Infrastruktur und Transport.

Am 1. August 1999 schlug der Start des ersten Satelliten MTSAT-1 fehl. Er verfehlte seinen vorberechneten Orbit. 

Der Ersatzsatellit MTSAT-1R wurde am 26. Februar 2005 mit einer H-IIA von Tanegashima aus auf eine geostationäre Umlaufbahn nahe 140° Ost gebracht. MTSAT-1 und MTSAT-1R wurden von Space Systems/Loral basierend auf Standard Loral-Satellitenbus gebaut. MTSAT-1R ist ein japanischer Nachrichtensatellit, der zusätzlich für die Flugüberwachung und -führung eingesetzt wird. Seine Startmasse betrug 2900 kg, davon 1650 kg Treibstoff. Der Satellit liefert eine elektrische Leistung von ca. 3 kW. Die Kommunikation erfolgt zur Bodenstation im Ku- und Ka-Band. Er unterstützt den Kommunikations-Standard AMSS ("Aeronautical Mobile Satellite Service"). Flugzeuge können im L-Band über ihn Daten an die Bodenstation schicken und auch den Sprechfunk über ihn weiterleiten.

MTSAT-2 (Himawari-7) wurde am 18. Februar 2006 mit einer H-IIA-Rakete erfolgreich gestartet. Er ist in einer geostationären Umlaufbahn bei 145° Ost positioniert. MTSAT-2 wurde von Mitsubishi Electric mit Unterstützung durch Boeing Satellite Systems und Alcatel Space entwickelt und gebaut. Er wurde am 7. Juli 2015 durch Himawari 8 ersetzt.

MSAS befindet sich seit dem 27. September 2007 im operationellen Betrieb.



</doc>
<doc id="663588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663588" title="Sayyid Ali Hamadani">
Sayyid Ali Hamadani

Sayyid Ali Hamadani (, geb. 1314 Hamadan; gest. 1384) war ein islamischer Mystiker persischer Abstammung und ein Mitglied der Tariqa Kubrawiyya.

Hamadani stammte aus einer vornehmen Familie und genoss während seiner Jugend eine sufische Erziehung. Später reiste er viel, von Persien, Chorasan, Afghanistan, Irak bis nach Sri Lanka. Im Jahr 1379 erreichte er Kaschmir. Der Überlieferung nach traf er dort mit einer Gefolgschaft von siebenhundert Anhängern ein. Da dieses Gebiet erst kurz zuvor zum Islam bekehrt worden war, trug Hamadani weitgehend dazu bei, muslimisches Gedankengut in Kaschmir heimisch werden zu lassen.

Hamadani verfasste verschiedene Kommentare zu religiösen und mystischen Werken, einschließlich Ibn Arabis "Fusus al-hikam". Darüber hinaus schrieb er selbst zahlreiche Werke auf Arabisch und Persisch.

Eine Chaneqah befindet sich ihm zu Ehren in Srinagar, die Anlage wurde auf den Grundmauern eines älteren hinduistischen Tempels errichtet. Der "urs" (Todestag eines Sufiheiligen) wird in dieser Stadt bis in die Gegenwart groß gefeiert. Nach dem Tod Hamadanis verlor die Kubrawiyya an Einfluss auf dem indischen Subkontinent und wurde im Laufe der Zeit von der Chishtiyya, Suhrawardiyya, Qadiriyya und ab etwa 1600 der Naqschbandīya verdrängt. Hamadani starb im heutigen Afghanistan, als er sich auf dem Weg von Srinagar nach Mekka beim Haddsch befand. 

Sein Grabmal wird in einem Mausoleum in Kulob (Tadschikistan) verehrt. Ein Museum dort zeigt Handschriften Hamadanis.




</doc>
<doc id="663590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663590" title="Qalandar">
Qalandar

Qalandar, auch Kalandar bzw. Ghalandar, war der Angehörige einer sufischen Sekte von Derwischen, die vor allem im 13. Jahrhundert in der islamischen Welt von Zentralasien bis Marokko existierte. Die Qalandar fühlten sich keinen sozialen Normen verpflichtet. Das Kopf- und Barthaar scherten sie sich kahl. Von anderen Muslimen sonderten sie sich durch die "malāmatiyya"-Lehren sowie durch Kleidung, Verhalten und Lebensweise ab. Auch als dem Namen angehängter Titel findet sich das Wort "Qalandar".

Die Herkunft des Begriffes ist bisher nicht erklärt: Er tauchte erstmals in einer "rubāʿī" des Bābā Ṭāhir-i ʿUryān auf sowie in einer kurzen Abhandlung mit dem Titel "Ḳalandar-nāma" („Buch der Qalandar“) des bekannten Ṣūfī ʿAbdallāh al-Ansārī († 1088/89). In der arabischen Literatur findet man die Formen "karandal" und "qalandar". Die bisher vorgebrachten Vermutungen führen das Wort beispielsweise auf das persische "kalandar" „hässlicher, ungeschickter Mann“, "kalāntar" von "kalān" „enorm, groß“ oder auf das griechische "kaletor" von der Wurzel "kaleo" zurück. Im Türkischen erhielt "qalandar" die Bedeutungen: 
In türkischen Werken findet man lebendige und detaillierte Beschreibungen zum äußeren Erscheinungsbild der Qalandar. Im "Ḫwāǧa-i Ǧihān wa natīǧa-i ǧān" des türkischen Schreibers Wāḥidī aus dem 16. Jahrhundert beschreibt man sie als glattrasiert, mit rasierten Augenbrauen und kahlem Schädel, einem kegelförmigen Hut aus gewebtem Tierhaar auf dem Kopf sowie einem gelben oder schwarzen Tuch, eine Trommel und ein Banner vor sich her tragend. 

Als führender Qalandar wird in Pakistan Uthman Marwandi (1177–1274), bekannt als Lal Schahbaz Qalandar verehrt. Sein Schrein in der Stadt Sehwan Sharif in der Provinz Sindh ist ein beliebtes Pilgerziel. 

Es gibt große Ähnlichkeiten zwischen den Qalandar und den Ḥaidarī, Ǧāmī und Bektāšī Gruppen, die sich hinsichtlich ihrer äußeren Erscheinung unterschieden, aber einer ähnlichen Lebensweise nachgingen. In osmanischen Texten wird das Wort "qalandar" auch gleichbedeutend mit anderen Begriffen "(ışık, torlak)" gebraucht. Im Punjab bedeutet "kalender" „einen Mann, der einen Schau-Affen trainiert“.




</doc>
<doc id="663591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663591" title="Ballhof">
Ballhof

Der Ballhof ist ein Theater am Ballhofplatz in der Altstadt von Hannover, das zum Niedersächsischen Staatstheater Hannover gehört.

Das Gebäude des Ballhofes wurde in den Jahren 1649–1664 durch Herzog Georg Wilhelm errichtet. Es sollte Festen, aber auch dem Federballspiel dienen. Dieses war damals in der feinen Gesellschaft von Bedeutung. 1664 wurde der Ballhof dem Kammerdiener des Herzogs, Francesco Maria Capellini (genannt Stechinelli), geschenkt. 1667 fanden im Ballhof erste Auftritte von Komödianten statt. Von 1672 bis 1852 war er der größte Veranstaltungssaal Hannovers. Das Gebäude wurde als Ausstellungsraum (auch für Tierschauen), als Theater- und Konzertraum und als Gaststätte genutzt. 1779/80 baute der seinerzeitige Maurermeister Johann Georg Taentzel den Saal des Ballhofes um.

Anfang des 20. Jahrhunderts war das umliegende Viertel mit dem Altstadtkern von Hannover von verfallener mittelalterlicher Bausubstanz geprägt. Es wurde von Angehörigen der unteren Sozialschicht bewohnt und die hygienischen Bedingungen waren katastrophal. 

Zu Beginn der Weimarer Republik fand im Ballhof für wenige Jahre (1919–1922) ein für diese Zeit recht offenes und reges schwul-lesbisches Leben statt: Im damaligen "National-Theater-Restaurant" unter der seinerzeitigen Adresse "Burgstraße 9", „Eingang auch Ballhofstr. 17“, hatte der "Gesellschaftklub „Aada“" seinen Sitz, in dem zum Jahresende 1919 beispielsweise der Kabarettist "Friedel Friedrich Schwarz" auftrat.

1936/37 fanden umfangreiche Renovierungs- und Restaurierungsarbeiten am Ballhof statt. 1939 kam es im umliegenden Stadtviertel zu einer Altstadtsanierung, bei der die alten Fachwerkhäuser ringsherum abgerissen wurden. Nur das Ballhofgebäude blieb stehen. Die Absicht der Nationalsozialisten bestand auch darin, die „rote“ Arbeiterwählerschaft des Viertels zu zerstreuen. Ab 1939 war der Ballhof ein Heim der Hitler-Jugend.

Nachdem 1943 beide bespielten Häuser des Niedersächsischen Staatstheaters Hannover infolge der Luftangriffe auf Hannover während des Zweiten Weltkriegs zerstört worden waren, zog das Ensemble in den Ballhof. 1946 fand die erste Theateraufführung in Hannover nach dem Krieg im Ballhof statt.

1973/74 wurde der Ballhof in ein modernes Kammerspieltheater umgebaut. 1975 wurde auf dem Platz der Ballhofbrunnen installiert. Er wurde von dem Münchener Bildhauer Helmut Otto Schön geschaffen. Er widmete den Brunnen Carl Orff zum achtzigsten Geburtstag.

Im Jahr 1990 fand eine Gebäudeerweiterung statt, bei der ein weiteres, kleineres Theater mit der Bezeichnung „Ballhof zwei“ entstand. Bis zur Einweihung des neuen Schauspielhauses 1992 war der Ballhof die Hauptspielstätte des Schauspiels des Niedersächsischen Staatstheaters.

Der Ballhof gehört zum Niedersächsischen Staatstheater Hannover (Oper Hannover und Schauspiel Hannover). Der „Ballhof eins“ hat 300 Plätze. Sowohl im Ballhof Eins als auch im Ballhof Zwei sind die Junge Oper und das Junge Schauspiel zu Hause. Vor dem Ballhof finden auch Musikveranstaltungen, wie der „Jazz am Ballhof“, statt.

Der Ballhofplatz ist ein bedeutsamer, wenn auch aus dem Stadtbild etwas zurückgezogener Platz in Hannover. In den umliegenden Straßenlokalen erleben die Besucher den ruhigen Freiraum als Bühne für unterschiedliche künstlerische Darbietungen wie Konzerte oder auch Straßenkunst. Beim Projekt Strich-Code ist der Ballhofplatz das Scharnier auf der Achse zwischen dem benachbarten Historischen Museum und dem Steintorviertel.




</doc>
<doc id="663595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663595" title="Post Nischin">
Post Nischin

Der persische Begriff Post Nischin bedeutet übersetzt „der auf dem (Schafs-)Fell ("Post") sitzt“.

Es ist die Bezeichnung für den Nachfolger des "Sheikhs" eines islamischen Sufi-Orden ("Tariqa") bzw. jemand, der einer "Tekke" („Ordenshaus“) vorsteht.



</doc>
<doc id="663596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663596" title="Post (Sufismus)">
Post (Sufismus)

Der persische Begriff Post bezeichnet den rituellen Sitzplatz eines Sheikh im Sufismus (islamische Mystik), meistens besteht er aus einem Schaf- oder Gazellenfell.

Siehe auch: "Post Nischin", Liste islamischer Begriffe auf Arabisch


</doc>
<doc id="663597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663597" title="Jeongak">
Jeongak

Jeongak ist eine traditionelle Musik in Korea.

Die Musik kommt aus Zeiten noch vor der Joseon Periode (ab 1392). Sie besitzt den Charakter einer höfischen Musik der Oberklasse. Jeongak wird im Gegensatz zu Minsogak äußerst langsam gespielt. 
Man versucht hier, die Schlagrate dem menschlichen Atem anzugleichen, während beim Minsogak der Herzschlag den Takt vorgibt. Wegen der Langsamkeit fühlt sich Jeongak eher statisch und meditativ an, der Klang ist weich und ruhig. Dies ergibt sich daraus, dass die traditionellen Instrumente aus nichtmetallischen Materialien gebaut sind. So sind zum Beispiel Saiteninstrumente mit Saiten aus Seide bestückt und fast alle Blasinstrumente bestehen aus Bambus.

Die Musik unterteilt sich in drei Varianten:



</doc>
<doc id="663601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663601" title="Enders">
Enders

Enders ist der Familienname folgender Personen:





Enders ist der Name folgender Orte in den Vereinigten Staaten:

im NRHP gelistete Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="663602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663602" title="Differenz-Thermoanalyse">
Differenz-Thermoanalyse

Die Differenz-Thermoanalyse (DTA) ist ein thermisches Verfahren zur Materialanalyse. Sie gehört zur Gruppe der Methoden der thermischen Analyse. Die DTA nutzt die Tatsache eines charakteristischen Energieumsatzes beim Phasenübergang zur qualitativen und quantitativen Analyse. Die Messung basiert auf einem Vergleich der Temperaturen der Probe und einer ausgewählten Referenzsubstanz in einer symmetrischen Messkammer. Dabei weist die Referenzsubstanz im zu untersuchenden Temperaturbereich keine Phasenübergänge auf. Bei konstanter Energiezufuhr (Wärme) durch den Ofen wird über Temperaturfühler die Temperatur unter beiden Tiegeln (Probe und Referenz) gemessen und die Differenz aufgezeichnet. Eine solche Temperaturdifferenz erscheint nur bei Phasenübergängen, und aus dem Kurvenverlauf lassen sich somit Rückschlüsse auf die Zusammensetzung der Probe ziehen.

Häufige Anwendungsgebiete der DTA sind die Untersuchung mineralischer Stoffe, wie zum Beispiel die Entwässerung von Tonen und die Klinkerphasenbildung in Zementrohmehlen, die Erfassung der Reaktionswärme bei der Verbrennung von organischen Stoffen sowie die Charakterisierung von Kunststoffen.

Zur Untersuchung der Polymorphie, die in der Pharmazie zur Charakterisierung einiger Arzneistoffe eine besondere Bedeutung besitzt, ist die Differential-Thermoanalyse eine häufig eingesetzte Methode. Die DTA erlaubt dieses komplexe Phänomen zu erkennen und zu interpretieren, insbesondere wenn die Analysenprobe eine Mischung mehrerer Kristallmodifikationen ist.

1975 analysierte Bruno Sternad an der Universität Linz Schiwachse für Schirennfahrer mittels DTA auf die Schmelzpunkte und Anteile ihrer Mischungskomponenten.

Eine aus der DTA weiterentwickelte Methode ist die Dynamische Differenzkalorimetrie (, DSC). Während bei der DTA die Temperaturdifferenz zwischen den beiden Tiegeln (Probe und Referenz) als Funktion der zugeführten Energie bzw. der Temperatur der Referenzsubstanz direkt aufgezeichnet wird, wird bei der DSC daraus die Wärmestromdifferenz erfasst. Damit können charakteristische Temperaturen und kalorische Kenngrößen ermittelt werden.



</doc>
<doc id="663603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663603" title="David Thewlis">
David Thewlis

David Thewlis (bürgerlich "David Wheeler") (* 20. März 1963 in Blackpool) ist ein britischer Schauspieler.

"David Wheeler" wurde als zweites von drei Kindern geboren. Seine Eltern Maureen und Alec Raymond Wheeler führten einen Spielzeugladen. Als Teenager begann er musikalisch aktiv zu werden und spielte in zwei Rockbands unter anderem Leadgitarre. Dies gefiel ihm zunächst und eine Karriere als Schauspieler kam ihm daher vorerst nicht in den Sinn. Später besuchte Wheeler in London die Guildhall School of Music and Drama zusammen mit Ewan McGregor und Naveen Andrews. Dort kam er zum ersten Mal mit der Schauspielerei in Berührung und trat der dortigen Theatergruppe bei. Da es in dem Verein schon ein Mitglied namens "David Wheeler" gab, musste er einen anderen Nachnamen tragen und wählte "Thewlis", den Geburtsnamen seiner Mutter, der ihm als erster einfiel.

Thewlis spielte in zahlreichen Nebenrollen, bis er 1993 im Kinofilm "Nackt" seine erste Hauptrolle erhielt und für diese Rolle gleich mit dem Darstellerpreis der Internationalen Filmfestspiele von Cannes 1993 ausgezeichnet wurde. Im selben Jahr verkörperte er auch in der Krimiserie "Heißer Verdacht" neben Helen Mirren und Ciarán Hinds einen gestörten Killer. In den folgenden Jahren spielte er in mehreren Filmen verschiedene Haupt- oder Nebenrollen, wie z. B. "Black Beauty", "Restoration – Zeit der Sinnlichkeit" (1995), "Dragonheart" (1996) und "Sieben Jahre in Tibet". Aufgrund seines Mitwirkens in diesem Film erhielt er ein lebenslanges Einreiseverbot in die Volksrepublik China, ebenso wie sein Schauspielkollege Brad Pitt und Regisseur Jean-Jacques Annaud. Für seine Darstellungen gewann er mehrere Preise und wurde u. a. auch für einen British Independent Film Award nominiert.

Ursprünglich sollte er auch die Rolle des "Professor Quirrell" in "Harry Potter und der Stein der Weisen" übernehmen, die aber letztlich an Ian Hart ging. Stattdessen wurde er für "Harry Potter und der Gefangene von Askaban" verpflichtet, in dem er den "Remus Lupin" darstellte. Auch in den Fortsetzungen "Der Orden des Phönix", "Der Halbblutprinz" und "" war er in dieser Rolle zu sehen. Im Shakespeare-Thriller "Anonymus" von Roland Emmerich übernahm er 2011 den Part des Beraters von Königin Elisabeth I. William Cecil. 2005 spielte er den Hospitaliter im Monumentalfilm "Königreich der Himmel" und 2008 den Lagerkommandanten Ralf im Drama "Der Junge im gestreiften Pyjama".

Am 7. September 2007 erschien sein erstes Buch mit dem Titel "The Late Hector Kipling".

1992 heiratete Thewlis die Schauspielerin Sara Sugarman, die Ehe wurde jedoch bereits 1993 geschieden. Es folgten weitere Beziehungen mit anderen Schauspielkolleginnen wie Kate Hardie und Anna Friel. Mit Letzterer hat Thewlis eine gemeinsame Tochter, die 2005 geboren wurde.




</doc>
<doc id="663604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663604" title="Orbit-iEX">
Orbit-iEX

Die Orbit-iEX war die bedeutendste Computermesse der Schweiz. Die "Orbit", wie sie kurz genannt wurde, fand jährlich in Zürich statt. Sie ist aus einem Zusammenschluss der beiden vorherigen Messen Orbit und Internet-Expo (iEX) entstanden.

Gemeinsam unter der Bezeichnung "ICT-Messe" (von ‚Informations- und Kommunikationstechnologie‘) fand dieses Konzept erstmals vom 24. bis 27. Mai 2005 statt. Die Gründe zum Zusammenschluss lagen auf der Hand, da sich Computertechnik und Internet kaum voneinander trennen lassen und sich in vielen Bereichen überschneiden.

Seit 1992 fand in Basel jährlich die Computermesse Orbit statt, welche immer als Schweizer Pendant zur CeBIT galt. Im Jahr 2000 tat man sich mit der "COMDEX" zusammen, einer ebenfalls jährlich stattfindenden Computermesse in Las Vegas, genannt "Comdex Fall". Unter dieser Vereinigung und mit dem Namen "Orbit/Comdex Europe" wollte man besonders die IT-Fachleute ansprechen. Sie wurde somit als B2B-Computermesse ausgelegt. Den bisher enthaltenen Homebereich lagerte man in eine zweite separate Messe, der "Orbit-Home", nach Zürich aus.


Die Internet Expo fand bis vor ihren Zusammenschluss seit 1998 in Zürich-Oerlikon statt und galt als grösste Schweizer Messe rund um das Internet. Sie wurde 2009 zum letzten Mal ausgetragen. Für 2010 war die "Community36" als 36-stündiger Event geplant aber nicht realisiert. Gegründet wurde die "Community36" am 14. Mai 2009. Als "C36daily" wurde ein Newsletter für die IT-Szene betrieben. Unter neuem Namen "aiciti" wurde die Unterstützung der topsoft gesucht – die neue IT-Messe zusammen mit der topsoft fand ein einziges Mal vom 10. bis 12. Mai 2011 statt.



</doc>
<doc id="663607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663607" title="Die Mumie (1932)">
Die Mumie (1932)

Die Mumie ist ein US-amerikanischer Horrorfilm aus dem Jahr 1932. Regie führte Karl Freund, die Hauptrolle spielte Boris Karloff.

Im Jahr 1921 stößt eine Gruppe von Archäologen unter der Führung von Sir Joseph Whemple auf das Grab des Hohepriesters Imhotep. Offenbar wurde er für ein schweres Vergehen mit einem Fluch belegt, denn er wurde lebendig mumifiziert, und sämtliche Hieroglyphen wurden von seinem Sarkophag entfernt. In dem Grab befindet sich auch die legendäre „Schriftrolle des Lebens“, mit der die Göttin Isis ihren Gemahl Osiris von den Toten erweckt haben soll. Als sich Ralph Norton, der unbeholfene Assistent von Sir Whemple, an die Übersetzung der Schriftrolle macht und dabei einige Passagen laut liest, erweckt er die 3700 Jahre alte Mumie zu neuem Leben. Bei diesem Anblick verliert Norton den Verstand. Als Whemple und sein Partner Dr. Muller, angelockt von Nortons hysterischem Lachen, ins Zelt stürzen, sind die Mumie und auch die heilige Schriftrolle verschwunden.

Zehn Jahre später taucht die Mumie in der Gestalt des „Ardath Bey“ erneut auf. Er gibt Professor Pearson und Frank Whemple', Sir Josephs Sohn (der sich ebenfalls der Archäologie verschrieben hat), entscheidende Hinweise, die zur Entdeckung der Grabkammer der altägyptischen Prinzessin Anck-es-en-Amun führen. Zunächst versucht Imhotep erfolglos, ihre Mumie ebenfalls wiederzubeleben. Als er jedoch zufällig die junge Helen Grosvenor kennenlernt, glaubt er, in ihr die Wiedergeburt seiner geliebten Prinzessin zu erkennen.

Zu Lebzeiten waren Imhotep und Anck-es-en-Amun ein heimliches Liebespaar. Da er ein einfacher Hohepriester und sie die Tochter des Pharaos war, handelte es sich um eine verbotene Liebe. Als sie an einem schweren Fieber starb, versuchte Imhotep mit Hilfe der heiligen Schriftrolle, sie ins Leben zurückzurufen. Für diesen Frevel gegen die Götter wurde er bei lebendigem Leibe mumifiziert und für alle Ewigkeit verdammt.

Um mit Anck-es-en-Amun die Ewigkeit verbringen zu können, muss Imhotep erst ihren Körper töten und danach mit der Schriftrolle wiedererwecken. Dafür entführt er Helen ins Kairoer Museum und erweckt durch ein Ritual die Seele Anck-es-en-Amuns in ihrem Körper wieder. Die Prinzessin aber scheut den Tod. Auf altägyptisch betet sie zu Isis, die Göttin möge sie vor der schrecklichen Mumie beschützen. Plötzlich hebt die Statue der Göttin ihren Arm. Die Schriftrolle geht in einem Blitzstrahl in Flammen auf, und Imhotep zerfällt, ohne die magische Kraft der alten Zauberformel, zu Staub.







Der Erfolg des Filmes veranlasste Universal dazu, die Figur der Mumie für eine Reihe von Filmen in den 1940ern zu reaktivieren. Abgesehen von der Verwendung einiger Motive haben sie mit dem Original wenig gemein und sind daher nur untereinander als Fortsetzung zu sehen. Die Mumie trägt nun den Namen Kharis und handelt größtenteils unselbständig auf Anweisung eines Hohepriesters. Erster Darsteller der Titelfigur war Tom Tyler, danach wurde die Rolle von Lon Chaney junior übernommen.


In den 1950er Jahren griff Universal ein neues Konzept auf, in dem das Komiker-Duo Abbott & Costello die populärsten Film-Monster der 1930er- und 40er Jahre persiflierte.


Ab Ende der 1950er Jahre griff die britische Produktionsfirma Hammer-Filme das Thema erneut auf. Der erste Film verstand sich als Neuverfilmung von "The Mummy's Hand", alle anderen stellen eigenständige Handlungen ohne Bezug zueinander oder vorangegangenen Verfilmungen dar.


Weitere Neuinterpretationen des Stoffes sind unter anderem:


Die deutsche Synchronfassung entstand im Jahr 2012 für eine Blu-Ray-Veröffentlichung bei der Interopa Film in Berlin. Für Dialogbuch und Dialogregie war Joachim Kunzendorf verantwortlich.

Bei Rotten Tomatoes besitzt "Die Mumie", basierend auf 28 Kritiken, eine positive Bewertung von 93 %. 

Das Lexikon des internationalen Films schreibt: „Vom deutschen Expressionismus beeinflusster Horrorfilm mit einer schauspielerischen Glanzleistung von Boris Karloff.“





</doc>
<doc id="663611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663611" title="Frenke">
Frenke

Frenke ist der Name folgender geographischer Objekte:
Frenke ist ein Familienname:


</doc>
<doc id="663612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663612" title="Altes Rathaus (Hannover)">
Altes Rathaus (Hannover)

Das Alte Rathaus war das erste Rathaus der Stadt Hannover. Es befindet sich in der Altstadt und ist der älteste Profanbau der Stadt. Die ältesten Gebäudeteile am Marktplatz und an der Marktstraße bilden zusammen mit der Marktkirche die südlichste Gebäudegruppe der Norddeutschen Backsteingotik.

Der Rat der Stadt Hannover tagte vor Errichtung des Rathauses an verschiedenen Orten. Belegt ist, dass er ab 1303 im Theater, auf dem Marktkirchhof oder bei der Gerichtslaube zusammenkam.

Erste Gebäudeteile wurden im Jahr 1410 errichtet. Danach erfuhr das Gebäude mehrere Umbauten und Erweiterungen. Das ursprüngliche Erdgeschoss wurde durch spätmittelalterliche Verunreinigungen und Aufschüttungen „Am Markte“ zum heutigen Kellergeschoss. Laut der „Hannoverschen Chronik“ wurden im Jahr 1607 zwei neue Gefängnisse im Rathaus eingerichtet. Im Jahr 1844 fand eine Sanierung der Flügel statt. Als zum Ende des 19. Jahrhunderts das Gebäude abgerissen werden sollte, formierte sich eine Bürgerinitiative. Das Gebäude blieb letztlich verschont. Der Architekt Conrad Wilhelm Hase ließ das Gebäude 1877 bis 1891 renovieren und dabei den angenommenen Zustand aus der Entstehungszeit wiederherstellen, da dieser als „reiner“ Baustil galt (siehe Rathäuser in der Hannoverschen Architekturschule). Im 19. Jahrhundert wurde jedoch der Apothekerflügel, ein Fachwerkbau des 16. Jahrhunderts, abgebrochen und durch den sogenannten "Dogenpalast" ersetzt, ein Neorenaissance-Gebäude, in dem sich heute das Standesamt befindet. Hase ließ auch einen vierten, den Häuserblock des Rathauses abschließenden Flügel im Stil der Neogotik am Durchbruch der Karmarschstraße errichten.

Die Luftangriffe auf Hannover führten 1943 zur teilweisen Zerstörung des Gebäudekomplexes, vor allem seiner ältesten Teile. 1953 fanden Wiederherstellungen statt und 1964 wurde der Schaugiebel an der Westseite rekonstruiert. Während einer umfangreichen Sanierung im Jahr 1999 wurde auch der Innenhof umgestaltet und mit einem Glasdach versehen.

Der Rat tagte nach Errichtung des neuen Gebäudes in einem Festsaal im 1. Stock. Darunter befand sich im Erdgeschoss ein Saal, in dem eingeführte Waren eingelagert waren und der später als Ratskeller diente. Das durch Aufschüttungen erhöhte Bodenniveau hatte den Saal zum Keller werden lassen. 1863 verließ die Stadtverwaltung das Alte Rathaus und zog in das Wangenheimpalais. Erst 1913 wurde das in diesem Jahr fertiggestellte Neue Rathaus Sitz der Stadtverwaltung.

Um 1900 hatten in den Fensterbuchten des ehemaligen Erdgeschosses Marktfrauen ihre Stände. Heute befinden sich in der erweiterten Gebäudegruppe des Alten Rathauses auch Restaurationen und Läden. Für Aufsehen sorgte am 19. Juni 2001 ein tödlicher Unfall im Gebäude, bei dem in einer Gastronomie ein Kleinkind von einer umgestürzten Statue erschlagen wurde.




</doc>
<doc id="663615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663615" title="IEX">
IEX

IEX steht für:
IEx steht für:


</doc>
<doc id="663625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663625" title="Ōryōki">
Ōryōki

Ōryōki (jap. 応量器) oder Hatsutara (jap. 鉢多羅; Sanskrit Pātra) ist eine kontemplative, stilisierte Form des gemeinsamen Essens. Sie stammt aus der Tradition der Zen-Klöster. Ōryōki kann mit „dem Anlass angemessen“ übersetzt werden. Außer im klösterlichen Kontext praktiziert man diese Form der Meditation auch bei Sesshin oder Retreats.

Das rituelle Protokoll schreibt jedes Gerät und jede Handlung vor, während und nach der Mahlzeit genau fest. Während der Zeit des Essens herrscht Schweigen. Die Teilnehmer sind angehalten, mit vollkommener Achtsamkeit zu speisen.



</doc>
<doc id="663627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663627" title="Pedersen">
Pedersen

Pedersen ist ein Familienname.

Pedersen ist ein patronymisch gebildeter Name mit der Bedeutung "Sohn des Peter". Der Name tritt vor allem im skandinavischen Sprachraum auf.


























</doc>
<doc id="663630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663630" title="Clean (Programmiersprache)">
Clean (Programmiersprache)

Clean ist eine funktionale Programmiersprache.

"Clean" zeichnet sich durch referenzielle Transparenz aus, was bedeutet, dass das Ergebnis eines Funktionsaufrufes nur von den Eingabeparametern abhängt. Bei gleichen Eingabeparametern erhält man also auch immer das gleiche Ergebnis.

"Clean" hat ähnliche Eigenschaften wie die Programmiersprache Haskell.
Auffälligster Unterschied ist die Verwendung von uniqueness typing für die Ein- und Ausgabe anstelle einer Monade.

 module hallo

Fakultät (Mathematik):

Fibonacci-Folge:

Infixnotation:

Die gegebene Typdeklaration definiert die Funktion codice_1 als rechtsassoziativen Infixoperator mit Priorität 8. Dies bedeutet, dass codice_2 äquivalent ist zu codice_3 ist, und nicht zu codice_4. Der codice_1-Operator ist in der Clean-Standard-Umgebung vordefiniert.

Quicksort



</doc>
<doc id="663637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663637" title="Rudolf Müller (Bischof)">
Rudolf Müller (Bischof)

Rudolf Müller (* 24. Juni 1931 in Schmottseiffen, Niederschlesien; † 25. Dezember 2012 in Görlitz) war Bischof von Görlitz.

Rudolf Müller, Sohn einer Kaufmannsfamilie, wurde in Schmottseiffen im heute polnischen Teil Schlesiens geboren. Er empfing nach der Vertreibung am 7. März 1955 die Diakonenweihe und am 17. Juli 1955 in Neuzelle die Priesterweihe und wirkte von 1955 bis 1964 zunächst als Kaplan in Wittichenau, später in Hoyerswerda und Görlitz. 1964 wurde er Rektor des Görlitzer Katechetenseminars und war anschließend bis 1987 Ordinariatsrat und Leiter des Seelsorgeamtes. 

Am 19. Mai 1987 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Titularbischof von "Nasai" und zum Weihbischof des Apostolischen Administrators von Görlitz. Die Bischofsweihe spendete ihm der Apostolische Administrator, Bischof Bernhard Huhn, am 1. Juli 1987; Mitkonsekratoren waren die Weihbischöfe Georg Weinhold (Bistum Dresden-Meißen) und Hans-Reinhard Koch (Bischöfliches Amt Erfurt-Meiningen).

Mit der Errichtung des Bistums Görlitz am 27. Juni 1994 wurde er von Johannes Paul II. zum ersten Bischof der neu gegründeten Diözese ernannt und am 3. September 1994 in dieses Amt eingeführt. Sein Wahlspruch war: "In Gratia cantantes Deo" („Ihr seid in Gnade, darum singet Gott“) – ein Zitat aus dem Kolosserbrief .

Am 24. Juni 2006 nahm Papst Benedikt XVI. Müllers aus Altersgründen vorgebrachtes Rücktrittsgesuch an.

Rudolf Müller galt als wichtiger Verbindungsmann zwischen der Kirche in Deutschland und Polen. Er war ein großer Verfechter der deutsch-polnischen Versöhnung. Für viele Jahre war er aktiv in der Deutschen Bischofskonferenz für die Beziehungen mit der Polnischen Bischofskonferenz. Nach der Erweiterung der Europäischen Union im Jahr 2004 entwickelte Bischof Müller in der deutsch-polnischen Grenzregion eine enge Zusammenarbeit der Kirchen. Zu seinen bekanntesten Initiativen gehörte eine gemeinsame Fronleichnamsprozession deutscher und polnischer Katholiken. In seinem Bistum galt Müller als volkstümlicher Theologe, der bei den Gläubigen beliebt war.

Seine letzte Ruhestätte fand Müller in der Bischofs- und Kapitelsgruft der Kathedrale St. Jakobus.


</doc>
<doc id="663638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663638" title="Fachkompetenz">
Fachkompetenz

Unter Fachkompetenz oder fachlicher Kompetenz (auch: "Sachkompetenz", "Fachkenntnis", "Fachkunde", "Sachkunde", "Fachwissen", ) versteht man die Fähigkeit von Arbeitskräften, berufs­typische Aufgaben und Sachverhalte den theoretischen Berufsbeschreibungen gemäß selbständig und eigenverantwortlich bewältigen zu können. Es handelt sich um eine Handlungskompetenz mit entsprechendem Kontextwissen.

Die hierzu erforderlichen Fertigkeiten und Kenntnisse bestehen hauptsächlich aus Erfahrung, Verständnis fachspezifischer Fragen und Zusammenhänge, sowie der Fähigkeit, diese Probleme technisch einwandfrei und ziel­gerecht zu lösen. Voraussetzung ist in der Regel eine entsprechende Ausbildung oder Qualifikation. In den Curricula der Handwerk­ausbildungen wird unter dem Begriff "Fachkunde" die zugehörige Ausbildungsliteratur verstanden.

Im Jahre 1995 definierte die Kultusministerkonferenz die Fachkompetenz als „die Bereitschaft und Fähigkeit, auf der Grundlage fachlichen Wissens und Könnens Aufgaben und Probleme zielorientiert, sachgerecht, methodengeleitet und selbständig zu lösen und das Ergebnis zu beurteilen“. Schlüsselbegriffe der Fachkompetenz sind danach Zielorientierung, Sachgerechtheit (Gegenstandsbezogenheit), Methodenkompetenz, Selbständigkeit und die Fähigkeit zu situationsgerechter Anwendung und Ergebnisbeurteilung. Davon zu unterscheiden ist noch die Methodenkompetenz.

Die "Fach- bzw. Sachkunde" umfasst:
"Fachkompetenz" heißt, in der Lage zu sein, die einschlägigen Fachkenntnisse und Fertigkeiten in sachbezogenen Fällen anzuwenden.

Im deutschen Recht wird unter Sachkunde der durch eine Kenntnisprüfung erbrachte Nachweis zu einem bestimmten Fachgebiet verstanden. Im Gegensatz dazu steht die "Fachkunde", bei welcher nur das Wissen vorhanden sein muss. Dieses muss nicht in einer Prüfung nachgewiesen werden, siehe hierzu .


In der Personalwirtschaft versteht man unter der Fachkompetenz (auch Sachkompetenz) die Fähigkeit, im Beruf Aufgaben und Sachverhalte – den theoretischen Anforderungen gemäß – selbständig und eigenverantwortlich zu bewältigen. Die hierzu erforderlichen Fertigkeiten und Kenntnisse bestehen hauptsächlich aus Erfahrung (Routine), Verständnis fachspezifischer Fragestellungen und Zusammenhänge sowie der Fähigkeit, diese Probleme technisch einwandfrei und zielgerecht zu lösen.

Ein Nachweis dieser Fachkompetenz ist daher unerlässlich. Nachweise sind z. B. ein entsprechendes Diplomzeugnis oder ein erfolgreicher Abschluss zum Personalfachkaufmann.

Viele wissenschaftliche Fachgebiete setzen den Erwerb wissenschaftlicher Fachkenntnisse und den Nachweis einer entsprechenden Qualifikation voraus. Aber nicht nur in der Wissenschaft ist Fachkompetenz eine zwingende Voraussetzung zur Ausübung des gewählten Berufs.

Der Fachkompetenz gegenüber steht die sogenannte Alltagskompetenz, die zur Bewältigung des täglichen Lebens – des Alltags – benötigt wird.

Wer im Alltag Brot backen kann (z. B. für sich selbst), besitzt nicht automatisch die Fachkompetenz eines gelernten Bäckers. Die von einem Fachmann einzuhaltenden Hygienebestimmungen beispielsweise oder Informationen zur Haltbarkeit von Backgut sind in der Regel nur demjenigen bekannt, der eine qualifizierte Ausbildung abgeschlossen hat.

Unter "Feldkompetenz" versteht man das fundierte Wissen auf einem bestimmten Gebiet oder Fach. Hierzu zählen neben dem erforderlichen fachlichen Grundlagenwissen auch weiterreichende Kenntnisse, die in diesem spezifischen Gebiet zum Einsatz kommen können.

Beispiele: Supervision bei der Ausbildung von bestimmten Berufen. Beratung bei der Ausbildung.


Fachkompetenz ist in allen Berufen notwendig und stellt keinen Bestandteil der Allgemeinbildung dar. Im Personalwesen ist sie ein Beurteilungskriterium bei der Mitarbeiterbewertung. Mit Hilfe der Fachkompetenz steigen die Arbeitsqualität und damit die Produktqualität, sodass durch Fachkompetenz Fehlproduktion und Fehlerkosten minimiert werden und damit zur Gewinnmaximierung beitragen können. Wird Fachkompetenz durch Dritte bestätigt, kann dies zur Steigerung des Selbstbewusstseins beitragen.



</doc>
<doc id="663639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663639" title="Zahnmedizinischer Fachangestellter">
Zahnmedizinischer Fachangestellter

Ein Zahnmedizinischer Fachangestellter (ZFA) hat die Aufgabe, dem Zahnarzt bei der Behandlung von Patienten und bei der Praxisorganisation zu assistieren. Die Berufsbezeichnung lautet in Deutschland „Zahnmedizinische/r Fachangestellte/r“. In der Schweiz lautet die Berufsbezeichnung Dentalassistent. Ca. 99 % der Zahnmedizinischen Fachangestellten sind Frauen.

In der DDR lautete die Berufsbezeichnung für die ehemalige Zahnarzthelferin "„Stomatologische Schwester“".

Im Jahr 2011 wurden in Deutschland 10.834 neue Ausbildungsverträge abgeschlossen. Im Jahr 2012 war ein Anstieg auf 12.330 neue Ausbildungsverträge zu verzeichnen (+4,11 %). Auf der Rangliste der Ausbildungsberufe nach Neuabschlüssen in Deutschland steht der Ausbildungsberuf damit auf Rang 14.

Die Zahl der männlichen Auszubildenden zum Zahnmedizinischen Fachangestellten (ZFA) steigt. Im Zeitraum von 2000 bis 2011 hat sich die Anzahl der männlichen Auszubildenden vervierfacht. Der Frauenanteil liegt bei 99,3 Prozent. Auf der Beliebtheitsskala der beliebtesten Ausbildungsberufe bei jungen Frauen stand 2011 der Beruf auf Rang 7, (der der Medizinischen Fachangestellten demgegenüber auf Rang 4).

Grundsätzlich ist keine qualifizierende Vorbildung zur Ausbildung notwendig. Bevorzugt werden jedoch Bewerber mit qualifiziertem Hauptschulabschluss oder besser. Bei neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen (zum 31. Dezember 2011) hatten die Auszubildenden zum Zahnmedizinischen Fachangestellten folgende Vorbildung.

      Neuverträge mit Azubis
Die frühere Bezeichnung "Zahnarzthelfer/in" wurde mit Verabschiedung des neuen Berufsbildes im Jahre 2001 abgeschafft.

Die Ausbildung richtet sich nach der "Verordnung über die Berufsausbildung zur/zum Zahnmedizinischen Fachangestellten (ZFA)". Die Kenntnisse werden in einem dualen System an der Berufsschule und in der Zahnarztpraxis vermittelt. Die Ausbildungszeit beträgt drei Jahre, kann jedoch um bis zu einem Jahr verkürzt werden. In Deutschland ist grundsätzlich jede Zahnarztpraxis zur Ausbildung berechtigt. Im Jahr 2011 bildeten rund 41 % der Zahnarztpraxen aus.

Im Rahmen der Ausbildung werden Kenntnisse vermittelt über


Im Jahre 2011 haben bundesweit 9.678 Auszubildende an der Abschlussprüfung zum Zahnmedizinischen Fachangestellten teilgenommen, davon waren 51 männlich. 9.006 Auszubildende (93,1 %) haben die Prüfung bestanden.

Im Jahre 2000 waren es im Vergleich 13.313 Prüflinge, von denen 12.200 (91,6 %) die Prüfung bestanden haben.

Die Vergütung für Auszubildende zur Zahnmedizinischen Fachangestellten ist regional unterschiedlich geregelt. Zum 1. April 2016 betragen die monatlichen tariflichen Ausbildungsvergütungen für ZFA im ersten Ausbildungsjahr z. B. für die Länder Hamburg, Hessen und das Saarland sowie für den Landesteil Westfalen-Lippe in NRW im 1. Ausbildungsjahr 750 €, im 2. Ausbildungsjahr 790 € und im 3. Ausbildungsjahr 840 €.

Am Jahresende 2011 waren 6142 ZFAs arbeitslos gemeldet, ein Rückgang um 14 % gegenüber dem Vorjahr und um 60 % gegenüber dem Jahr 2000.

In der Praxis bestehen die wesentlichen Aufgaben einer zahnmedizinischen Fachangestellten in


Es gibt folgende Anpassungsfortbildungen:


Es gibt unterschiedliche Weiterbildungen im Sinne einer Aufstiegsfortbildung, je nach Zahnärztekammer:


Im Jahr 2011 wurden 785 erfolgreiche Prüfungen zur ZMP, 461 zur ZMV, 315 zur ZMF und 111 zur DH vor den Zahnärztekammern abgelegt.

In Bayern wird z. B. die Weiterbildung zur ZMF berufsbegleitend durchgeführt und hat den Schwerpunkt Prävention/Prophylaxe.
Die ZMV ist eine Weiterbildungsmaßnahme im Abrechnungs- und Verwaltungsbereich. Nähere Infos gibt es bei den Zahnärztlichen Bezirksverbänden.

In Westfalen-Lippe wird durch die Zahnärztekammer die Aufstiegsfortbildung zum Betriebswirt für Management im Gesundheitswesen angeboten.

In Nordrhein wird durch die Zahnärztekammer die Aufstiegsfortbildung zum Assistent Zahnärztliches Praxismanagement (AZP) angeboten.

siehe: Verband medizinischer Fachberufe

In Deutschland wird die Höhe der Vergütung von Zahnmedizinischen Fachangestellten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer frei ausgehandelt. In einigen Bundesländern (Hessen, Hamburg, Saarland, Westfalen-Lippe) gibt es einen Vergütungstarifvertrag, der jedoch nicht bindend ist, aber einen Richtwert darstellen kann. Das Gehalt bemisst sich dort nach der Anzahl der Berufsjahre und dem Umfang der Fortbildungsmaßnahmen, den die Zahnmedizinische Fachangestellte vorzuweisen hat.

Das Gehalt gemäß diesem Vergütungstarifvertrag beginnt bei 1602,- € für die ersten drei Berufsjahre. Es kann je nach Berufserfahrung und Fortbildung bis auf 2517,- € ansteigen. Hinzu kommen gegebenenfalls zusätzliche freiwillige Zahlungen, wie Weihnachts- oder Urlaubsgeld, vermögenswirksame Leistungen und andere Sozialleistungen. Das Gehalt kann sich nach Angebot und Nachfrage und der entsprechenden Qualifikation richten. In Städten mit geringerem Angebot an Zahnmedizinischen Fachangestellten liegen die Gehälter höher, als die Tarifverträge es vorsehen.

Zahnmedizinische Fachangestellte sind Mitglieder der Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege. Die gesetzliche Unfallversicherung ist ein Zweig des deutschen Sozialversicherungssystems. Sie stellt eine Haftpflichtversicherung für den Unternehmer dar – gegen die Risiken von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten seiner Mitarbeiter. Deshalb zahlen für die gesetzliche Unfallversicherung allein die Arbeitgeber Beiträge.

In der Schweiz heißt die Berufliche Grundbildung Dentalassistentin bzw. Dentalassistent EFZ.
Die Ausbildung dauert drei Jahre. Die Ausbildungsorte sind Betrieb, Berufsfachschule und Überbetriebliche Kurse.
Der neue Bildungsplan für Dentalassistentinnen ist zusammen mit der neuen Bildungsverordnung (BiVo) am 1. Januar 2010 in Kraft getreten.
Die Kantone sind für den Vollzug dieser Verordnung verantwortlich.
Der Beruf ist auf Platz sieben der beliebtesten Ausbildungsberufen für Frauen.

Die Löhne der angehenden Dentalassistentinnen und Dentalassistenten betragen für Lehrverträge (ab 1. August 2011)

Zahlbar 13 Mal pro Jahr.

Dentalassistentinnen und Dentalassistenten können sich in verschiedenen Kursen weiterbilden.

Spezialisierungen:
Verbandsdiplome
Höhere Fachschule

Deutschland:
Schweiz:


</doc>
<doc id="663642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663642" title="Kleinlangheim">
Kleinlangheim

Kleinlangheim ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Kitzingen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Großlangheim.

Kleinlangheim liegt zwischen den Orten Kitzingen und Wiesentheid sowie zwischen Maindreieck und Steigerwald. Die Landschaft ist dort leicht bergig. Fünf Kilometer südlich ragt der Schwanberg circa 200 Meter aus der Ebene heraus, sieben Kilometer östlich der Friedrichsberg. Durch Kleinlangheim verläuft der Gründleinsbach.

Kleinlangheim besteht aus fünf Ortsteilen:

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Wiesentheid, Rüdenhausen, Wiesenbronn, Großlangheim und Schwarzach am Main.

Naturräumlich liegen Kleinlangheim und seine Ortsteile in zwei Naturräumen, die beide dem Steigerwaldvorland zugerechnet werden. Der Norden mit Haidt und Atzhausen ist Teil des flachen Albertshofener Flugsandgebiets, während um den Hauptort Kleinlangheim die Gebiete der Mainbernheimer Ebene mit mehreren Hügeln beginnen.

Die ersten menschlichen Spuren tauchten durch den Fund eines Nephritbeils der Zeit um 7000 v. Chr. auf. Es ist das älteste, von Menschenhand stammende Fundstück auf Kleinlangheimer Gemarkung und im Museum in Kitzingen ausgestellt. Rund 1000 Jahre v. Chr. wurden erste Hügelgräber in der Kleinlangheimer Flur angelegt. Ungefähr 500 Jahre später hinterließen Menschen einen Mühlstein, der im Bereich des Rathauses gefunden wurde.

Etwa 50 v. Chr. begann die durchgehende Siedlungsgeschichte. Auf der Ostseite des Gründleinbaches wurden Elbgermanen sesshaft. Bei Ausgrabungen in den 1960er Jahren entdeckte man einen Brandgrubenfriedhof mit über 200 Brandgrubengräbern. Die Siedler verbrannten ihre Toten und gaben die Asche lose oder auch in Urnen in kleine Gruben.
Aus der Völkerwanderungszeit ist ein Gräberfeld bekannt, das mit einzelnen Bestattungen im frühen 6. Jahrhundert begann und bis ins 7. Jahrhundert benutzt wurde. Es enthält über 243 Körpergräber und weitere 56 Brandgrubengräber. Träger dieser Kultur dürften neben der elbgermanischen Vorbevölkerung vor allem Franken gewesen sein, die ihr Territorium im 6. Jahrhundert enorm ausweiteten und vermutlich auch das Christentum einführten.

Erstmals erwähnt wurde der Ort in einer Urkunde von 816, als „Lanchem“ zum Ausstattungsgut des Klosters Megingaudshausen im Steigerwald gezählt wurde. 1427 bekam der Ort das Marktrecht für jährlich vier Märkte verliehen. Drei Jahre später erhielt Kleinlangheim eine Dorf- und eine Marktordnung. Gleichzeitig wurde das Dorf befestigt und konnte nur durch vier Tortürme betreten werden. Das Schafrecht gestand der Markgraf dem Ort 1441 zu. Im Jahre 1484 wurde vermutlich das erste Rathaus errichtet. Die Wehrhaftigkeit durch vorhandene Schützen ist aus einer Einladung zum Landeskleinod-Schießen in Würzburg 1490 ersichtlich. Schon 1491 konnten sich die Bewohner über das Privileg, Viehmärkte abhalten zu dürfen, freuen. Dieses Privileg wurde bis 1908 wahrgenommen.

Ab 1500 lag der Ort im Fränkischen Reichskreis. Im Jahre 1530 verlas der Kleinlangheimer Christian Beyer die Thesen Luthers auf dem Augsburger Reichstag. Beyer, der in Erfurt studiert hatte, war Martin Luthers Ratsherr in Wittenberg und vertrat ihn als Anwalt rechtlich. Im gleichen Jahr wechselten die Kleinlangheimer zum evangelischen Bekenntnis.

1532 existierten schon alle heute noch vorhandenen Mühlen. Außerdem gab es eine Ziegelhütte in der Gemarkung. Als erste Schule diente das 1584 wieder aufgebaute alte Rathaus. Im Jahre 1725 erhielten die Kleinlangheimer Juden die Erlaubnis zum Errichten einer Synagoge, die 1802 erweitert wurde.

1803 kam das ehemals markgräfliche Amt durch Grenzbereinigungen mit Preußen zu Bayern und 1810 zum Großherzogtum Würzburg. Durch die Verträge von Paris fiel Kleinlangheim 1814 wieder an das Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand im Jahre 1818 die heutige Gemeinde.

1908 wurde der letzte Viehmarkt abgehalten. Durch den Bau der Bahnstrecke Kitzingen–Schweinfurt hatten die Bauern es nun leicht, ihre Rinder nach Schweinfurt zu transportieren und dort zu verkaufen. Dadurch war der Viehmarkt in Kleinlangheim, der größte in Franken, überflüssig geworden. Am Ende des Ersten Weltkrieges kamen wieder Katholiken nach Kleinlangheim. Während der Pogrome am 9. November 1938 wurde die Synagoge zerstört.

Im Jahr 1978 wurde Kleinlangheim Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Großlangheim mit Sitz in Großlangheim.

Am 1. Juli 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Atzhausen eingegliedert. Am 1. Januar 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Haidt eingegliedert.

Quelle der Zahlen ohne Einzelnachweis: Bayerisches Landesamt für Statistik und Datenverarbeitung


Der Marktgemeinderat hat (ohne Bürgermeister) zwölf Mitglieder. Die Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab folgende Mandatsverteilung:
Gegenüber der Amtszeit von 2014 bis 2020 blieben CSU und Bürgervereinigung/Freie Wähler unverändert; der Bürgerblock Atzhausen konnte ein Mandat dazu gewinnen, das bisher die nicht mehr kandidierende SPD innehatte.


Über der Türe im Laubengang des heutigen Rathauses ist die Jahreszahl 1558 als Jahr der Errichtung angebracht. Der von sieben Säulen getragene Arkadengang entstand, als das Rathaus im 17. Jahrhundert umgebaut und verbreitert wurde. Er diente als Markt- und Wiegeplatz sowie als Gerichtsort. Vor dem Bau des Rathauses tagte man im Torhaus der Kirchenburg.

Der restaurierte Sitzungssaal enthält einen alten Ofen mit gusseisernen Platten von 1717 und zwei Gemälde, die einen Hochzeitslader und ein Brautpaar zeigen. Alle tragen die Kleidung des 16. Jahrhunderts.

Das Gotteshaus war ursprünglich vom Friedhof umgeben. Im 12. Jahrhundert wurden Kirche und Friedhof mit starken, hohen Mauern befestigt. Schließlich erfolgte der Ausbau der Ummauerung zur Kirchenburg.

Die Gemeinde Kleinlangheim und der Förderverein bemühen sich, die Reste der Kirchenburg zu renovieren und zu erhalten.

Die Siedlungsgeschichte der Elbgermanen ab 50 v. Chr. ist aus dem Brandgrubenfriedhof mit über 200 Brandgruben auf der Ostseite des Gründleinbaches ersichtlich.

Als sich im 6. Jahrhundert die Franken im heutigen Unterfranken niederließen, wurde die Körperbestattung üblich. Die Toten legte man am Rande der Siedlungen nebeneinander so in die Erde, dass der Kopf nach Westen und die Füße nach Osten ausgerichtet waren. Reste solcher Reihengräberfelder, die im ganzen fränkischen Siedlungsraum verbreitet sind, befinden sich meist bei Ortschaften mit der Endung "–heim" und weisen auf die fränkische Zeit hin. Die in Kleinlangheim wurden bei archäologischen Ausgrabungen entdeckt. Mit der Annahme des christlichen Glaubens an der Wende vom 5. zum 6. Jahrhundert war das Ende der Belegung des Gräberfeldes im 7. Jahrhundert verbunden.

Wie in den umliegenden Gemeinden wurden auch in Kleinlangheim die Menschen zunächst um die Kirche herum beigesetzt. Nach der Reformation wurde der Friedhof 1577 an den Ortsrand verlegt. Erst 1734 wurde die Friedhofskapelle gebaut. Die genannte Jahreszahl und der Erbauer, Christian Friedrich Freiherrn von Seckendorff, sind in der Inschrift unter dem Giebel des Westportals festgehalten. Die Ecken des Saalbaus sind abgerundet. Ein Chor ist nicht vorhanden. Auf dem Walmdach befindet sich ein Dachreiter mit Laterne und Kuppel.

An die Gefallenen der Weltkriege erinnert das Denkmal auf der Straßenseite der Kapelle.

Kleinlangheim lag an der Nebenbahnstrecke Kitzingen–Schweinfurt, die stillgelegt wurde.

Nach dem Zweiten Weltkrieg stieg mit den Heimatvertriebenen aus Schlesien und dem Sudetenland die Zahl der Katholiken sprunghaft an. Deshalb wurde der Bau eines eigenen Gotteshauses geplant. Schließlich konnte im Juli 1963 die Grundsteinlegung erfolgen und die Einweihung bereits am 20. Juni 1964 gefeiert werden. St. Hedwig wurde als Patronin gewählt. Die Heilige wurde in Kitzingen erzogen, war später Herzogin von Schlesien und stellt die Verbindung zur alten Heimat her.

St. Hedwig begrüßt die Besucher am Eingang. Der Schöpfer dieses Kunstwerkes ist Valentin Lucius Glanzner aus Wiesentheid. Die Altarwand malte 1964 der Frankfurter Rudolf Heinisch.






Ähnlich wie in den benachbarten Dörfern Feuerbach und Nordheim am Main existieren auch in Nordheim Sagen über das Wilde Heer, das zwischen Weihnachten und dem Dreikönigstag mit dem Sturmwind reiten soll.

In Kleinlangheim entstand die Sage, dass der Anführer des Wilden Heeres, das sogenannte Herrla Huh, aus den Hünengräbern im Kleinlangheimer Gemeindeholz nordöstlich des Dorfes aufsteigt. Er sammelt dort sein Heer und zieht über die Wipfel der Bäume, die dabei brechen. Das Wilde Heer soll außerdem oft Mensch und Tier erschrecken. In Kleinlangheim hat sich der Spruch überliefert, der bei Gewittern gebraucht wird: „Kinner, macht die Läden zu, do drauß’n fährt der Herrla Huh“.

Ähnlich wie im benachbarten Abtswind existiert auch in Kleinlangheim eine Sage über den sogenannten Pestvogel.

Als der sogenannte Schwedenkrieg das Dorf heimsuchte, kam auch die Pest nach Kleinlangheim. Damals starb der Ort bis auf 48 Personen aus. Jeden Tag trafen sich die Verbliebenen auf dem Dorfplatz vor dem Brunnen und zählten durch, wie viele noch übrig waren. Auf dem Baum neben dem Brunnen erschien ein Vögelchen und zwitscherte den Leuten zu: „Iss Bibernell, wirst du nit sterben!“ Die Übrigen wurden dadurch auf wundersame Weise von der Pest verschont.

Kleinlangheim ist heute Weinbauort im Anbaugebiet Franken. Eine Weinlage existiert um das Dorf, der Wein wird seit den 1970er Jahren unter dem Namen Kleinlangheimer Wutschenberg vermarktet. Kleinlangheim ist Teil des Bereichs Schwanberger Land, bis 2017 waren die Winzer im Bereich Steigerwald zusammengefasst. Die Keuperböden um Kleinlangheim eignen sich ebenso für den Anbau von Wein, wie die Lage in der Maingauklimazone, die zu den wärmsten Deutschlands gehört.

Bereits seit dem Frühmittelalter betreiben die Menschen um Kleinlangheim Weinbau. Die fränkischen Siedler brachten wohl im 7. Jahrhundert die Rebe mit an den Main. Erstmals urkundlich genannt wurde der Weinbau in Kleinlangheim allerdings erst im Jahr 1455. Im Mittelalter gehörte die Region zum größten zusammenhängenden Weinbaugebiet im Heiligen Römischen Reich. Die Menschen betrieben zumeist Nebenerwerbsweinbau zur Selbstversorgung, gleichzeitig bildeten sich bereits Exportzentren insbesondere entlang des Maines heraus.

Der Weinbau erlebte nach der Säkularisation zu Beginn des 19. Jahrhunderts einen umfassenden Niedergang. Vor allem klimatisch weniger begünstige Lagen gab man vollständig auf. Zusätzlich erschwerte das Aufkommen von Schädlingen wie der Reblaus den Anbau. 1914 berichtet die Pfarrchronik, davon, dass seit „6-7 Jahren keine irgendwie nennenswerten Weinernten zu verzeichnen gewesen sind (...)“. Konsolidieren konnte sich die Weinbauregion Franken erst wieder in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Der Einsatz von Düngern und verbesserte Anbaumethoden hatten dazu ebenso beigetragen wie die Organisation in Genossenschaften und die Flurbereinigung der 1970er Jahre. Augenfälligstes Merkmal des wieder erstarkten Weinbaus ist das Kleinlangheimer Weinfest Mitte Juni.

Über die Kreisstraße zwischen Kitzingen Großlangheim Kleinlangheim Feuerbach Wiesentheid bzw. Rüdenhausen sind folgende überregionale Straßen zu erreichen:

Mit dem ausgehenden 19. Jahrhundert erhielt Kleinlangheim einen Anschluss an das bayernweite Eisenbahnnetz. 1893 wurde der Abschnitt Kitzingen-Gerolzhofen der sogenannten Steigerwaldbahn (auch Untere Steigerwaldbahn) fertiggestellt, Kleinlangheim wurde mit einem Haltepunkt ausgestattet. Die Nebenbahn verband ab 1903 Kitzingen mit dem Schweinfurter Hauptbahnhof und war damit eine der längeren Nebenstrecken in Deutschland.

Seit den 1980er Jahren begann man den Verkehr auf der Strecke zu reduzieren. 1981 fuhren zwischen Gerolzhofen und Kitzingen nur noch Personenbusse, der Güterverkehr wurde Mitte 2006 aufgegeben. Seit längerer Zeit gibt es Initiativen zur Reaktivierung des Personenverkehrs auf der stillgelegten Strecke. Anfang 2019 entbrannte ein heftiger, bis heute andauernder Streit über die Ausgestaltung der Wiederinbetriebnahme, der zum Politikum wurde.





</doc>
<doc id="663643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663643" title="Hans Boegehold">
Hans Boegehold

Hans Boegehold (* 28. Juli 1876 in Niederstüter, heute zu Sprockhövel; † 14. Mai 1965 in Jena) war ein deutscher Mathematiker und Optiker.

Boegehold studierte Mathematik an der Universität Jena und war Hörer der letzten Vorlesung von Ernst Abbe. Er promovierte 1898 über "Historisch-kritische Darstellung der Konstruktion der Fläche zweiter Ordnung aus neun Punkten" bei Carl Johannes Thomae und wurde im selben Jahr Assistent im Physikalischen Institut Jena. Im darauffolgenden Jahr trat er eine Stelle als wissenschaftlicher Mitarbeiter bei dem Projekt "Geschichte des Fixsternhimmels" der Königlich-Preußischen Akademie der Wissenschaften an

1908 trat er als Assistent bei Moritz von Rohr in die Carl-Zeiss-Werke ein. Er befasste sich anfangs hauptsächlich mit der Berechnung von Brillengläsern, später mit der Verbesserung der Mikroskop-Optik.

Seine Lebensaufgabe erwuchs aus der Forderung der Mikrophotographie nach einem geebneten Bildfeld beim Mikroskop. Er veröffentlichte 1927 das Standardwerk "Die geometrische Optik".

1938 gelang es ihm mithilfe dicker Menisken nach langwierigen Versuchen die Bildfeldebnung und somit die Bildfeldwölbung im Objektiv zu beseitigen. Der Planapochromat und Planachromat waren erfunden, woraufhin Carl Zeiss (Jena) die ersten Planachromat-Objektive für Mikroskope anbieten konnte.

1940 übernahm Boegehold nach dem Tode von Moritz von Rohr die Geschäftsführung des Optischen Museums Jena.

Von 1922 bis zur Machtergreifung 1933 war Boegehold für die SPD im Jenaer Stadtparlament tätig. Wegen seines Widerstandes gegen das NS-Regime wurde er im August 1944 – nach dem Anschlag des 20. Juli 1944 – für acht Tage ins KZ Buchenwald gebracht.

1945 trat er wieder in die SPD ein und verließ 1948 nach der Zwangsvereinigung von SPD und KPD zur SED die Partei.

1953 trat Boegehold auf eigenen Wunsch von der Leitung des Zeiss-Rechenbüros Mikro zurück.


Die Boegeholdstraße in Jena ist ihm zu Ehren benannt.


</doc>
<doc id="663645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663645" title="Semantische Rolle">
Semantische Rolle

Semantische Rollen – auch thematische Rollen genannt – sind ein Konzept der Linguistik, mit dem die Bedeutungseigenschaften erfasst werden sollen, die den Ergänzungen eines Prädikats dadurch zukommen, dass sie in Verbindung mit diesem Prädikat interpretiert werden. Es handelt sich also um ein Konzept, das Semantik und Grammatik verbindet. Der am meisten betrachtete Fall sind die Ergänzungen von Verben: Wenn ein Verb ein Ereignis bezeichnet, dann bezeichnen z. B. Subjekt und Objekt des Verbs Teilnehmer dieses Ereignisses, die dabei verschiedene "Rollen" einnehmen.

Beispielsweise kann in dem Satz "Die Katze fraß die Maus" das Subjekt "die Katze" als Teilnehmer charakterisiert werden, der das Ereignis verursacht (ein sogenanntes Agens) und das Objekt "die Maus" als der Teilnehmer, der in dem Ereignis eine Veränderung erfährt (Patiens oder Thema genannt).

Bedeutsam ist das Konzept der semantischen Rollen durch Versuche, aus solchen Bedeutungseigenschaften grammatische Eigenschaften von Satzteilen zu erklären, z. B. die Zuordnung von Verbergänzungen zu den syntaktischen Funktionen Subjekt und Objekt, oder Variation in der Zuweisung von Kasus etc. Aufgrund des Rückgriffs auf Bedeutungseigenschaften wird erwartet, dass sich hiermit Bedingungen formulieren lassen, die Universalien darstellen, also unabhängig von der Grammatik einer Einzelsprache sind. Semantische Rollen nehmen insbesondere in vielen funktionalistischen, sprachvergleichend orientierten Theorien der Grammatik eine zentrale Rolle ein, sind aber andererseits auch dafür kritisiert worden, dass sie nicht präzise definierbar seien und kein konsistentes System ergäben, das grammatische Muster vollständig vorhersagen kann.

Das Konzept der Semantischen Rollen gewann etwa seit Ende der 1960er Jahre Beachtung. Die linguistische Diskussion war in dieser Zeit stark durch die Rezeption und die Auseinandersetzung mit der Syntaxtheorie von Noam Chomsky bestimmt. Chomsky hatte 1965 mit "Aspects of the Theory of Syntax" eine Version der Generativen Transformationsgrammatik vorgelegt, die zwar bestimmte semantische Aspekte berücksichtigte, die jedoch nach wie vor der Syntax die zentrale Rolle in der Sprachbeschreibung einräumte. Viele Linguisten bemühten sich in der Zeit nach 1965 die Semantik mehr in den Mittelpunkt der linguistischen Theorie zu rücken. Neben der sogenannten Generativen Semantik (George Lakoff, James D. McCawley (1938–1999)) galt vor allem der Ansatz der Kasusgrammatik als ein wichtiger Versuch zur Integration der Semantik in eine generative Sprachbeschreibung.

Als einflussreichster Beitrag in dieser Anfangsphase kann der 1968 von Charles J. Fillmore verfasste Aufsatz "The Case for Case" gelten. Er unterschied zwischen grammatischen „Oberflächenkasus“ (Nominativ, Akkusativ, Genitiv, Dativ) und, andererseits, semantisch charakterisierten „Tiefenkasus“ (Agentiv, Instrumental, Dativ, Faktiv, Lokativ und Objektiv). Diese Tiefenkasus charakterisieren die semantischen Beziehungen der verschiedenen Nominalphrasen, die hauptsächlich durch ein Verb vorgegeben sind.

In dem Satz (1)
ist der Oberflächenkasus von "Schlüssel" der Dativ;

in dem Satz (2)
steht "Schlüssel" im Nominativ.

Nach Fillmores Konzept des Tiefenkasus ist 'Schlüssel' von seiner semantischen Rolle her aber in beiden Fällen Instrumental. "John" ist in (1) Agentiv. Neben Fillmores Arbeiten spielen auch die Ansätze von Jeffrey S. Gruber (1967) und Ray Jackendoff (1972) in dieser Anfangsphase eine Rolle. Sie sprechen nicht von "Tiefenkasus", sondern von "Kasusrollen".

Die Ansätze wurden vielfach rezipiert und in eine ganze Reihe von Grammatikmodellen integriert. In der besonders einflussreichen Version der Generativen Grammatik von Chomsky aus dem Jahre 1981, dem „GB“-Modell ("Lectures on government and binding"), fand das Konzept dann ebenfalls einen indirekten Niederschlag in dem Begriff der „Theta-Rolle“, die dazu dient, die Identität einer Nominalphrase im Lauf einer transformationellen Ableitung festzuhalten und zwischen interpretierbaren und nicht interpretierbaren Ausdrücken (wie z. B. einem Expletivum) zu unterscheiden. Chomsky legte sich allerdings nicht auf einen bestimmten semantischen Gehalt seiner Theta-Rollen fest, sondern benutzte sie als rein grammatischen Mechanismus. Daher ist Chomskys Begriff der „Theta-Rolle“ von dem der „semantischen Rolle“ zu unterscheiden.

Während Grammatiktheorien seither in unterschiedlichem Ausmaß semantische Rollen benutzen, hat die semantische Forschung erst relativ spät begonnen, das Konzept der semantischen Rollen aufzugreifen und zu analysieren. In Arbeiten von David Dowty wurde eine Definition versucht, die den Begriff der semantischen Rolle auf Folgerungen aus einer Prädikatsbedeutung zurückführt (siehe unten). Dowty beurteilte die Durchführbarkeit des herkömmlichen Konzepts der semantischen Rollen aber sehr skeptisch und ersetzte es durch ein Modell, das die Menge semantischer Rollen auf zwei prototypische Kategorien reduziert, d. h. Proto-Agens bzw. -Patiens.

Semantische Rollen (oder: "thematische Rollen") werden den Argumenten eines Prädikats zugeschrieben. In einer logischen Darstellung können die Argumente als geordnete Folge von Variablen zu einem Prädikat notiert werden, z. B. hat das transitive Verb ""töten"" zwei Argumente, die in der Reihenfolge dargestellt werden können, die der Abfolge "Subjekt – Objekt" in der Grammatik entspricht.

Es wird eine geordnete Folge benötigt, da eine Vertauschung der Belegung im obigen Beispiel eine völlig andere Bedeutung ergeben würde. Die Frage entsteht aber, wodurch solch eine festgelegte Ordnung entsteht. Der Begriff der semantischen Rolle besagt nun, dass inhaltliche Beschreibungen für x und y gegeben werden können, die dann auch die Ordnung der Argumente festlegen.

Ein Versuch, eine präzise logische Definition semantischer Rollen zu geben findet sich erstmals in Arbeiten von David Dowty, die in den Jahren um 1990 erschienen. Hier wird die "thematische Rolle eines Arguments" definiert als diejenige Menge von Folgerungen, die aus der Wortbedeutung eines Prädikats über eines seiner Argumente gezogen werden können. Der Begriff "Folgerung" besagt hierbei, dass die von der Verbbedeutung gegebene Ereignisbeschreibung allein für die Festlegung von Rolleneigenschaften zählt, nicht etwa typische Annahmen über die Situation oder verschiedene Perspektiven, die die Darstellung des Ereignisses im Satz oder Kontext eröffnet.

Dowty gibt hierzu folgende Beispiele:

Aus beiden Verben folgt:
Nur aus "ermorden" folgt jedoch

weist einen ähnlichen Kontrast auf. Aus beiden Verben folgt:
Nur aus "überreden" folgt jedoch

Es können für jedes einzelne Verb und für jedes einzelne von dessen Argumenten Listen von Folgerungen aufgestellt werden. Diese bezeichnet Dowty als "individuelle thematische Rollen" (d. h. für individuelle Argumentpositionen).

Individuelle Rollen sind bereits geeignet, um die Argumente eines einzelnen Verbs voneinander zu unterscheiden. Chomskys Mechanismus der Theta-Rollen, die ein bestimmtes Verb an seine syntaktischen Argumente zuweist, kann ebenfalls als eine Indizierung eines Arguments mit einer individuellen Rolle gesehen werden. Linguistisch interessant ist jedoch hauptsächlich die Frage, welche Klassen von individuellen Rollen gebildet werden können, so dass große Gruppen von Verben und bestimmte grammatische Funktionen allgemein erfasst werden können. Im obigen Beispiel ist z. B. zu sehen, dass das jeweils erste Argument der Verben ""überreden, überzeugen, ermorden, töten"" generell als "Verursacher" bezeichnet werden kann, auch wenn sich hinsichtlich der Folgerung "absichtliche Verursachung" Unterschiede ergeben. Es ergibt sich somit die Möglichkeit, einen allgemeineren Begriff "Agens" zu definieren, der nur die Verursachungseigenschaft enthält. Rollen wie "Agens" werden von Dowty genauer als "Rollentypen" bezeichnet, sie entsprechen aber dabei dem was im allgemeinen Sprachgebrauch unter "thematischer Rolle" verstanden wird.

Wenn sich die Beobachtung verallgemeinern lässt, dass alle Argumente mit der Eigenschaft "Agens" als erstes Argument eines Verbs auftreten, dann besagt dies, dass Regeln für die Zuordnung von semantischen Rollen auf grammatische Funktionen wie Subjekt und Objekt aufgestellt werden können: zum Beispiel dass ein "Agens" immer der Subjektposition zugeordnet werden muss (soweit es die Verbbedeutung betrifft, und bevor grammatische Regeln ansetzen, die etwa bei Infinitiven oder Passivsätzen das Erscheinen eines Agens als Subjekt blockieren). Solche Zuordnungen bezeichnet man als "Linkingregeln" (Rollen werden mit syntaktischen Positionen "verlinkt") oder Regeln der Argumentprojektion (d. h. Projektion aus der Semantik in die Grammatik).

Um eine allgemeine Theorie des Linking von Argumenten in die Syntax auf semantischen Rollentypen wie "Agens" etc. aufzubauen, ist es nun nötig, eine begrenzte Menge von Rollentypen festzulegen, die alle Argumentpositionen aller Verben abdecken, und diese in eine Hierarchie zu bringen, aus der sich ablesen lässt, welches von mehreren Argumenten eines Verbs zuerst Anspruch auf die Subjektposition hat und welches Objekt wird. Dies wird in verschiedenen Grammatikmodellen versucht. In der Role and Reference Grammar, einem überwiegend funktionalistischen Syntaxmodell, das sich stark auf Bedeutungseigenschaften stützt, wird z. B. folgende Liste vorgeschlagen: Dabei besteht die Übereinkunft, dass die Bezeichnungen für die semantischen Rollen groß geschrieben werden.


Linkingregeln, die auf der Grundlage dieser Liste formulieren lassen, können dann lauten (für transitive Verben mit 2 Argumenten):

Solche in der Literatur weit verbreitete Listen von Rollentypen sind aus methodologischen Gründen (z. B. von Dowty) kritisiert worden, weil keine wohldefinierte Prozedur ersichtlich ist, die entscheidet, welche Zusammenfassungen getroffen werden sollen, und weil nicht klar ist, dass irgendeine derartige Liste je alle Verbbedeutungen mit allen ihren Argumentstellen vollständig abdecken kann. Andere Autoren nehmen in der Tat andere Einteilungen vor (in einem deutschen Werk zur Satzsemantik, das thematische Rollen aufgreift, setzt P. von Polenz beispielsweise 19 verschiedene Rollen an). Rollen, die in anderen Aufstellungen oft angesetzt werden, aber in der obigen Variante fehlen, sind z. B. Instrumente oder unbelebte Verursacher (wie etwa Naturkräfte; oder in einem anderen Sinn logische Sachverhalte bei Verben die logische Beziehungen ausdrücken), diese werden teils der Agensrolle zugeschlagen oder von ihr getrennt angesetzt. Sehr viele Rollenlisten unterscheiden andererseits nicht eigens zwischen "Thema" und "Patiens" (die klassische Definition des Themas nach J.Gruber besteht darin, dass es ein Teilnehmer ist, der lokalisiert wird oder seinen Ort verändert).

Die Frage, wie eine endgültige Liste von Rollen(typen) aussehen sollte, ist in der Literatur nie abschließend entschieden worden. In der Literatur benutzte Rollenbezeichnungen sind nachfolgend zusammengefasst, ohne dass eine solche Liste Anspruch auf Vollständigkeit haben könnte:

In seinem sehr einflussreichen Aufsatz aus dem Jahr 1991 (s. Literaturliste) beurteilte David Dowty die Möglichkeit eines Systems von Rollentypen, das jedem syntaktischen Argument genau eine thematische Rolle aus einer eng begrenzten Liste zuweist, sehr skeptisch::

Dowty schlägt vor, den Problemen einer Systematik semantischer Rollen zu entgehen, indem keine vollständige Abdeckung aller Argumentstellen aller Prädikate durch ein einheitliches Beschreibungsraster angestrebt wird, sondern die Formulierung von semantischen Rollen nur auf das Problem ausgerichtet wird, welche Bedeutungsfaktoren für die Anordnung von Subjekt und Objekt in transitiven Konstruktionen verantwortlich sind. Es ergeben sich damit nur zwei Pole, zwischen denen alle Folgerungen angeordnet werden können, Dowty nennt sie "Proto-Agens" und "Proto-Patiens", und fasst jede dieser beiden als prototypisch organisierte Kategorien auf, d. h. eine Schar von Merkmalen, die aufgrund vielfältiger Ähnlichkeitsbeziehungen untereinander einen Zusammenhang bilden, aber für die es kein durchgängig gemeinsames Merkmal geben muss.
Dowty identifiziert eine Schar von Bedeutungsmerkmalen, die ein Argument subjektwürdig machen, die sogenannten Proto-Agens-Eigenschaften:

Als semantische Eigenschaften, die ein Argument für die Stelle des Objekts in der transitiven Konstruktion prädestinieren (Proto-Patiens-Eigenschaften) identifiziert er:

Weder gibt es einen gemeinsamen Nenner in jeder der Kategorien, noch sollen Teilnehmerrollen eindeutig genau einer solchen Eigenschaft entsprechen. Die von Dowty vorgeschlagene Linkingregel besagt, dass derjenige Teilnehmer als Subjekt codiert wird, der relativ mehr Proto-Agens bzw. relativ weniger Proto-Patiens-Eigenschaften aufweist. Ein wichtiger Bestandteil von Dowtys Modell ist der Hinweis, dass es Fälle gibt, wo ein Argument nur durch genau eine der vielfältigen Proto-Agens-Eigenschaften zum Subjekt bestimmt wird (wobei es aber wie gesagt keine einheitliche Definition gibt, unter die alle Fälle passen), z. B.:

In psycholinguistischen Arbeiten zum Thema wird der Status semantischer Rollen häufig mit deren Einfluss auf den Strukturaufbau in Verbindung gebracht. Hier steht die Frage im Vordergrund, ob semantische Rollen als nicht-syntaktische Informationseinheiten im ersten Durchgang des Verstehensprozesses („first-pass parse“) die syntaktische Strukturierung bestimmen, was – bei positiver Beantwortung – zur Annahme eines interaktiven und nicht-modularen Modells der Sprachverarbeitung zwingt (siehe hierzu u. a. Friederici et al., 1996; McRae et al., 1997).




</doc>
<doc id="663650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663650" title="Walter Laird">
Walter Laird

Walter Laird (* 26. Juli 1920; † 30. Mai 2002 London) war ein britischer Tänzer und dreifacher Weltmeister der lateinamerikanischen Tänze. Sein 1961 erschienenes Buch "The Technique of Latin American Dancing" bildet in der aktuellen Auflage die Grundlage des internationalen Turnierreglements der lateinamerikanischen Tänze im Tanzsport und wird für die Ausbildung zum Tanzlehrer und Trainer verwendet.

Walter Laird begann seine Karriere als professioneller Tänzer im Jahre 1946. 1962 errang er mit seiner Tanzpartnerin Lorraine Rohdin den Weltmeistertitel der Profis der Lateinamerikanischen Tänze "Professional Latin World Champion" und verteidigte diesen 1963 sowie 1964. In seiner fünfjährigen Tanzkarriere mit Lorraine blieb er ungeschlagen.

Später bildete er als Tanzlehrer einige der weltbesten Paare aus.

Bereits in seiner aktiven Zeit als Turniertänzer setzte sich Walter Laird auf wissenschaftlichem Niveau mit den lateinamerikanischen Tänzen auseinander. Er entwickelte eine eigene Technik, die er in seinem 1961 erschienenen und 1964 überarbeiteten Buch "The Technique of Latin American Dancing" beschrieb. Der von Laird entwickelte Tanzstil setzte sich weltweit auf Turnieren durch und wird dementsprechend als "International Style" bezeichnet.

Im Laufe der Jahre ergaben sich technische Entwicklungen und neue Figuren im Turniertanzsport, die Laird 1972, 1977, 1983 und 1988 in weiteren Auflagen seines Technikbuches aufgriff. 1997 erschien ein Ergänzungsband "(Supplement)" mit zusätzlichen Figuren.

Bevor Laird die 6. Auflage seiner "Latin Technique" vollenden konnte, starb er im Mai 2002. Das Buch wurde daraufhin von seiner hinterbliebenen Ehefrau Julie Laird fertiggestellt und erschien 2003 als "The Laird Technique of Latin Dancing - The Commemorative Edition". In den Jahren 2006 und 2009 folgten überarbeitete Fassungen, die aber keine technischen Änderungen beinhalten.

2014 erschien "The Laird Technique of Latin Dancing" in der 7. Auflage. Letztere beinhaltet über 100 Änderungen und Ergänzungen.

Weltweit dienen die aktuelle Auflage der "Laird Technique" und des zugehörigen "Supplements" als Grundlage für die Ausbildung von Tanzlehrern, Trainern und Wertungsrichtern in den lateinamerikanischen Tänzen. Zudem ergibt sich aus den vorgenannten Büchern die Schrittbegrenzung für Turniere der unteren Klassen. Dies gilt im Bereich des Deutschen Tanzsportverbandes (DTV) für die D- und C-Klassen und teilweise auch in den B-Klassen "aller" Altersgruppen, auf internationaler Ebene hingegen nur für die unteren Klassen bei den "Juveniles" (Kinder/Jugendliche bis 11 Jahre).



</doc>
<doc id="663651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663651" title="Werbekostenzuschuss">
Werbekostenzuschuss

Der Werbekostenzuschuss (Abkürzung: WKZ) ist ein Geldbetrag oder Gratisware, der Handelsunternehmen vom Hersteller für Werbezwecke überlassen wird. Der Werbekostenzuschuss dient dem Handel zur Finanzierung eigener Werbe- und Verkaufsförderungsmaßnahmen, bei denen die Produkte und Leistungen der betreffenden Hersteller besondere Beachtung finden. Für den Werbekostenzuschuss wird eine WKZ-Vereinbarung als vertragliche Grundlage unterzeichnet.

Der WKZ gewährende Lieferant überlässt die Verantwortung für Werbeaktivitäten weitgehend seinem Handelspartner. Zugleich aber nimmt er dafür eine eingeschränkte Kontrolle über die Verwendung der Mittel in Kauf.

Die Handelsunternehmen nutzen den Werbekostenzuschuss häufig zu Aktionen des Handelsmarketings wie etwa Sonderangeboten.

Aufgrund des Einflusses auf die Preisbildung spielen WKZ eine wichtige Rolle im Rahmen des deutschen Wettbewerbsrechts.

So verhängte das Bundeskartellamt im Rahmen einer Reihe von Verfahren wegen „Verkaufs unter Einstandspreis“ Anfang 2007 ein Bußgeld gegen die Drogeriekette "Rossmann". Dabei entscheidet die Art der Einbeziehung der WKZ über die Beurteilung der bemängelten Verkaufspreise. Während das Kartellamt die gewährten WKZ proportional auf das gesamte Sortiment des Lieferanten umgelegt sehen möchte und auf diese Weise im Jahr 2005 bei 55 Produkten von "Rossmann" einen verbotenen regelmäßigen Verkauf unter Einstandspreis feststellte, argumentiert das Unternehmen, die Nachlässe kämen im wörtlichen Sinne nur beworbenen Artikeln zugute, die somit erheblich niedrigere Einstandspreise hätten, als das Kartellamt unterstelle.

Nach Abweisung des Widerspruchs gegen den Bußgeldbescheid erhob das Unternehmen dagegen Klage, die seit dem 26. Oktober 2009 vor dem Oberlandesgericht Düsseldorf verhandelt wird. Bereits kurz nach Erlass des Bußgeldbescheides hatte "Rossmann" verlauten lassen, diesen notfalls bis vor dem Bundesgerichtshof anzufechten, später wurde sogar der Gang vor den Europäischen Gerichtshof angekündigt.

Die Art der Berücksichtigung von WKZ ist auch staatlicherseits umstritten. So spricht sich die Monopolkommission der Bundesregierung mit ausdrücklichem Bezug auf den Fall "Rossmann" anders als das Kartellamt für eine freie Entscheidung des Anbieters bei der Zurechnung der WKZ aus.

Der Begriff war seit einigen Jahren außerdem durch seine verschleiernde Verwendung im Bereich der Geteilte-Kosten-Dienste (0180-Rufnummerngasse) geprägt. Hier sollten der ursprünglichen Bezeichnung entsprechend sich Anrufer und Dienstanbieter die Kosten der Verbindungsentgelte teilen und keine Rückvergütungen der Netzbetreiber an die Dienstanbieter erfolgen. Gemäß den Zuteilungsregeln der Bundesnetzagentur waren WKZ deshalb unzulässig. Durch sinkende Preise bedingt nahmen jedoch immer häufiger Netzbetreiber Auszahlungen an die Dienstanbieter vor – als „Werbekostenzuschuss“ für die mehr oder minder prominente Nennung bei der Publizierung der Sonderrufnummern deklariert.

Dieses Problem wurde im Mai 2009 dadurch gelöst, dass eine Änderung des Telekommunikationsgesetzes das Prinzip „Geteilte Kosten“ aufgab und die 0180-Rufnummern in "Service-Dienste" umbenannt wurden.

Darüber hinaus wird landläufig eine Zielerreichungsprämie, die einem Handelspartner bei Überschreitung des Zielumsatzes bzw. -rohgewinns gewährt wird, unrichtig als WKZ bezeichnet.



</doc>
<doc id="663658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663658" title="Rate">
Rate

Rate (von zu ) bezeichnet eine auf eine Zeitspanne bezogene Größe. Umgangssprachlich wird der Begriff auch gelegentlich für einen prozentualen Anteil verwendet, siehe Quote.

Siehe auch:


</doc>
<doc id="663660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663660" title="ZFA">
ZFA

ZFA steht als Abkürzung für:

ZfA steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="663663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663663" title="Thrombotisch-thrombozytopenische Purpura">
Thrombotisch-thrombozytopenische Purpura

Die thrombotisch-thrombozytopenische Purpura (auch thrombotisch-thrombopenische Purpura oder nach ihrem Erstbeschreiber Eli Moschcowitz (1924) Moschcowitz-Syndrom, abgekürzt TTP) ist eine seltene und lebensbedrohliche Erkrankung, bei der blutplättchenreiche Blutgerinnsel entstehen, die kleinen Blutgefäße (Kapillaren) besonders von Gehirn und Niere verstopfen, und somit zu schwerwiegenden Organschäden führen.

Die TTP ist eine seltene Krankheit. Die Rate der Neuerkrankungen beträgt rund 3–7 pro einer Million Menschen. Die Erkrankung tritt am häufigsten im Alter von 30 bis 40 Jahren auf. Frauen sind häufiger betroffen als Männer. Außerdem sind Menschen afrikanischer Abstammung häufiger betroffen.

Die thrombotisch-thrombozytopenische Purpura (früher auch "thrombotische thrombocytopenische Purpura") wird ebenso wie das hämolytisch-urämische Syndrom (HUS, Morbus Gasser) als thrombotische Mikroangiopathie (TMP) bezeichnet. Diesen Krankheitsbildern liegt eine Störung des Blutflusses der Arteriolen und Kapillaren zugrunde. Nach heutigem Kenntnisstand ist für die TTP eine Störung der Zinkprotease ADAMTS13 ausschlaggebend. Die Protease spaltet den Von-Willebrand-Faktor (vWF), welcher essentiell für die Quervernetzung und das Anhaften der Blutplättchen an beschädigte Gefäßwände ist. Ab einer Verminderung der ADAMTS13-Aktivität unter 10 % bilden sich Thromben in den kleinsten Gefäßen des Körpers. Diese Thromben bestehen aus großen vWF-Multimeren und aktivierten Blutplättchen. Durch die Gefäßverschlüsse kommt es zur Ischämie der nachgeschalteten Gewebe. Ebenso werden die Erythrozyten durch die Gefäßverschlüsse mechanisch geschädigt und zerfallen im Sinn einer Hämolyse.

Man unterscheidet die erbliche Form und die erworbene Form der TTP. Die erbliche TTP kommt durch eine Mutation des für das ADAMTS-13 codierende Gen zustande. Es sind rund einhundert homozygote und compound-heterozygote Mutationen beschrieben welche die Aktivität der Metalloprotease reduzieren. Dabei korreliert die Ausprägung der Erkrankung mit der Restaktivität des Enzyms. Patienten mit einer Restaktivität von unter 10 % entwickeln eine TTP. Ein erster Erkrankungsgipfel ergibt sich vor dem fünften Lebensjahr. Ein zweite Häufung ergibt sich im Erwachsenenalter zwischen 20 und 40 Jahren. Es sind Patienten mit Mutationen beschrieben, die bis ins hohe Alter eine Restaktivität von 50 % aufweisen. Eine sichere Korrelation zwischen Genotyp und Erkrankungshäufigkeit und -schwere besteht jedoch nicht, so dass nach Genen gesucht wird, welche die Aktivität der ADAMTS-13-Protease modifizieren.

Die erworbene TTP ist eine Autoimmunerkrankung, bei welcher der Körper hemmende Antikörper gegen ADAMTS-13 bildet, welche im Blut nachweisbar sind und inaktive Immunkomplexe mit der Protease bilden. Bei der Mehrheit der Fälle sind es Antikörper der Klasse IgG. IgG4-Antikörper sind mit einem erhöhten Rezidivrisiko vergesellschaftet. Antikörper der Klasse IgA oder Antikörper der Subklasse IgG1 sind mit einer schlechteren Prognose assoziiert. Jeder Vierte bis jeder Zehnte Blutspender besitzt nicht-hemmende Antikörper gegen ADAMTS-13. Es wird ein Kontinuum von der Entwicklung nicht-hemmender in hemmende Antikörper angenommen, deren Ursache bis dato unklar bleibt. Asymptomatische Allelträger einer ADAMTS-13-Mutation besitzen ein erhöhtes Erkrankungsrisiko für eine erworbene TTP. Ebenso sind die MHC-II-Isotypen DRB1*11 und DRB1*04 mit einem höheren Risiko für eine Erkrankung vergesellschaftet.

Als klassisch beschrieben ist eine Symptomtrias: Im Labor imponiert ein Abfall der Blutplättchen (Thrombozytopenie) im peripheren Blut, welche durch die überschießende Gerinnung schneller verbraucht als nachgebildet werden. Dadurch kommt es zu fleckförmigen Einblutungen in der Haut (Petechien). Durch die Blutgerinnsel in den kleinsten Gefäßen werden die Erythrozyten mechanisch geschädigt und zerstört. Es kommt zum Untergang von Erythrozyten und zur Blutarmut. Beschädigte rote Blutzellen sind im Blutausstrich als sogenannte Fragmentozyten nachweisbar. Ein weiteres Charakteristikum sind Ausfälle der Motorik, Sensibilität, des Bewusstseins, der Sehfähigkeit und der Sprache. Diese neurologische Symptomatik liegt in der Minderdurchblutung von Gehirnarealen begründet. Diese klassische Konstellation von Krankheitszeichen zeigen aber nur 40 % der betroffenen Patienten. Weitere beschriebene Symptome sind Kopfschmerzen, Fieber und eine milde Nierenschädigung. Auch eine Schädigung der Netzhaut des Auges durch Blutgerinnsel mit einer langsamen Verschlechterung der Sehkraft wurde beschrieben.

Bislang existiert keine allgemein anerkannte Klassifikation der TTP. Verschiedenen Hypothesen zur Pathophysiologie folgend, wird heute oft zwischen idiopathischer, sekundärer und familiärer TTP unterschieden.

Die weitaus häufigste Form der idiopathischen TTP gilt als Autoimmunkrankheit ungeklärter Ursache mit Autoantikörpern gegen die Protease ADAMTS13. Hemmende Antikörper gegen ADAMTS13 konnten je nach Studie in 13–100 % der Patienten nachgewiesen werden. Grund für die Streuung dieser Ergebnisse sind Unterschiede, nach welchen Kriterien die Patienten als TTP-Betroffene eingestuft worden sind. Ein weiterer im Verdacht stehender Antikörper richtet sich gegen CD36, ein Glykoprotein auf der Thrombozytenoberfläche, welcher die Thrombozyten quervernetzen und dadurch zu Thromben führen könnte.

Nur in 15 % ist ein Auslöser für eine TTP dingfest zu machen. Bei der erworbenen oder immun-vermittelten TTP (Englisch: aTTP, acquired TTP) werden Autoantikörper gegen ADAMTS13, die von-Willebrand-Faktor-schneidende Protease, gebildet. Das führt zu einem Verbrauch von Blutplättchen in Aggregaten aus von-Willebrand-Faktoren und Blutplättchen. Diese Aggregate führen zu mikrovaskulären Thrombosen. In der Folge bilden sich Gewebeschäden durch Sauerstoffmangel und ein z. T. tödliches Multiorganversagen. Zum Nachweis einer immun-vermittelten TTP gehört die Feststellung eines schweren Mangels von ADAMTS13 von weniger als 10 % des Normalwertes. Eine wirksame Behandlung besteht in einem täglichen Plasmaaustausch. Die Bildung der Autoantikörper lässt sich mit einer Immunsuppression durch Gabe von Glukokortikoiden und Rituximab reduzieren. Eine neuartige Therapie besteht in der Gabe von Caplacizumab. Dabei handelt es sich um ein Immunglobulin-Fragment, welches sich mit der A1-Domäne des von-Willebrand-Faktors verbindet und dadurch eine Interaktion mit dem Plättchen-Glykoprotein 1b-IX-V-Rezeptor verhindert. In der HERCULES-Studie, einer doppelblinden, randomisierten Phase-III-Studie, konnte durch eine Behandlung mit Caplacizumab die Plättchenzahl schneller normalisiert und die Sterblichkeit an TTP vermindert werden. Unter dem Handelsnamen Cablivi® hat Caplacizumab am 3. September 2018 die EU-Zulassung zur Behandlung der erworbenen thrombotischen thrombozytopenischen Purpura erhalten.

Mögliche Auslöser einer sekundären TTP sind Schwangerschaft, Knochenmarktransplantation, Medikamente wie Ovulationshemmer, Ciclosporin, einige Antibiotika (wie Cotrimoxazol), Mitomycin C, Ticlopidin, wahrscheinlich auch Clopidogrel, außerdem Infektionserkrankungen wie HIV oder Bartonellose, Autoimmunerkrankungen wie z. B. SLE, sowie Krebserkrankungen, insbesondere das Adenokarzinom des Magens, zu finden. Auch Chinin, das in Tonic Water und einigen Antimalariamitteln enthalten ist, und Drogen wie Kokain können Auslöser der TTP sein.

Die familiäre oder hereditäre TTP ("Upshaw-Shulman-Syndrom") wird durch einen Gendefekt am sogenannten ADAMTS13-Gen auf dem Chromosom 9 q34 verursacht. Dieses Gen steuert die Produktion der ADAMTS13-Protease. Es sind bisher 40 verschiedene Mutationen des Gens beschrieben, welche autosomal-rezessiv vererbt werden. Die Krankheit manifestiert sich meist kurz nach der Geburt. Die Ausprägung der TTP ist allerdings variabel. Manche Patienten bleiben zeitlebens unauffällig, andere benötigen zeitweise eine Therapie. Im schlimmsten Fall sind die Patienten auf eine dauerhafte Therapie angewiesen. Von der Art der Mutation kann bisher nicht auf die Stärke der Erkrankung geschlossen werden. Das Risiko eines akuten Schubes der Erkrankung steigt mit dem Auftreten von Fieber, Infekten, Durchfall. Ebenso sind Operationen und Schwangerschaft damit assoziiert.


Unbehandelt führt die Erkrankung in rund 90 % der Fälle zum Tode. Die Patienten versterben an Schädigungen des Gehirns oder des Herzens durch die Minderdurchblutung im Bereich der kleinsten Gefäße. Die heutigen Therapiemaßnahmen ermöglichen in 70–85 % eine Heilung des Schubes. Bei Patienten mit idiopathischer TTP kommt es in 36 % der Fälle zu einem Rezidiv binnen zehn Jahren. Paradoxerweise ist eine hohe ADAMTS13-Restaktivität ein schlechter prognostischer Faktor. Ebenso ist das Auftreten der neurologischen Symptome und deren Ausprägung ein schlechter prognostischer Faktor.

Die thrombotisch-thrombozytopenische Purpura wurde von Eli Moschcowitz 1924 erstmals als Kombination der fünf Symptome einer hämolytischen Anämie mit Blutplättchenmangel, Nierenversagen, Fieber und neurologischen Störungen beschrieben. Vor der Einführung der Plasmapherese war die Erkrankung in fast allen Fällen tödlich.

1977 und 1978 beschrieben verschiedene Arbeitsgruppen eine erfolgreiche Behandlung der TTP mittels Plasmapherese. Von 1982 bis 1986 zeigte in Kanada eine randomisierte Studie an 104 Patienten die Überlegenheit des Plasmaaustausches gegenüber der Gabe von FFPs ohne Plasmapherese. Eine weitere Studie zur gleichen Zeit zeigte eine Steigerung der Remissionsrate durch Kombination von Plasmapherese und Steroiden. Zusätzliche Daten zur gleichzeitigen Therapie mit Medikamenten und Plasmapherese stammten aus einem TTP-HUS-Register in Oklahoma. Infolgedessen wurde die Kombinationstherapie mit Kortikosteroiden 2005 und 2006 etabliert. Anfang der 2000er-Jahre begannen Versuche, die TTP mittels des monoklonalen Antikörpers Rituximab in Kombination mit Plasmapherese zu behandeln.




</doc>
<doc id="663666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663666" title="Im Walde">
Im Walde

Im Walde ist eine Hofschaft in Radevormwald im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Im Walde liegt im Osten von Radevormwald. Die Nachbarorte heißen Böhlefeldshaus, Studberg, Winklenburg, Feldmannshaus, Grafweg, Grüne, Neuenhof und Funkenhausen. Der Ort ist über eine Stichstraße von der Bundesstraße 483 erreichbar, die zwischen Grüne und Neuenhof abzweigt.

Der Ort liegt auf der Wasserscheide zwischen der Wupper und der Ennepe. Der südwestlich von Im Walde entspringende Erlenbach mündet in der Bevertalsperre, während die östlich gelegenen Quellbäche zusammen im späteren Verlauf als Borbach die Ennepetalsperre speisen.

Im Walde gehört zum Radevormwalder Wahlbezirk 180 und darin zum Stimmbezirk 182.

1484 wird die Hofschaft erstmals unter der Ortsbezeichnung „"im Walde"“ in Kirchenrechnungen der evangelischen Kirchengemeinde Hückeswagen genannt.


</doc>
<doc id="663668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663668" title="HP Velotechnik">
HP Velotechnik

HP Velotechnik ist ein auf Liegeräder und Liegedreiräder spezialisierter deutscher Fahrradhersteller.

Das Unternehmen "HP Velotechnik" wurde 1993 von Paul Hollants und Daniel Pulvermüller gegründet. Schon als Schüler wurden die beiden Firmengründer mit einem Kabinendreirad Bundessieger beim Wettbewerb JUTEC Jugend und Technik des Vereins Deutscher Ingenieure (VDI). Das Unternehmen fertigt in der Manufaktur in Kriftel bei Frankfurt mit 35 Mitarbeitern (darunter vier Auszubildende) rund 2000 Liegeräder und Dreiräder jährlich. Verkauft werden die Liegeräder hauptsächlich in Deutschland und Europa, ein Teil wird beispielsweise in die USA, Australien und Japan exportiert.

Die Firma war laut der Tageszeitung taz im Jahr 2004 Marktführer in Deutschland.

Im April 2009 wurde HP Velotechnik im vierten Jahr in Folge vom Branchenverbund Verbund Selbstverwalteter Fahrradbetriebe als bester Fahrradhersteller Deutschlands in der Lieferantenbewertung der VSF-Fahrradhändler ausgezeichnet, ebenso wie im Jahr 2011. 2018 wählten die VSF-Händler HP Velotechnik auf den zweiten Platz, laut Herstellerangaben mit einer historischen Bestnote; im Jahr 2019 konnte das Unternehmen die Platzierung erneut erzielen. Im Juni 2017 wurde das Unternehmen mit dem alle zwei Jahre ausgelobten Hessischen Exportpreis in der Kategorie "Handwerk" geehrt. Ende des gleichen Jahres verlieh die Taunus-Sparkasse der Manufaktur den Deutschen Bürgerpreis als "Engagiertes Unternehmen". Im Jahr 2019 wurde HP Velotechnik für den „Großen Preis des Mittelstands“ nominiert und mit dem „AGS-Award for Innovation 2019“ gewürdigt. Im gleichen Jahr nahm Geschäftsführer Paul Hollants – in eigenen Worten stellvertretend für die Gründungspartner und das Unternehmen – den vom Bundesverband Mittelständische Wirtschaft (BVMW) ausgelobten „Taunus-Unternehmerpreis 2019“ entgegen.

Das Sortiment von HP Velotechnik besteht aus einspurigen Liegezweirädern sowie Dreirädern (Trikes) in sogenannter Tadpole-Bauweise (zwei Räder vorne, eines hinten). Bei den Zweirädern handelt es sich hauptsächlich um Kurzlieger, bei denen sich das Vorderrad hinter dem Tretlager befindet. Der Klassiker ist die "Streetmachine Gte", ein Allround- und Reiseliegerad, das seit 1991 gebaut und seitdem kontinuierlich weiterentwickelt wird. Die weitere Produktpalette umfasst die Rennmaschine "Speedmachine" mit niedriger Sitzposition und das Trekking-Liegerad "Grasshopper", dessen faltbare Version "Grasshopper fx" 2007 mit dem Designpreis „Eurobike Award“ ausgezeichnet wurde.

Hinzu kommt seit dem Jahr 2005 das heckgefederte Liegedreirad "Scorpion", das seit 2006 auch als Falt-Dreirad "Scorpion fx" erhältlich ist und im gleichen Jahr mit dem Designpreis „Eurobike Award“ ausgezeichnet wurde. Im Jahr 2008 stellte HP Velotechnik mit dem "Scorpion fs" ein vollgefedertes und faltbares Liegedreirad vor, dessen Vorderräder an MacPherson-Federbeinen aufgehängt sind. Das Scorpion fs wurde mit dem Designpreis „Eurobike Award“ 2008 ausgezeichnet. Im Frühjahr 2013 wurden die Modelle "Scorpion fs 26" (ausgezeichnet als „Recumbent of the Year“ 2013 durch das „BentRider“-Magazin) und "Scorpion fs 26 S-Pedelec" (schnelles Pedelec mit elektrischer Unterstützung bis 45 km/h, Designpreis „Eurobike Award“ 2012 und erneut 2018 für eine stark überarbeitete Version) am Markt eingeführt, im Oktober desselben Jahres gefolgt vom geländetauglichen "Scorpion fs 26 Enduro" (Designpreis „Eurobike Award“ 2013). Zum Modelljahr 2014/15 wurden mit dem "Scorpion plus 20" (Designpreis „Eurobike Award“ 2014) und dem "Scorpion plus 26" zwei Versionen mit erhöhter Sitzposition vorgestellt.

Mit der "Gekko"-Familie hat HP Velotechnik daneben eine Serie besonders schnell faltbarer, ungefederter Dreiräder im Programm. Den Anfang machte zum Modelljahr 2011 das "Gekko fx" mit 20-Zoll-Hinterrad, das zur Saison 2012 auch als Version mit zerlegbarem Rahmen vorgestellt wurde (Designpreis „Eurobike Award“ 2011 und im Jahr 2013). Zum Modelljahr 2015 folgte das "Gekko fx 26" und ein Jahr später das "Gekko fxs", ein insbesondere für kleinwüchsige Menschen und Kinder geeignetes Dreirad. Das Gekko fxs ist als Medizinprodukt anerkannt, sodass eine Kostenübernahme bei Krankenkassen beantragt werden kann (Hilfsmittelnummer 22.51.02.0061). Mit dem Gekko 26 wurde die Serie im Jahr 2018 um ein nicht faltbares Einstiegsmodell ergänzt.

Alle Räder von HP Velotechnik sind optional mit Elektromotoren erhältlich. Seit November 2016 ist bei den Dreirädern neben dem – auch nachrüstbaren – Hinterradnabenmotor von GO SwissDrive als Alternative der STEPS-Antrieb von Shimano verfügbar und seit November 2019 der Hinterradnabenmotor neodrives Z20.

HP Velotechnik bietet ebenfalls Liegeradzubehör für eigene Produkte und Fremderzeugnisse an.


</doc>
<doc id="663678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663678" title="Tampopo">
Tampopo

Tampopo (jap. ), auch Tampopo – Magische Nudeln, ist eine 1985 gedrehte japanische Filmkomödie des Regisseurs Jūzō Itami. Hauptthema des Filmes ist die Zubereitung und Wertschätzung der japanischen Nudelsuppe. Produziert wurde der 114-minütige Film von Itami Productions und New Century Productions.

Zwei Trucker, ein junger und ein älterer, erfahrener, besuchen eine Ramen-Bude am Straßenrand. Die Geschäfte laufen nicht allzu gut, und nachdem sie in eine Schlägerei verwickelt werden, beschließen die beiden, der Eigentümerin Tampopo dabei zu helfen, aus dem Laden ein Vorbild in der Kunst der Nudelsuppe zu machen. Dabei wird das Genre des Samurai-Films persifliert. Im weiteren Verlauf des Films werden auch andere Genres persifliert, etwa der Mafia-Film, Liebesfilme und Western – letzteres allein schon dadurch, dass der ältere Lastwagenfahrer ständig einen Cowboyhut trägt, wie Clint Eastwood auch beim Baden. Dieser Mix aus Persiflagen und Filmzitaten macht den Film zu einem frühen Statement des postmodernen Kinos.

"Tampopo" ist durchzogen von Nebenhandlungen, die mit der eigentlichen Geschichte meistens überhaupt nichts zu tun haben und deren Grundthema immer das Essen ist, oft in der direkten Verbindung zu Sex. In einer Szene benutzen etwa ein Yakuza und seine Geliebte in einem Hotelzimmer Nahrungsmittel beim Liebesspiel, unter anderem bereitet der Yakuza „Betrunkene Shrimps“ auf dem Körper der Frau zu. Andere Szenen drehen sich um einen jungen Geschäftsmann, der seine älteren Kollegen beim Bestellen in einem französischen Restaurant bloßstellt, eine Hausfrau, die vom Totenbett aufsteht, um ihrer Familie eine letzte Mahlzeit zuzubereiten, und eine Gruppe Frauen, die sich darin unterrichten lässt, wie man auf westliche Art Spaghetti isst, aber von einem Europäer, der im Hintergrund die Nudeln auf japanische Art schlürft, wieder davon abgebracht wird.

Der Film kam am 23. November 1985 in die japanischen Kinos und wurde in den folgenden Monaten auf einigen Filmfestivals gezeigt, unter anderem auf dem Toronto International Film Festival. Es folgten Kinostarts in den USA und am 25. Mai 1989 in Deutschland. Ab 1989 wurde "Tampopo" auch mehrmals im deutschen Fernsehen gezeigt. Die deutsche DVD-Ausgabe wurde um eine Szene erweitert, die im Kino nicht zu sehen war: Ein Koch bereitet die Zubereitung einer Schildkrötensuppe vor und tötet das Tier vor den Augen der Gäste – und der Zuschauer.

Der Großteil der Kritiker nahm den Film positiv auf. Beispielsweise wurde gelobt, "Tampopo" sei vielleicht der witzigste Film aller Zeiten über die Verbindung von Essen und Sex.

Der renommierte US-amerikanische Filmkritiker Roger Ebert schrieb in der "Chicago Sun-Times": „Und dieser sehr, sehr japanische Film, der sich scheinbar überhaupt nicht bemüht, mit anderen Kulturen zu kommunizieren, ist allgemein witzig, meist aus diesem Grund. Wer kann sich nicht mit der Suche nach der perfekten Nudel identifizieren? Sicherlich kann das jeder Amerikaner, im Land der Mais-Feste, der Bakeoffs und der Chili-Wettbewerbe. Ein sehr lustiger Film.“

Der Film gewann 1986 zwei Japanese Academy Awards in den Kategorien "Bester Ton" und "Bester Schnitt", sowie zwei Preise beim Mainichi Eiga Concours, ebenfalls für den Ton und den besten Nebendarsteller (Hisashi Igawa).

Bei den Independent Spirit Awards 1988 war der Film als "Bester ausländischer Film" nominiert, musste sich jedoch Lasse Hallströms "Mein Leben als Hund" geschlagen geben.



</doc>
<doc id="663683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663683" title="Konrad-Adenauer-Gymnasium (Bad Godesberg)">
Konrad-Adenauer-Gymnasium (Bad Godesberg)

Das Konrad-Adenauer-Gymnasium in Bonn-Bad Godesberg ist ein städtisches Gymnasium mit etwa 840 Schülern. Die Schule hat ein eigenes Schwimmbad, das der schuleigene Kanuklub nutzt. Sie liegt im Ortsteil Pennenfeld.

Das Gymnasium wurde 1964 gegründet und 1967 auf Beschluss des damaligen Godesberger Stadtrates nach Konrad Adenauer, dem ersten Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland, benannt. Ein eigenes Schulgebäude entstand von 1968 bis 1970 auf Grundlage eines Architektenwettbewerbs nach Plänen des Kölner Architekten Peter Busmann. Heute ist das Konrad-Adenauer-Gymnasium dreizügig wahlweise mit Ganztagsunterricht in Sekundarstufe I (5–10) oder Unterricht in Klassen herkömmlicher Halbtagsform in Sekundarstufe I und II. Dem Kollegium gehören 62 Lehrer sowie einige Referendare an.





</doc>
<doc id="663685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663685" title="Alexis Amore">
Alexis Amore

Alexis Amore (* 29. Dezember 1978 in Lima; bürgerlich "Fabiola Melgar García") ist eine peruanische Pornodarstellerin, Pornoregisseurin und Erotikmodel.

Im Alter von neun Jahren zog Fabiola García mit ihren Eltern von Peru nach Redondo Beach in Kalifornien. Während der High School, einer katholischen Schule in Hermoso Beach, begann sie als 15-Jährige mit dem Modeln, unter anderem war sie in einer Kampagne für die amerikanische Modekette Nordstrom zu sehen und nahm später an der Tanzshow "The Grind" auf MTV teil. Bereits zu dieser Zeit hatte sie sich ihre Brüste vergrößern lassen. Sie arbeitete zunächst in einem katholischen Krankenhaus als Krankenschwester, bevor sie nach einer Fotostrecke im Playboy und einem erfolglosen Casting bei HBO das Angebot bekam, als Moderatorin für den Bezahlfernseh-Kanal Playboy TV zu arbeiten. Dort lernte García in der Sendung "Playboy’s Nightcalls" Personen aus der Pornobranche kennen und spielte 1999 in ihrem ersten Hardcorefilm "" mit, der von Vivid Video produziert wurde. Seitdem war sie als Alexis Amore in über 270 Filmen zu sehen.

Ab 2001 nahm Alexis Amore sich ein Jahr Auszeit und trat als Stripperin auf, bevor sie Anfang 2003 in die Branche zurückkehrte, wobei sie Nina Hartley als ihre Förderin bezeichnete. Im Februar 2003 unterschrieb sie einen Exklusivvertrag bei Jill Kelly Productions. Hier drehte sie hetero- und homosexuelle Filme sowie ihre erste Analszene. Im Juni 2004 unterschrieb Amore als erste feste Darstellerin einen Vertrag bei Anabolic Video. Dort sollte sie bei acht bis zehn Filmen pro Jahr Regie führen und außerdem bei sechs Filmen aktiv vor der Kamera stehen. Ab 2004 verfasste sie ihre eigene Kolumne "Simply Alexis" im AVN Insider Magazine, die Themen von Feature Dancing bis zu lateinamerikanischer Politik aufgriff. Zuvor hatte sie bereits eine Kolumne als Sex-Ratgeberin im peruanischen Magazin "" gehabt. Im September 2005 erhielt sie einen Vertrag, auch als Sprecherin der Firma, mit Video Team, dem Marktführer für ethnische Pornografie. Der Vertrag lief bis September des folgenden Jahres. Anfang 2006 startete Amore ihre neue eigene Webseite über das ClubJenna-Netzwerk, die ihre frühere von 2002 ersetzte. 2012 erneuerte sie ihre Webseite, nunmehr als Teil des XxxFastPass Network. Im September des Jahres war sie als erste Pornodarstellerin auf dem Cover des Automagazins Lowrider zu sehen. Seit 2007 veröffentlicht sie außerdem jährlich einen eigenen Kalender. 2008 verkündete Amore, nach zwei Jahren auch wieder Szenen mit männlichen Partnern zu drehen.

Seit 2002 war Alexis Amore das Aushängeschild der amerikanischen Erotikfirma Las Vegas Novelties, die sie während ihrer Auszeit unter Vertrag nahm und eine nach ihr benannte Produktlinie für Sexspielzeug auf den Markt brachte. Im Oktober 2005 wechselte sie zu California Exotic Novelties, die Anfang 2006 auch eine solche Linie herausbrachten. 2002 hatte sie einen Auftritt in der Fernsehserie "NYPD Blue". Für KSEX, den größten Radiosender seiner Art, moderierte sie 2003 drei Monate lang die Sendung '. Seit Oktober 2014 moderiert sie ' auf Vivid Radio. Im Februar 2004 wurde sie unter acht Kandidatinnen zur Miss Hot Body International, einem erotischen Modelwettbewerb gewählt. Besonders populär ist Alexis Amore in Südamerika, dort war sie bisher auf zahlreichen Titelblättern einschlägiger Magazine zu sehen, so zum Beispiel in '. 2003 wurde sie außerdem für die Nachrichten des spanischsprachigen amerikanischen Fernseh-Networks Telemundo interviewt, 2006 trat sie in den puerto-ricanischen Late Night Shows ' und ' auf. Im Juni 2004 wurde eine zweistündige Dokumentation über Amore in der Sendung ' des peruanischen Netzwerks Frecuencia Latina ausgestrahlt. Im Mai 2010 belegte sie bei der online durchgeführten Wahl zur "" den zweiten Platz hinter Nina Mercedez.


Nominierungen für den AVN Award



</doc>
<doc id="663686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663686" title="Burgerbibliothek Bern">
Burgerbibliothek Bern

Die Burgerbibliothek Bern an der Münstergasse 63 in Bern ist die Bibliothek und das Archiv der Burgergemeinde Bern.

Die Burgerbibliothek Bern sammelt und bewahrt wertvolle und international bedeutende Bestände an Manuskripten, Archivalien und Bilddokumenten. Sie existiert seit 1951 und verdankt ihre Gründung der Umwandlung der damaligen Stadt- und Hochschulbibliothek (heute Bibliothek Münstergasse der Universitätsbibliothek Bern) in eine Stiftung. Dabei verselbständigte man deren Handschriftenabteilung, indem man eine unabhängige Burgerbibliothek Bern errichtete. Heute ist die Burgerbibliothek Bern ein öffentliches wissenschaftliches Archiv.

Die Burgerbibliothek Bern veröffentlicht verschiedene Schriftenreihen.

Die Burgerbibliothek Bern umfasst vier Bereiche:

Bernische und schweizerische Nachlässe, Familienarchive, Gesellschaftarchive und Firmenarchive. In diesen Beständen finden sich die Berner Chroniken, darunter die Amtliche Chronik und die Spiezer Chronik des Diebold Schilling des Älteren, und Nachlässe von Persönlichkeiten wie Albrecht von Haller, Karl Ludwig von Haller, Jeremias Gotthelf, Albert Anker, Rudolf von Tavel, Philipp Emanuel von Fellenberg, Johann Rudolf Gruner, Karl Howald, Ernst Kreidolf, Rudolf Abraham von Schiferli und Gottlieb Samuel Studer (siehe auch Liste der Nachlässe in der Burgerbibliothek Bern).

Der Bestand an mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Codices umfasst rund 1000 Handschriften, darunter rund 200 Codices aus karolingischer Zeit. Der grösste Teil der Handschriftensammlung geht zurück auf den französischen Gelehrten und Diplomaten Jacques Bongars (1554–1612), dessen Sammlung 1632 nach Bern gekommen ist. Zu den Zimelien der Sammlung gehören u. a. die einzige erhaltene Handschrift des Liber ad honorem Augusti des Petrus von Ebulo (12. Jh.), ein reich illustrierter Prudentius-Codex (9. Jh.) sowie verschiedene Kommentare zu Vergil und Lukan (9./10. Jh.), die als Scholia Bernensia bekannt sind.

Die Sammlung umfasst hauptsächlich die historische Topographie der Stadt Bern, ihre Umgebung (insbesondere bernische Schlösser und Landsitze), Sujets von kulturhistorischem Interesse, eine Porträtsammlung, die Dokumentation bernischer Porträts sowie Nachlässe von Künstlern wie Friedrich Walthard (1818–1870), Rudolf Münger (1862–1929), Rudolf Mumprecht (* 1918) oder Daniel de Quervain (* 1937).

In ihrer Funktion als Gemeindearchiv der Burgergemeinde verwahrt die Burgerbibliothek Bern sowohl die Verwaltungsarchive der burgerlichen Einrichtungen als auch die Archive der burgerlichen Gesellschaften und Zünfte.





</doc>
<doc id="663689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663689" title="Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen">
Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen

Die Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Frauen (ASF) ist die Frauenorganisation der SPD. Ihre Vorsitzende ist die bayerische Europaabgeordnete Maria Noichl.

Die Arbeitsgemeinschaft hat sich die Gleichstellung von Frauen und Männern in Partei und Gesellschaft zum Ziel gesetzt. Sie bringt die Interessen und Forderungen der Frauen in der politischen Willensbildung der Partei zur Geltung und macht Frauen mit der Politik und den Zielen der Partei vertraut. Ziel ist, im Dialog mit Gewerkschaften, Verbänden, Organisationen und der deutschen und internationalen Frauenbewegung gemeinsame Forderungen zu entwickeln und durchzusetzen.

Der Verein ist Mitglied des Deutschen Frauenrates, des Ständigen Ausschusses „Frauen“ der Sozialdemokratischen Partei Europas (SPE) und der „Sozialistischen Fraueninternationale“.

Am 24. Juni 1972 beschloss der Parteivorstand der SPD, eine Arbeitsgemeinschaft für Frauen in der SPD einzurichten. Vom 23. bis 25. März 1973 fand dann die erste Bundeskonferenz der AsF in Ludwigshafen statt. Zur ersten Bundesvorsitzenden wurde dort Elfriede Eilers gewählt. Deren Nachfolgerin wurde 1977 Elfriede Hoffmann, die das Amt bis 1981 ausübte.

Auf Elfriede Hoffmann folgte Inge Wettig-Danielmeier, die bis 1992 Bundesvorsitzende der AsF blieb. In ihre Amtszeit fällt die Einführung der Geschlechterquote von 40 Prozent in der SPD. Die Quote war anfangs in der SPD, aber auch in der ASF heftig umstritten. Wettig-Danielmeier gehörte aber zu denjenigen, die die Quote in der SPD mit durchsetzten. Auch gelang es der ASF, im Berliner Programm der SPD von 1989 den Satz „Wer die menschliche Gesellschaft will, muss die männliche überwinden“ zu verankern. Dieser findet sich auch im „Hamburger Programm“ der SPD von 2007 wieder.

Nach der Wende in der DDR entstand in der dort gegründeten Sozialdemokratischen Partei der DDR auch eine Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Frauen unter Vorsitz von Eva Kunz. Mit dem Zusammenschluss der Parteien am 26. September 1990 schlossen sich auch die Arbeitsgemeinschaften zusammen.

Nachfolgerin von Inge Wettig-Danielmeier wurde Karin Junker, die das Amt von 1992 bis 2004 ausübte. Auf sie folgte Elke Ferner, 2018 wurde die derzeit amtierende Bundesvorsitzende Maria Noichl gewählt.

Als Arbeitsgemeinschaft der SPD ist die ASF keine rechtlich selbständige Organisation, sondern Teil der SPD. Die Rechte und die grundsätzliche Organisation der ASF ist in den „Grundsätzen und Richtlinien für die Tätigkeiten der Arbeitsgemeinschaften in der SPD“ geregelt (beschlossen durch den Parteivorstand am 26. März 2012).

Gliederungen der ASF können nur mit Zustimmung des jeweiligen Vorstandes der Partei eingerichtet werden. Zwar arbeitet die ASF grundsätzlich autonom, der Vorstand der jeweiligen SPD-Gliederung hat jedoch Eingriffsrechte; er kann z. B. bestimmte Veranstaltungen untersagen, Mitglieder- oder Delegiertenversammlungen einberufen, dort Anträge stellen und auch die Abwahl des Vorstandes durch die Mitglieder-/Delegiertenversammlung beantragen.

Der ASF gehören alle weiblichen SPD-Mitglieder an. Eine eigenständige Mitgliedschaft nur in der ASF gibt es nicht. Allerdings besteht die Möglichkeit, als Gastmitglied in der ASF aktiv zu sein. Gastmitglieder haben aber kein Wahlrecht.
Interessierte können ohne Mitglied der SPD zu werden, den Status einer Unterstützerin oder eines Unterstützers nach § 10 a Abs. 3 des Organisationsstatuts der SPD erhalten. Unterstützer erhalten in einer Arbeitsgemeinschaft und/oder einem Themenforum auf Bundesebene die vollen Mitgliedsrechte. Hier haben sie das aktive und passive Wahlrecht sowie Antrags, Rede- und Personalvorschlagsrecht. Grundlage ist die „Richtlinie des SPD-Parteivorstands zu Unterstützer/innen“ (beschlossen durch den Parteivorstand am 26. März 2012).

Die Gliederung folgt dem Aufbau der SPD. Entsprechend bestehen unterhalb der Bundesebene Landesverbände, Bezirksverbände (diese Gliederungen fallen bis auf Hessen und Niedersachsen überall zusammen), Unterbezirke und Arbeitsgemeinschaften, die den Ortsvereinen entsprechen. In einigen Bezirken gibt es zusätzlich Kreisverbände und Regionalbezirke, sofern diese auch bei der SPD bestehen.

Höchstes Gremium auf der Bundesebene ist die alle zwei Jahre stattfindende Bundeskonferenz. Ihr gehören der Bundesvorstand sowie 250 von den Bezirksverbänden gewählte Delegierte an; die Aufteilung der Delegiertenmandate auf die Bezirke erfolgt bei je einem Grundmandat nach der Zahl der weiblichen SPD-Mitglieder. Die Bundeskonferenz beschließt über Anträge und das Arbeitsprogramm der ASF, wählt den Bundesvorstand und nimmt dessen Rechenschaftsbericht entgegen. Außerhalb des zweijährlichen Turnus können außerordentliche Bundeskonferenzen stattfinden.

Der Bundesausschuss ist die Vertretung der Bezirksverbände zwischen den Bundeskonferenzen. Er besteht aus 30 von den Bezirken gewählten Delegierten und dem Bundesvorstand.

Der ASF-Bundesvorstand besteht aus der Vorsitzenden, drei stellvertretenden Vorsitzenden und 17 Beisitzerinnen. Derzeitige Bundesvorsitzende ist Maria Noichl, MdEP, die stellvertretende Vorsitzenden sind Ulrike Häfner, Cornelia Östreich, Claudia Schöning-Kalender und Sally Lisa Starken.

Die Ziele der AsF sind:



</doc>
<doc id="663698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663698" title="Ernst Kreidolf">
Ernst Kreidolf

Ernst Kreidolf (* 9. Februar 1863 in Bern; † 12. August 1956 ebenda; eigentlich "Konrad Ernst Theophil Kreidolf") war ein Schweizer Maler, Grafiker und Erneuerer des Bilderbuches.

Ernst Kreidolf wurde 1863 als Sohn eines Kaufmanns in Bern geboren. Er besuchte zuerst die Volksschule in Tägerwilen und danach die Sekundarschule in Emmishofen (heute Kreuzlingen). Von 1879 bis 1883 absolvierte er eine Lehre als Lithograf in Konstanz. Ab 1883 besuchte er die Kunstgewerbeschule in München und ab 1889 die dortige Akademie der Bildenden Künste. Dort studierte er bei Gabriel von Hackl. Seinen Lebensunterhalt bestritt er damals mit dem Zeichnen von Verbrecherporträts für das Münchener Fahndungsblatt.

1897 stellte Kreidolf im Arnoldschen Kunstsalon in Dresden seine Aquarelle zu den "Blumenmärchen" und zu "Schlafende Bäume" aus, die das Interesse einiger Kinderbuchverleger fanden, von denen sich jedoch keiner zu einer Publikation entschließen konnte. Erst durch ein Darlehen des Fürsten von Schaumburg-Lippe konnte Kreidolf das Bilderbuch "Blumenmärchen" im Kommissionsverlag Piloty & Löhle in München herausgeben. Die Lithografien für den Druck erstellte Kreidolf selbst.

Seit 1898 illustrierte er überwiegend Kinderbücher, die er zum Teil auch selbst schrieb. Blumen und Tiere spielen in diesen Büchern eine wichtige Rolle. So finden sich etwa personifizierte Schmetterlinge und Insekten, die Kreidolf in traumhaften Metamorphosen miteinander verwob. Seine Bücher erschienen vor dem Ersten Weltkrieg vor allem im Verlag Hermann & Friedrich Schaffstein (bis 1905 Schafstein).

Der Erste Weltkrieg zwang Kreidolf und seinen Freund Albert Welti zur Rückreise in die Schweiz. Nachdem er seit 1916 schon längere Zeit in der Schweiz gearbeitet hatte, übersiedelte er 1918 endgültig nach Bern. Zum Malen hielt sich Kreidolf, wie auch andere Künstler in dieser Zeit, u.a Wilhelm Trübner, Carl Theodor Meyer, Caspar Ritter oder Fritz Voellmy, oft in Ermatingen auf. Dort übernachteten sie jeweils im bekannten Hotel Adler. Kreidolf war ein viel- und gern gesehener Gast bei Eduard Zimmermann, mit dem er sich an der Akademie in München befreundete.

1920 wurde Emil Roniger sein neuer Verleger. Roniger wurde zu Kreidolfs Mäzen und gründete 1947 zur Förderung des Künstlers den Ernst Kreidolf-Verein. Ronigers private Kreidolf- Sammlung ging nach seinem Tod an die «Ernst Kreidolf Stiftung», die sie später dem «Verein Ernst Kreidolf» übereignete. Sie befindet sich heute als dessen Depositum im Kunstmuseum Bern.

1956 verstarb Kreidolf in seiner Geburtsstadt Bern. Er liegt begraben auf dem Berner Schosshaldenfriedhof. Adolf Tièche schrieb einen Nachruf auf Kreidolf. Kreidolfs Nachlass befindet sich in der Burgerbibliothek Bern.




Im Kunstmuseum Bern finden sich:




</doc>
<doc id="663705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663705" title="Hemmessen">
Hemmessen

Hemmessen ist neben Wadenheim und Beul einer der drei historischen Ortsteile von Bad Neuenahr, das heute als Stadtteil und Ortsbezirk zu Bad Neuenahr-Ahrweiler im nördlichen Rheinland-Pfalz gehört. 

Hemmessen wurde am 13. Dezember 1108 erstmals als "Hemmingeshobe" urkundlich erwähnt, als Graf Adalbert von Saffenberg und sein Sohn Adolf dem "Kloster Herzogenrath" (heute Abtei Rolduc genannt) Güter zu Ahrweiler, Mayschoß, Lantershoven und Hemmessen schenkte. Das Dorf war bis 1603 Standort einer Bannmühle für die Grafschaft Neuenahr. 

Hemmessen gehörte zum Kirchspiel Wadenheim. Nachdem das Rheinland 1815 aufgrund der Beschlüsse auf dem Wiener Kongress zu Preußen kam, bildete Wadenheim eine Gemeinde, zu der auch die Dörfer Hemmessen und Beul gehörten. Die drei Orte wuchsen nach der Entdeckung der Apollinarisquelle 1852 sowie der Augusta- und Victoria-Quellen 1854 und der Eröffnung der ersten Badesaison 1859 zusammen. Die Gemeinde Wadenheim wurde 1875 in „Gemeinde Neuenahr“ umbenannt. 

Die Kapelle St. Sebastian wurde 1869 an Stelle eines Vorgängerbaus errichtet.

Seit dem 7. Juli 1969 ist Bad Neuenahr und damit auch Hemmessen Teil der damals neu gebildeten Stadt Bad Neuenahr-Ahrweiler.



</doc>
<doc id="663706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663706" title="Hilfsantrag">
Hilfsantrag

Im Zivilprozess nach der deutschen Zivilprozessordnung ist ein Hilfsantrag eine Prozesshandlung, die zusätzlich zu dem Hauptantrag gestellt wird. Es handelt sich dabei um eine andere Forderung (z. B. Wandelung statt Minderung) und nicht lediglich um eine andere Berechnung (z. B. tatsächlicher Schaden statt Pauschale) oder Begründung derselben Forderung (Hilfsbegründung). Auch ein Hilfsantrag kann erneut unter einen Hilfsantrag (Hilfshilfsantrag) gestellt werden usw.

Ein "Hilfsantrag" kann sein:

Über einen Hilfsantrag ist wie über jeden Antrag ggf. vom Gericht im Tenor des Urteils zu entscheiden.

Ein echter Hilfsantrag ist ein "Hilfsantrag", über den nur dann entschieden werden soll, wenn über den Hauptantrag negativ entschieden wurde (er also zurückgewiesen wird). Bei Teilabweisung des Hauptantrags ist auszulegen, ob dann ein Teil des Hauptantrags zugesprochen werden soll oder insgesamt der Hilfsantrag den Hauptantrag ersetzen soll.
Auf den Gebührenstreitwert hat das die Auswirkung, dass er sich nach § 45 Abs. 1 Satz 2 Gerichtskostengesetz um den Streitwert des echten Hilfsantrags erhöht, wenn über den echten Hilfsantrag entschieden wird (also bereits über den Hauptantrag entschieden wurde).

Ein unechter Hilfsantrag ist ein "Hilfsantrag", über den dann entschieden werden soll, wenn über den Hauptantrag positiv entschieden wurde.
Eine Prozesspartei wird auf Herausgabe eines Gegenstands verurteilt, hilfsweise auf Schadenersatz nach erfolglosem Verstreichen einer angemessenen Frist nach rechtskräftigem Urteil.

Auf den Gebührenstreitwert hat das die Auswirkung, dass er sich nach § 45 Abs. 1 Satz 3 Gerichtskostengesetz aus dem Maximum des Streitwerts des erfolgreichen Hauptanspruchs und dem Streitwert des unechten Hilfsantrags ergibt.


</doc>
<doc id="663715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663715" title="Lutz Richter-Bernburg">
Lutz Richter-Bernburg

Lutz Richter-Bernburg (* 1945 in Berlin) ist Islamwissenschaftler und war von 2008 bis zum Eintritt in den Ruhestand (1. Oktober 2010) Direktor der Abteilung Orient- und Islamwissenschaft im Asien-Orient-Institut (AOI) an der Universität Tübingen. 

In der Vergangenheit hatte Richter-Bernburg auch diverse Stellen und Gastprofessuren in anderen Städten inne, so z. B. in Göttingen, an der Freien Universität Berlin, University of California, Los Angeles (UCLA), Aleppo, Kairo, Leipzig, Bonn und New York, ehe er 2000 als Professor an seinen ersten Studienort Tübingen (neben Hamburg und Göttingen) zurückkehrte.

Er ist der Sohn des ebenfalls bekannten Geologie-Professors Richter, der sich einst zur besseren Unterscheidung von seinen Kollegen den Namen seines Spezialgebietes bzw. seiner Spezialregion anhängte. Der Doppelname Richter-Bernburg hat also keine ehenamensrechtlichen Gründe.

Lutz Richter-Bernburg promovierte 1969 in Islamwissenschaft, Semitistik und Griechischer Philologie. Neben ausführlichen historischen und literarischen Forschungen hat Richter-Bernburg auch drei Jahre in Ägypten gelebt und beschäftigte sich in den letzten Jahren u. a. mit Menschenrechtsdiskursen zeitgenössischer Muslime. 

Zurzeit arbeitet Richter-Bernburg zum persischen ismailitischen Gelehrten Naser-e Khosrou, zum Historiker al-Ya´qûbî und zum hispano-arabischen Reisenden Ibrâhîm b. Ya´qûb. 



</doc>
<doc id="663716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663716" title="Dach der Welt">
Dach der Welt

Dach der Welt ist heute eine metaphorische Bezeichnung für die höchstgelegenen Regionen Innerasiens, die im tibetischen Hochland zudem die ausgedehnteste, im Durchschnitt über 4.500 m in die Atmosphäre aufragende Landmasse der Welt darstellen.
Häufig wird diese Bezeichnung weiterhin für kleinere bzw. Teilgebiete dieser Großregion benutzt, so für

In älteren Nachschlagewerken wird der Begriff jedoch ausschließlich für das "Pamir-Hochland" verwendet, so der "Große Brockhaus" von 1928 ff.: „Dach der Welt, Bezeichnung für das Hochland von → Pamir“ oder "The Columbia Encyclopedia" von 1942. Letztere erklärt das Wort „Pamir“ selbst als persisches Wort mit der Bedeutung „Dach der Welt“, ebenso die "Encyclopaedia Britannica" („Bam-i-dunya = Roof of the World“) – und auch auf englischen Homepages von Pamir wird dieses Wort als das „Dach der Welt“ interpretiert. Die Bezeichnung geht auf John Wood (1812–1871) zurück, einen schottischen Forschungsreisenden, der als Marineoffizier im Auftrag der Englischen Ostindien-Kompanie das Indusgebiet und die Pamir-Täler erforschte. 1838 berichtete er, dass der „einheimische Ausdruck“ "Bam-i-Duniah" oder „"Roof of the World"“ (wahrscheinlich aus dem iranischen Wachi-Dialekt) für den Pamir üblich sei.

Laut Großem Brockhaus hingegen ist das Wort „Pamir“ türkisch und bedeute „kalte Steppenweide.“ Das Pamir-Hochland sei „Knotenpunkt der Gebirgssysteme des Tianshan, Kun-lun, Karakorum, Himalaja und Hindukusch, daher das Dach der Welt genannt.“ In jüngeren Brockhaus-Ausgaben ist allerdings „daher“ durch „auch“ ersetzt und der Pamir als „Knoten großer Gebirgssysteme“ wird etwas anders definiert: „Tian Shan, Alai-Gebirge, Trans-Alai, Kunlun, Karakorum und Hindukusch“.

Seit dem Erwachen des öffentlichen Interesses an Tibet ist indes das Pamir-Hochland als die zu Beginn des 20. Jahrhunderts „am besten erforschte Region Hochasiens“ aus dem Rampenlicht getreten, und die Bezeichnung „Dach der Welt“ wurde in wachsendem Ausmaß auf Tibet übertragen.

Auch der Gipfel des Mount Everest, der höchste Punkt der Erde, wird – vor allem im Französischen – als „Dach der Welt“ („Toît du monde“) bezeichnet.


</doc>
<doc id="663721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663721" title="Richter-Bernburg">
Richter-Bernburg

Richter-Bernburg ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="663734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663734" title="Bel (Sprachfamilie)">
Bel (Sprachfamilie)

Bel ist der Name einer Gruppe von austronesischen Sprachen in der Madang-Provinz von Papua-Neuguinea. Gelegentlich wird auch die anderweitig als Gedaged bekannte Sprache als Bel bezeichnet. Die Bel-Sprachen gehören zur malayo-polynesischen Untergruppe der austronesischen Sprachfamilie.

Sprachen die zur Bel-Gruppe gehören (Angaben zu Sprecherzahlen):

Sprachcode nach "ISO 639-2: map." Es handelt sich um einen gemeinsamen Sprachcode, unter dem mehrere austronesische Sprachen zusammengefasst sind.

Fast alle Bel-Sprecher sprechen zumindest auch die Verkehrssprache Tok Pisin fließend.

Möglicherweise durch den engen Kontakt mit benachbarten Sprechern von Papua-Sprachen hat sich bei den Bel-Sprachen der Satzbau von der für andere Sprachen der Sprachfamilie üblichen Subjekt-Verb-Objekt- (SVO-) zur Subjekt-Objekt-Verb-Reihenfolge (SOV) verändert.



</doc>
<doc id="663737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663737" title="Theater des Kindes">
Theater des Kindes

Das Theater des Kindes in Linz produziert seit über 30 Jahren Theater für Kinder von 3 bis 12 Jahren.

Es besteht in dieser Form seit 1973 und geht aus einer Initiative der Kinderfreunden Oberösterreich hervor. Seither arbeitet es als selbstständiger, organisatorisch und finanziell unabhängiger Verein. Das Theater des Kindes stellt eine der wichtigsten Kinder-Kultureinrichtungen im Oberösterreichischen Raum dar. Die feste Spielstätte befindet sich seit 1990 im Kinderkulturzentrum Kuddelmuddel.

Durch die frühere Leiterin Waltraud Starck hat dieses Theater, das sich besonders durch die Nähe zu den Kindern auszeichnet, sich kontinuierlich zu einer der beachtetsten Kindertheaterbühnen des Landes Oberösterreich entwickeln können. Dies wurde mit dem Bühnenkunstpreis des Landes Oberösterreich ausgezeichnet. Namhafte Mitarbeiter des Theaters waren in der Vergangenheit u. a. Sophie Rois, Herman van Veen, Karl-Heinz Hummel und Luise Toma, Patrick Addai, Jan Hax Halama, Sam Auinger, Heidelinde Leutgöb, Michaela Mandel, Walpurgi Helml und Henry Mason.

Die über 30.000 kleinen Besucherinnen und Besuchern in etwa 250 Vorstellungen pro Saison erleben hautnah pädagogisch wertvolle Programme. Seine Aufgabe in der Arbeit mit Kindern sieht das Team des Theaters auch darin, die Kinder zum Denken anzuregen und für das Theater zu begeistern: Das Kindertheater als erster Einstieg in die Welt des Theaters. Kinder erleben im Theater des Kindes erfahrungsreiche, Spaß und Unterhaltung bringende Vorstellungen und Theater, das berührt und eine Botschaft hat.

Die Angebote gehen weit über einen reinen Spielbetrieb im Theaterhaus hinaus: Theater für die Kleinen und Kleinsten Unterwegs in den Gemeinden und Ortschaften in ganz Österreich. Ergänzt wird das Programm mit Workshops für Kinder, Gruppen-Leiter, Lehrer und Eltern.

Mit dem Start der Spielsaison 2003/2004 fand ein Wechsel in der Leitung des Theater des Kindes statt (Leitungsteam seit 2003 Andreas Baumgartner und Helen Isaacson). Zur Neugestaltung des Theaters gehörten neben personellen Veränderungen, ein veränderter Stil der Regieführung sowie auch der komplette Theaterumbau und ein neues Raumkonzept. Durch die Einrichtung einer speziell für die Räume des Theater des Kindes entwickelten multifunktionalen Bühnen- und Zuschauertribünenlösung (Entwurf, Entwicklung und Planung durch Ausstattungsleiter Jan Hax Halama) wurde für Regie und Ausstattung eine maximale Flexibilität und Wandelbarkeit, und für das Publikum eine absolute Nähe und direkter Zugang zu den Inszenierungen erreicht.

Im Theater des Kindes ist es Tradition, dass die SchauspielerInnen nach den Vorstellungen noch einige Fragen über das Stück, die Theaterarbeit oder auch Requisiten beantworten. Für die Kleinen gibt es die Möglichkeit, die im Stück vorgekommenen Figuren hautnah erleben zu dürfen.

Dieter Daume, Andreas Baumgartner, Helen Isaacson, Katharina Schraml, Karin Verdorfer, Harald Bodingbauer

Simone Neumayr, Katharina Schraml, Matthias Hacker, Ferdinand Kopeining (Gast), Harald Bodingauer (Gast)




</doc>
<doc id="663739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663739" title="Catherine-Dominique de Pérignon">
Catherine-Dominique de Pérignon

Catherine-Dominique, marquis de Pérignon (* 31. Mai 1754 in Grenade, Haute-Garonne, Frankreich; † 25. Dezember 1818 in Paris) war ein französischer Revolutionsgeneral, Maréchal d’Empire und Pair von Frankreich.

Nach seiner ersten Soldatenzeit, in der er am 18. August 1784 Sous-lieutenant wurde und kurz darauf den Dienst verließ, wurde er 1791 Volksdeputierter. Als der Krieg ausbrach, trat er wieder in die Armee ein und diente bei der Verteidigung der Pyrenäengrenze gegen Spanien.

Durch ruhmreiche Taten wurde er am 12. September 1793 zum Général de brigade und am 25. Dezember zum Général de division befördert. Im Feldzug 1794 konnte er erfolgreich die Spanier zurückdrängen. In der Schlacht bei Escola am 20. November, die er als Oberkommandierender führte, wurden 50.000 Spanier geschlagen, zurückgetrieben und die Stadt Figueiras konnte eingenommen werden. Anschließend eroberte er eine Bergfestung beim Ort Roses, indem er Kanonen und Material Steilwände hinaufziehen ließ. Die Stadt selber fiel nach einer 70-tägigen Belagerung.

Als am 22. Juni 1795 in Basel der Frieden zwischen Spanien und Frankreich vereinbart wurde, hatte Pérignon fast ganz Katalonien erobert. Bis 1797 vertrat er Frankreich am spanischen Hof, dann erhielt er das Kommando der Armée d’Italie zu einem Zeitpunkt, als viele der französischen Besitzungen an Österreich gefallen waren. In der Schlacht bei Novi, in der General Joubert fiel und Grouchy – später ebenfalls Marschall – unter ihm diente, zeichnete er sich erneut aus, wurde jedoch durch sieben Säbelhiebe schwer verwundet und gefangen genommen.

Nach seiner Heilung dankte Napoléon, der inzwischen erster Konsul war, ihm durch einen Senatorenposten. Am 11. September 1802 wurde er General-Kommissar der spanisch-französischen Grenzregulierung, am 19. Mai 1804 Marschall des Kaiserreichs. Am 18. September 1806 wurde er im den Grafenstand erhoben und zum General-Gouverneur der Herzogtümer Parma und Piacenza ernannt; am 23. Juli 1808 löste er Jourdan als Kommandant und Gouverneur von Neapel ab. Er blieb hier bis 1814, als Murat, König von Neapel, die Seiten wechselte.

Zurück in Paris kam er kurz vor den alliierten Truppen an und stimmte er im Senat für die Auflösung des Kaiserreiches. Ludwig XVIII. ernannte ihn u. a. am 4. Juni 1814 zum Pair von Frankreich. Als Gouverneur der 10. Militärdivision plante er im Süden Frankreichs den Widerstand gegen den von Elba zurückgekehrten Napoléon, es kam aber nicht mehr dazu. Während der Herrschaft der Hundert Tage blieb er unbeteiligt, sodass er in der Restauration seine Titel und Ämter behielt und am 10. Januar Gouverneur der 1. Militärdivision wurde. Am 30. Juni 1817 wurde er zum Marquis erhoben.

Sein Name ist am Triumphbogen in Paris in der 33. Spalte eingetragen.



</doc>
<doc id="663740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663740" title="Doveren">
Doveren

Die Ortschaft Doveren liegt in der Stadt Hückelhoven im Kreis Heinsberg, im äußersten Westen von Nordrhein-Westfalen, am linken Niederrhein und nicht weit der Grenze zu den Niederlanden.

Neben dem eigentlichen Ortskern, früher von den Einheimischen zumeist "„het Dörp“" (= das Dorf) genannt, gehören auch die beiden Ortsteile Doverhahn und Doverheide zur bis lange nach dem Zweiten Weltkrieg stark landwirtschaftlich geprägten sehr alten Gemeinde. Der Ort hatte am 30. Juni 2014 3.019 Einwohner.

Nachbarorte sind Kleingladbach, Houverath, Hetzerath, Hückelhoven, Granterath, Hilfarth, Brachelen und Baal.

Doveren dürfte weit über 2000 Jahre alt sein, denn sein Name leitet sich vom keltisch-germanischen "Dubra" (dt. Gewässer bzw. am Wasser) ab, das die Römer latinisierten und zu "Dubris" machten. In diesem Zusammenhang ist auch die enge namentliche Verwandtschaft zur Hafenstadt Dover am Ärmelkanal in der Grafschaft Kent, England zu sehen. Deren Name änderte sich im Laufe der Jahrhunderte von "Dubra" über "Dubris", "Dofras", "Doferum", "Douer", "Dovor" und "Dower" bis hin zum heutigen Dover.
Auf dem Areal von Doveren gibt es auch jetzt noch insgesamt drei Bäche, das alte Flussbett der Rur war nur einen guten Steinwurf von Doverheide entfernt und darüber hinaus gab es zumindest früher einige Weiher und Feuchtgebiete, die jedoch längst durch die Grundwasserspiegel-Absenkungen des nahen Braunkohlereviers der "Rheinbraun" ausgetrocknet sind. Vermutlich hat dieser ursprüngliche Wasserreichtum zu ersten Besiedlungen des Geländes durch die Kelten oder Germanen geführt. Später kamen dann die Römer in die Gegend und mindestens einer ihrer zahlreichen Heerwege kreuzte die Ausläufer des heutigen Doverheide.

Die älteste bekannte Urkunde, in der Doveren bereits erwähnt wird, betrifft den Verkauf des sogenannten "Kühlerhofs", im Jahre 1148 an die Abtei Rolduc (Kloosterrade).

Doveren gehörte im Mittelalter und in der Frühen Neuzeit zum Amt Wassenberg im Herzogtum Jülich und hatte eine eigene Gerichtsbarkeit. Zum Gerichtsort Doveren gehörten auch Baal (diese Ortschaft allerdings nur teilweise), Doverack, Doverhahn, Doverheide, Hetzerath, das Kloster Hohenbusch, Hückelhoven, Granterath und der oben erwähnte "Kühlerhof".

Die ehemals eigenständige Gemeinde Doveren wurde durch das Aachen-Gesetz am 1. Januar 1972 zu einem Stadtteil von Hückelhoven.

Wie Hückelhoven selbst so wuchs auch das nur rund 1 km entfernte Doveren im 20. Jahrhundert relativ schnell durch den Zuzug von vielen Grubenarbeitern, die eine Beschäftigung bei der Zeche Sophia-Jacoba fanden. Besonders die „Alte Siedlung“ und später die „Neue Siedlung“ wurden zur neuen Heimat für die anfänglich zumeist deutschen Kumpels, denen ab den 1960ern auch Gastarbeiter aus Südeuropa und besonders der Türkei folgten. Im letzten Viertel des 20. Jahrhunderts entstanden vermehrt neue Häuser entlang der alten Bahntrasse von Hückelhoven nach Baal, genau in dem Gebiet, in dem sich einstmals der Fußballplatz vom "FC Viktoria Doveren" befand.
Im Jahr 2004 wurde das 5,5 Hektar große Neubaugebiet „Doverheide“ im Ortsteil Doveren erschlossen, welches Platz für ca. 250 neue Einwohner schuf.

Einwohnerzahlen

Die Zahlen von 1961 und 1970 sind Volkszählungsergebnisse.

Das Wappen ist in Gold und Blau unterteilt. Oben ein schwarzer Löwe mit roter Zunge und roten Tatzen, unten in Blau eine goldene Taube mit weißem Schnabel.

Das Doverener Wappen bezieht sich auf ein altes Schöffensiegel, das dem Dingstuhl Doveren in Jülicher Zeit verliehen wurde. Es zeigt im oberen Teil den Jülicher Löwen, im unteren die Taube als redendes Symbol, das den Ortsnamen (mundartlich "Duevere", wie mundartlich „Dueve“ für Tauben) darstellt. Das Wappen wurde der Gemeinde am 6. Oktober 1955 vom Innenminister Nordrhein-Westfalens verliehen, verlor aber mit der Eingemeindung nach Hückelhoven im Jahr 1972 seine Bedeutung.

Die Sakristei der kath. Kirche "St. Dionysius" in Doveren wurde, fast schon im Stil der Brücken von Venedig, als eine Art Rundbogenbau zwischen Pfarr- und Gotteshaus quer über die Straße, die zum Nachbarort Houverath führt, errichtet.

In einem kleinen Wäldchen östlich von Doveren, im Volksmund „Wald der blauen Blumen“ genannt, gibt es in jedem Frühjahr ein regelrechtes Blütenmeer zu erleben. Von Mitte April bis Mitte Mai (je nach Witterung) ist hier der Waldboden großflächig wie mit einem dichten blau-grünen Teppich aus Hasenglöckchen ("Hyacinthoides non-scripta") bedeckt.

Doveren gehört zum Aachener Verkehrsverbund (AVV). Durch den Ort führen die Buslinien 401, 402 (ehemals SB4), HÜ1 und 495.

Im EXPO-Jahr 2000 wurde die Kohlenwäsche der ehemaligen Zeche Sophia-Jacoba in Ratheim kurzfristig als Inbetriebsetzungsstützpunkt für ICE-Triebzüge genutzt, wodurch es zu dem kuriosen Umstand kam, dass auch ICEs durch Doveren fuhren.

Der Aachener Verkehrsverbund sah ursprünglich in seinem "Zielkonzept 2013" eine Reaktivierung der Strecke (Wassenberg) – Ratheim – Baal für den Personenverkehr vor. Diesen Plänen steht allerdings die Absicht der Stadt Hückelhoven gegenüber, die Strecke zum Bau einer Ortsumgehung teilweise zu überbauen, was eine spätere Reaktivierung verteuern würde.
Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich ca. 800 m südlich von Doveren entfernt in Baal, an der Eisenbahnlinie Aachen–Erkelenz–Mönchengladbach–Düsseldorf. Hier gibt es (Stand: 2007) folgende Bahnverbindungen:

Die am Ort vorbeifließende Rur war in früheren Jahrhunderten schiffbar. Sie stellte eine wichtige Verkehrsader für die Region dar und gab den Heinsberger Landen einen Zusammenhalt. Flussaufwärts konnte sie z. T. nur mittels Treideln befahren werden. Die Wege entlang der Rur führten ins Jülicher bzw. ins Limburger Land.


Doveren beheimatet eine relativ große Anzahl verschiedener Vereine, die der Bevölkerung vielfältige Möglichkeiten zur Mitgestaltung des Dorflebens bieten. Neben den größten und bekanntesten Vertretern der Vereinskultur im Rheinland, der "St.-Sebastianus-Schützenbruderschaft", der Freiwilligen Feuerwehr Doveren und des Karnevalsvereins "K.G. Tipp" existieren in Doveren noch einige weitere Vereine. Die kath. Frauengemeinschaft und der Fußballverein "F.C. Viktoria Doveren" mit all seinen Jugend-, Erwachsenen- und Altersmannschaften sind hierbei die größten Vertreter. Zu den kleineren Vereinen des Ortes zählen das Trommlercorps "T.C. Leonardo", der Gartenbau- und Siedlerverein, der Tischtennisverein und der Motorsportverein.

Darüber hinaus gibt es ein Sankt-Martins-Komitee, das jährlich einen Martinszug organisiert. Über die Jahrtausendwende hinaus war Doverens langjähriger Schiedsmann Matthias Jansen der „Rekord-Sankt-Martin“ Deutschlands, hatte er doch zwischen 1947 und 1999 (zu diesem Zeitpunkt bereits 92 Jahre alt) 52-mal ohne Unterbrechung als Sankt Martin, im Laufe der Jahre auf insgesamt sechs verschiedenen Pferden, den Zug begleitet. Was im Rahmen seines letzten Einsatzes auch dem WDR Fernsehen einen von Brigitte Büscher moderierten Lokalzeit-Bericht mit Live-Schaltung zum lodernden Martinsfeuer nach Doveren wert war. 

Traditionell existieren auch noch einige Taubenzüchtervereinigungen, die aus der bergmännisch geprägten Geschichte Doverens erhalten geblieben sind. Außerdem hat sich in jüngerer Vergangenheit die Pfadfinderschaft mit ihrem "Stamm Kreuzherren" erneut in Doveren etabliert.




</doc>
<doc id="663742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663742" title="Festspiel">
Festspiel

Festspiel ist ein im 18. Jahrhundert entstandener, literarischer Gattungsbegriff für ein Theaterstück, das zu einem besonderen Anlass verfasst wurde. Dramatische Gelegenheitsdichtungen dieser Art gibt es seit dem Altertum, doch bürgerte sich dafür erst im frühen 19. Jahrhundert der Begriff Festspiel ein. Zuerst verwendet wurde er von Goethe als Untertitel seines Dramas "Palaeophron und Neoterpe". Auch bei einigen weiteren Gelegenheitsdichtungen ("Des Epimenides Erwachen") verwendete Goethe diesen Untertitel. Somit wurde zwar der Begriff von Goethe geprägt, Festspiele als solche existierten jedoch schon wesentlich früher.

Die ersten als solche bezeichneten Festspiele stammen aus dem höfischen Bereich. Das bürgerliche Festspiel entfaltete sich erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und kam anfänglich bei privaten Feiern oder Vereinsanlässen zur Aufführung.

Die Anfänge der Festspiele könnte man prinzipiell auf das antike Drama zurückführen. Auch hier war die Aufführung an einem bestimmten gesellschaftlich-religiösen Anlass gebunden, war zugleich Gottesdienst (Dionysoskult) und Gemeinschaftserlebnis. In der deutschen Dichtung tritt das Festspiel im Sinne eines zu einem bestimmten festlichen Anlass verfassten Theaterstückes bereits in der Renaissance-Zeit auf. Ein Beispiel eines solchen allegorischen Renaissance-Festspiels ist etwa Conrad Celtis’ "Ludus Dianae" (1501). Historische Festspiele (wenn auch noch nicht mit dieser Bezeichnung) traten zuerst in den Jahren 1617 (zum 100-Jahr-Jubiläum von Luthers Thesenanschlag in Wittenberg) und 1630 (zum 100-Jahr-Jubiläum des Augsburgischen Bekenntnisses) auf. Zu dieser Zeit sind historische Festspiele also eine Darstellungsweise der reformierten Kirche. Auf katholischer Seite finden sich dazu keine Parallelen. Wichtig ist hierbei, dass nicht (wie z. B. bei Passionsspielen oder Weihnachtsspielen) in erster Linie theologische Inhalte vermittelt werden, sondern eine bedeutende kirchenhistorische Person thematisiert wird und vor allem die Zurschaustellung des eigenen Glaubens im Vordergrund stand. Festspiele um Luther werden noch bis in das 20. Jahrhundert produziert.

Im weiteren Verlauf wurden Festspiele auch zu anderen Anlässen konzipiert. In nächster Zeit vor allem um die Beendigung des Dreißigjährigen Krieges (1618–1648).

Im späten 18. und frühen 19. Jahrhundert wurden Klopstocks "Hermanns Schlacht" (Gemeint ist die Varusschlacht, die so genannte "Schlacht im Teutoburger Wald", 1769), aber auch Schillers "Wilhelm Tell" Ausgangspunkt vieler vaterländischer Festspiele (die genannten Beispiele selbst gehören jedoch noch zur Gattung historisches Drama, da sie für keinen konkreten Anlass verfasst wurden). Und auch die Befreiungszeit im Allgemeinen und die Völkerschlacht bei Leipzig im Speziellen lieferte ein beliebtes Sujet. Hier sind Ernst Moritz Arndt und Theodor Körner ("Joseph Heyderich", Drama nach der Schlacht von Montebello) zu nennen. Das größte Drama der Befreiungszeit ist sicher Kleists "Die Hermannsschlacht" (1808–1810).

Nach dem Beispiel der Passionsspiele von Oberammergau wurde nun die Idee geboren im ganzen Land nationale Festspiele im Freien abzuhalten. Auch Richard Wagner bezog Anregungen aus Oberammergau für sein Bayreuther Festspielhaus. In Abgrenzung zur höfischen Repräsentation sollte zu solchen Masseninszenierung das Volk als Souverän sich selbst zur Darstellung bringen. Gleichzeitig versprach man sich durch ein nachhaltiges Gemeinschaftserlebnis eine Stärkung des "Wir-Gefühls". Deshalb sangen am Ende einer Aufführung Akteure und Zuschauer gemeinsam ein patriotisches Lied (meist die Nationalhymne). Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts wurden dramatische Gelegenheitsdichtungen, die zu privaten Anlässen, wie Hochzeiten und Geburtstage, verfasst wurden, auch in bürgerlichen Kreisen beliebt, wobei nun die Gattungsbezeichnung Festspiel auch im Titel verwendet wurde. 

Gegen Ende des 19. Jahrhunderts wurden vor allem in der Schweiz großangelegte historische Festspiele beliebt, nachdem Gottfried Keller bereits 1861 in der Studie "Am Mythenstein" nationale Festspiele propagiert hatte. Die von breit abgestützten Komitees organisierten, meist staatlich subventionierten historischen Festspiele wurden damals zum festen Bestandteil großer eidgenössischer und kantonaler Feste und Jubiläen und kamen meist im Freien auf einer eigens dafür gebauten "Festbühne" zur Aufführung. Die Akteure waren fast ausschließlich Laien, wobei neben den Trägern von Solosprechrollen ein in die Hunderte gehendes Heer von Statisten und Chorsängern mitwirkte. An einzelnen Festspielen, wie demjenigen zur "Basler Bundesfeier" von 1901, waren sogar über 2000 Aufführende beteiligt.

1913 wurde Gerhart Hauptmanns "Festspiel in deutschen Reimen" in Breslau zum hundertjährigen Jubiläum der Befreiungskriege gegen Napoleon Bonaparte aufgeführt. Nach elf von fünfzehn geplanten Aufführungen wurde es wegen seiner vermeintlich unpatriotischen Grundhaltung vom Spielplan genommen.

Gegen 1914 verloren solche Veranstaltungen an Bedeutung, erlebten jedoch in der Schweiz in den Dreißiger- und frühen Vierzigerjahren eine erneute Blüte. Die Festspiele dieser Periode gingen in der Regel ebenfalls von historischen Ereignissen aus, die aber zumeist in allegorische Handlungen übersetzt wurden. Parallel dazu wurden im nationalsozialistischen Deutschland Thingspiele als Sonderform des Festspiels vom Regime besonders gefördert. Diese zweite Festspielwelle kam jedoch in den 1950er-Jahren weitgehend zum Erliegen.

Um 2000 gab es an verschiedenen Orten der Schweiz Bestrebungen, diese Theatergattung neu zu beleben. So wurden 1998 anlässlich des 200-Jahr-Jubiläums des Kantons Aargau und vier Jahre später anlässlich der Schweizerischen Landesausstellung Festspiele dargeboten. Diese hatten aber nicht mehr die gleiche Resonanz wie die historischen Festspiele aus der Zeit um 1900.



</doc>
<doc id="663750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663750" title="Werner Thissen">
Werner Thissen

Werner Thissen (* 3. Dezember 1938 in Kleve) ist emeritierter Erzbischof von Hamburg und ehemaliger Metropolit der Norddeutschen Kirchenprovinz.

Werner Thissen begann nach dem Abitur am Collegium Augustinianum Gaesdonck zunächst ein Wirtschaftsstudium in Köln. Schließlich studierte er Katholische Theologie und Philosophie an der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster. Während seines Studiums wurde er aktives Mitglied des Katholischen Studentenvereins Germania Münster im KV. Am 29. Juni 1966 empfing Thissen in Münster das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend war er bis 1969 Kaplan in St. Josef in Dorsten, von 1969 bis 1971 Spiritual am Collegium Johanneum in Ostbevern und von 1971 bis 1977 Subregens am Priesterseminar des Bistums Münster. Im Jahre 1974 wurde er mit einer Arbeit über das Markus-Evangelium zum "Dr. theol." promoviert. Seit 1977 war er als Leiter der Hauptabteilung Seelsorge im Bischöflichen Generalvikariat in Münster tätig und wurde in demselben Jahr zum Geistlichen Rat ernannt. 1984 wurde er zum residierenden Domkapitular an der Hohen Domkirche in Münster berufen. 1986 ernannte ihn Bischof Reinhard Lettmann zu seinem Generalvikar, ein Amt, in das ihm 1999 Norbert Kleyboldt nachfolgte. Während dieser Zeit gehörte Thissen fast zehn Jahre lang zum Kreis der Sprecher der ARD-Sendung Das Wort zum Sonntag.

Papst Johannes Paul II. ernannte Thissen am 16. April 1999 zum Titularbischof von "Scampa" und zum Weihbischof im Bistum Münster. Die Bischofsweihe spendete ihm am 24. Mai 1999 der Bischof von Münster, Reinhard Lettmann; Mitkonsekratoren waren die Weihbischöfe in Münster, Alfons Demming und Heinrich Janssen. Sein bischöflicher Wahlspruch ist „In Christo nova creatura – In Christus eine neue Schöpfung“. Im Bistum Münster war Thissen als Regionalbischof für die Region Borken-Steinfurt zuständig.

2000 wurde er von Kardinal-Großmeister Carlo Kardinal Furno zum Großoffizier des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 7. Oktober 2000 durch Anton Schlembach, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert. Er war von 2005 bis 2013 Prior der Norddeutschen Ordensprovinz des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem; sein Nachfolger wurde Dechant Bernhard Stecker.

Am 22. November 2002 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Erzbischof von Hamburg. Die feierliche Amtseinführung fand am 25. Januar 2003 statt.

Das vom Erzbischof entsprechend dem kanonischen Recht zum Abschluss seines 75. Lebensjahres eingereichte, altersbedingte Rücktrittsgesuch, wurde von Papst Franziskus am 21. März 2014 angenommen. Thissen beabsichtigt nach seiner Emeritierung im Hamburger Stadtteil St. Georg zu wohnen und sich seelsorgerlich zu betätigen.

Werner Thissen war Mitglied der Weltkirche-Kommission der Deutschen Bischofskonferenz sowie Vorsitzender der Unterkommission für Fragen der Entwicklungshilfe und hier insbesondere für das Bischöfliche Hilfswerk Misereor zuständig.

Im November 2019 räumte Thissen in einem Interview schwere Fehler im Umgang mit sexuellem Missbrauch aus seiner Zeit als Verantwortungsträger im Bistum Münster ein.




</doc>
<doc id="663751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663751" title="Felix-Klein-Gymnasium Göttingen">
Felix-Klein-Gymnasium Göttingen

Das Felix-Klein-Gymnasium (FKG) ist ein Gymnasium in Göttingen. Der Name geht auf den Mathematiker Felix Klein zurück. Derzeit besuchen etwa 1.200 Schüler die Schule und werden von 106 Lehrern unterrichtet. Seit 1990 wird ein bilingualer Zweig und seit 1995 auch ein mathematisch-naturwissenschaftlicher Zweig angeboten.

Vorläufer der Schule war die am 17. April 1890 eröffnete „Höhere Bürgerschule“ in der Roten Straße 16, die mit dem Anspruch einer „realitätsbezogenen, weiterführenden Bildungsstätte“ am 7. März 1890 von den Göttinger Schulpolitikern begründet wurde. Fortan sollten auch die Praktiker, wie Ingenieure, Kaufleute und andere, in den Genuss einer höheren Schulbildung kommen. Der Leiter der Schule war Direktor Persson. Zunächst jedoch war die Schule nur auf zwei Klassen beschränkt, der Sexta und Quinta. Erst im Folgejahr 1891 sollte sie noch eine dritte Klasse, die Quarta, sowie mit Hermann Ahrens einen eigenen Direktor bekommen. Die Klasse wurde dabei zunächst in ein Haus am Kornmarkt ausgelagert, die Schülerzahlen stiegen allmählich bis auf 113 an. Mit dieser Zunahme zeichnete sich ein Schulneubau immer mehr ab und wurde im Jahre 1892 schließlich auch realisiert, denn am 28. April wurde an der Ecke Lotzestraße-Walkemühlenweg, heute Böttingerstraße, die „Kaiser Wilhelm II. Oberrealschule für Knaben“ eröffnet. Nun bot die Schule Platz für annähernd 300 Schüler.

Ab 1894 verfügte die Schule über sämtliche Jahrgangsstufen und konnte erstmals Ostern 1895 20 Abiturienten der Abschlussklassen verabschieden. Das erste „richtige“ Abitur konnten die Schüler allerdings erst im Jahre 1906 feiern, da erst in diesem Jahr der Schule die staatliche Anerkennung als Oberschule und Vollanstalt zukam. Einhergehend mit der Abiturfeier fand im selben Jahr auch die Einweihung eines Anbaus statt. Im Jahre 1912 löste Max Heckhoff Hermann Ahrens als Direktor der Schule ab, auf der zu diesem Zeitpunkt bereits 350 Schüler den Unterricht besuchten. Diese mussten ein Schulgeld von jährlich 150 Mark aufbringen, für Auswärtige betrug der Betrag 180 beziehungsweise 230 Mark, je nachdem, ob die Schüler in Göttingen in Pension waren oder nicht. Drei Jahre später, zum 25 Jahrestag der Schulgründung, fiel das Jubiläum durch den Ersten Weltkrieg aus, in dem auch Max Heckhoff als Soldat in Verdun fiel. Während der Kriegszeit übernahm Ludwig Krätzschmar die Leitung der Schule, er wurde am 1. Juli 1919 von Walter Litzmann abgelöst. Litzmann selbst war ein enger Mitarbeiter Felix Kleins.

Ab 1925 hieß die Schule „Kaiser Wilhelm II. Oberrealschule mit Reformgymnasium“. Infolge weiterer Zunahmen der Schülerzahlen sah sich die Schule gezwungen, neben den eigenen Schulräumen Baracken und Gebäude der Voigtschule in der Bürgerstraße zu nutzen. Ein weiterer Neubau wurde darüber hinaus ins Auge gefasst, was aufgrund der prekären Wirtschaftslage der Stadt nicht ohne Probleme vonstattenging. Dennoch wurde der Grundstein 1926 gelegt und der Neubau realisiert. Dieser war in Göttingen beispiellos und wurde im Jahre 1928 eröffnet. Ein kompletter Flügel des neuen Schulgebäudes war den drei Naturwissenschaften, Physik, Biologie und Chemie gewidmet, der einen naturwissenschaftlichen Unterricht unter günstigen Voraussetzungen erlaubte. Rund 1,7 Millionen Mark kostete der Neubau der Schule, mit dem sich auch namhafte Personen, wie die des Göttinger Stadtbaurats Otto Frey und des Hochbaumeisters Walter Krauspe verbinden. Sie schufen ein mit violetten Eisenschmelzklinkern verblendetes Gebäude, das sich stilistisch zwischen der Architektur des Bauhauses und der Neuen Sachlichkeit bewegt. Nach zahlreichen Neugestaltungen der Räume hat sich die ursprüngliche Form des Gebäudes nur teilweise erhalten können. So wurde beispielsweise durch Abhängen der Decken das Monumentale gedämpft und die Nüchternheit der Räume durch eine neue Farbgebung übertüncht. 1926–28 wurde das heute noch bestehende und denkmalgeschützte Gebäude 150 Meter südwestlich in der Böttingerstraße errichtet; bis zum Beginn der 30er Jahre etabliert sich allmählich die schlichtere Bezeichnung „Oberrealschule mit Reformrealgymnasium“.

Die Zeit des Dritten Reichs brachte auch Veränderungen für die Schule mit sich. Erstmals am 30. Januar 1933 wurde die Hakenkreuzfahne auf dem Turm gehisst. Die Schule erfuhr erneut eine Umbenennung und trug den Namen „Oberschule für Jungen“. Weitere Folgen für die Schule betraf die Entlassung des Oberschullehrers Rudolf Küchemann durch die NS-Diktatur, gegen das sich das Lehrerkollegium der Schule aussprach. Dennoch verhinderte ihr Protest nicht, dass ab 1933 die Mehrheit der Lehrer in die NSDAP eintrat, zwischen dem Konflikt von Politik und Bildung sahen die meisten Lehrer in ihrem Beruf eine Berufung und verbanden auf diese Weise Bildung mit der Politik. Der letzte jüdische Schüler machte im Herbst 1937 sein Abitur an der Schule. In den Folgejahren wurden die Lehrer vermehrt zum militärischen Einsatz herangezogen, dadurch mussten Ersatzkräfte, unter anderem Pensionäre, Lehrerinnen und Fachunterrichtende, in der Schule eingesetzt werden. Unter den Eingezogenen befand sich auch der entlassene Lehrer Küchemann, der 1941 an die Schule zurückkehrte. Bedingt durch den Krieg fanden immer wieder Unterrichtsverkürzungen und -umlegungen statt, die Feier zum 50. Jubiläum der Schule am 1. April 1940 wurde lediglich als schlichte Gedenkstunde durchgeführt. Nachdem bereits Lehrer zum Militäreinsatz berufen wurden, wurden ab September 1943 auch Schüler herangezogen. Sie erfuhren ihre ersten Einsätze als Luftwaffenhelfer, im Folgejahr im Schippeinsatz, und wurden im Dezember 1944 zusätzlich zum Einsatz im Volkssturm verpflichtet. Von Januar bis Oktober 1945 wurde die Schule parallel als Hilfslazarett benutzt, während der Einmarsch der Amerikaner den Unterricht beendete.

Im Juli 1945 begann man an der Schule den Unterricht wieder aufzunehmen. Zunächst fand dieses lediglich in den Mittelstufenklassen und mit wenigen Lehrern statt, da viele von ihnen das Entnazifizierungsverfahren durchlaufen mussten, ehe sie wieder auf eine Anstellung hoffen konnten. Im Dezember desselben Jahres wurde dann auch der Unterricht an den Unterstufenklassen wieder zugelassen, bevor schließlich im Februar 1946 die Oberstufe folgte. Zum 1. November 1946 legte Walter Litzmann nach 27 Jahren die Schulleitung ab. Die „Oberschule für Jungen“ zählte damals 830 Schüler, unter denen 242 Flüchtlingskinder waren. Auf einen offiziellen Nachfolger musste die Schule knapp über ein Jahr warten, ehe im September 1947 Friedrich Seyfahrt die Leitung übernahm. Unter seinem Rektorat gab es bereits 1948 einen Schüleraustausch mit Dänemark, ein Jahr später wurden auch Kontakte mit Frankreich geknüpft. Zum 100. Geburtstag ihres Namenspatrons am 30. April 1948 erhielt die Schule zudem einen neuen Namen, „Felix-Klein-Oberschule“. Die heutige Benennung „Felix-Klein-Gymnasium“ erfolgte 1956. Zum bedeutendsten Jahr in der unmittelbaren Nachkriegszeit sollte allerdings 1951 werden. Das Interesse an der Schule mit nunmehr 984 Schülern stieg, ebenso die Landschulheimaufenthalte im Landheim der Schule in Eddigehausen in einem alten Fachwerk-Bauernhof unterhalb der Burg Plesse. Auf Initiative von Erwin Helms fand ein Schüleraustausch mit der englischen Stadt Cheltenham statt. Dieser Austausch bildete dann auch den Beginn der Städtepartnerschaft zwischen Göttingen und Cheltenham.

Zusätzlich zu den intensivierten Auslandskontakten zog die Schule auch vermehrt die Aufmerksamkeit von namhaften Persönlichkeiten auf sich. Als ein Beispiel steht dafür der Vortrag vom 27. Mai 1957 des Physikers Carl Friedrich von Weizsäcker. Seine Rede fand im Rahmen der Göttinger Erklärung der 18 Physiker statt, die sich 1957 gegen eine Aufrüstung der Bundeswehr mit Atomwaffen richtete. Drei Jahre zuvor wurde Friedrich Seyfahrt von Hans Denecke in der Schulleitung abgelöst, der ein Jahr später, mit 1275 Schülern, eine neue Rekordzahl erreichte. Die Schülerzahlen sollten erst 1964 wieder, durch die Neugründung des Theodor-Heuss-Gymnasiums und der Neuordnung des Schulwesens in Göttingen, auf 779 zurückgehen. Ab dem 1. Juli 1959 wurde die Abschaffung des Schulgelds beschlossen, und drei Jahre später wechselte wieder die Schulleitung. Neuer Rektor wurde Fritz Focke. Während seiner Amtszeit ging unter der Leitung des Musiklehrers Franz Herzog aus dem Schulchor des FKG der Göttinger Knabenchor hervor, der am 27. September 1962 sein erstes Konzert in der Göttinger Jacobi-Kirche gab. Der Chor erzielte Erfolge im In- und Ausland, nahm Schallplatten auf und trat häufig im Radio sowie im Fernsehen auf. Noch heute probt der Chor in seinen ursprünglichen Probenräumen im FKG. Die Schule wechselte am 1. Januar 1965 in die Trägerschaft der Stadt über und feierte im Juli desselben Jahres ihr 75-jähriges Bestehen.

Die Schule war zu dieser Zeit noch eine reine Jungenschule, erst im Sommer 1970 wurden die ersten Mädchen in die Sexta aufgenommen. Vorangegangen waren zudem Schulverkürzungen im Jahr 1965/1966, um den Schuljahresbeginn von Ostern auf den Sommer zu verlegen, und die Einstellung von Karl-Peter Schwien als neuen Direktor der Schule. Verbunden mit seiner Person gab es einen Skandal ab Dezember 1969 um den rechtsextremen Lehrer Schinke. Bereits 1963 war die Schule in den Nachrichten vertreten, damals ging es um einen tödlichen Mordanschlag auf Adolf Kraus, welcher von einem ehemaligen Schüler getötet wurde. Trotz dieser Ereignisse expandierte die Schule weiter, so richtete man ein zeitgemäßes Sprachlabor ein und erweiterte den Gebäudekomplex um einen modernen Anbau im Januar 1970. Die Trägerschaft wechselte 1975 erneut und die Schule befand sich ab diesem Zeitpunkt unter der Oberaufsicht des Landkreises Göttingen. Im selben Jahr feierte das Gymnasium zudem sein 85. Jubiläum und den ersten Preis des Heinemann-Geschichts-Wettbewerbes, den die Schüler der Klasse 11R in Anwesenheit von Gustav Heinemann von Walter Scheel überreicht bekamen. Am 1. August 1976 wurden in den Jahrgängen 11 bis 13 der Sekundarstufe II nach Reformen an der Schule erstmals Leistungs- und Grundkurse eingeführt, die Reifeprüfung nannte man ab diesem Zeitpunkt Abiturprüfung, beziehungsweise im Mai 1978 „Reformabitur“. Von den damaligen 1444 Schülern waren 572 Schülerinnen, welche ab dem 1. August 1980 erstmals die Orientierungsstufe besuchen konnten.

In den 1980er-Jahren erhielt die Schule, seit den 60er- und 70er-Jahren unter den Schülern auch als „Sportler-Gymnasium“ betrachtet, eine neue Sporthalle, die am 1. Februar 1983 eingeweiht wurde. Kurz vor dem 100. Geburtstag der Schule riss man die alte Sporthalle der Schule 1987 ab, und der Bau für eine zweite Halle wurde am 1. Juni 1989 in Angriff genommen. Einen Monat später, am 18. Juli 1989, verabschiedete sich der langjährige Schulleiter Karl-Peter Schwien. Ein Beispiel, weshalb man die Schule eng mit Sport verband, lag unter anderem auch an dem Gewinn der Deutschen Meisterschaft eines Basketballteams im Rahmen der Veranstaltung Jugend trainiert für Olympia, das aus 13- bis 14-jährigen Schülern bestand. Ein Jahr zuvor beendete die Schule jedoch eine andere, lang gehegte Tradition und schloss 1982 ihr Landschulheim in Eddigehausen. Nachfolger von Schwien wurde Thomas Häntsch, unter dem die Schule von 10. bis 12. Mai 1990 ihr 100-jähriges Bestehen feierte. Bis heute besitzt die Schule, auch aufgrund ihres spezifisch naturwissenschaftlich ausgerichteten Profils, eine wichtige Rolle in der Göttinger Schullandschaft.

Seit Beginn des Schuljahres 2004/2005, durch die Abschaffung der Orientierungsstufe (OS) in Niedersachsen, werden am FKG auch Schüler der 5. und 6. Klasse unterrichtet. Im Zuge dessen wurde das nahegelegene Gebäude der ehemaligen OS Jahnschule dem FKG angegliedert, das nun als „Kleiner Felix“ bezeichnet wird.

Zur Weltmeisterschaft 2006 wurde das FKG als „WM-Partnerschule für Mexiko“ ausgewählt. Hierbei handelt es sich im Falle des FKG um ein humanitäres Projekt, um Kinder und Jugendliche in Mexiko – beispielsweise durch Patenschaften – finanziell zu unterstützen.
Im selben Schuljahr startete ein Projekt zur Förderung von Sporttalenten mit speziellen Arbeitsgemeinschaften am Nachmittag.

Des Weiteren bietet das FKG seit dem Schuljahr 1990/1991 einen bilingualen Zweig, seit dem Schuljahr 1995/1996 einen mathematisch-naturwissenschaftlichen Zweig und seit dem Schuljahr 2007/2008 eine zusätzliche Förderung für sportlich begabte Jugendliche an. Im Dezember 2007 wurde das FKG als erste staatliche Schule in Niedersachsen als IB World School akkreditiert. Seit dem Schuljahr 2008/2009 können die Schüler damit im „Internationaler Zweig“ das IB Diploma Programm wählen. Das International Baccalaureate Diploma wird vom Land als Abitur anerkannt.

Die Schule bietet mehrere Austauschprogramme mit Schulen im Ausland, teils schon seit vielen Jahren. Unter anderem können die Schüler an einem etwa drei bis sechs Monate langen Austausch mit Mexiko teilnehmen. Es gibt außerdem Austausche nach Amiens, Villeurbanne bei Lyon und Australien.





</doc>
<doc id="663752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663752" title="Norbert Werbs">
Norbert Werbs

Norbert Werbs (* 20. Mai 1940 in Warnemünde) ist ein deutscher Theologe und emeritierter Weihbischof im Erzbistum Hamburg.

Nach dem Studium der Katholischen Theologie am Priesterseminar Erfurt empfing Werbs 1964 in Rostock das Sakrament der Priesterweihe. Er war bis 1966 Kaplan an St. Joseph in Neubrandenburg und ab 1966 Assistent am Philosophisch-Theologischen Studium in Erfurt. Danach wurde er Kaplan und Pfarrer an St. Josef in Parchim und ab 1975 Pfarrer in Neubrandenburg. 

Im Januar 1981 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Titularbischof von "Amaura" und zum Weihbischof des Apostolischen Administrators in Schwerin. Die Bischofsweihe empfing er am 25. März desselben Jahres durch Heinrich Theissing in der Rostocker Christuskirche; Mitkonsekratoren waren Joachim Wanke und Theodor Kettmann.

Von 1983 bis 1990 war Norbert Werbs Vorsitzender der Caritas Mecklenburg und ab 31. März 1992 Diözesanadministrator für das Bischöfliche Amt Schwerin. Nach der Eingliederung des Bischöflichen Amtes Schwerin in das neu gegründete Erzbistum Hamburg war Werbs seit 1995 Bischofsvikar des Erzbischofs von Hamburg in Mecklenburg und darüber hinaus zuständig für Jugendseelsorge und Schulfragen sowie Vorsitzender der Liturgie- und Kirchenmusikkommission im Erzbistum.

Am 20. Mai 2015, seinem 75. Geburtstag, wurde seinem altersbedingten Rücktrittsgesuch durch Papst Franziskus stattgegeben.


 


</doc>
<doc id="663755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663755" title="Kunstmuseum Bern">
Kunstmuseum Bern

Das Kunstmuseum Bern ist eines der ältesten Kunstmuseen der Schweiz. Seit August 2016 wird es – gemeinsam mit dem Zentrum Paul Klee – von der Kunsthistorikerin Nina Zimmer geleitet.

Die Wurzeln des Kunstmuseum Bern liegen in der Kunsterziehung. Die erste Kunstschule wurde im Jahr 1779 eingerichtet. 1805 folgte die Gründung der Bernischen Akademie in den Gebäuden des ehemaligen Franziskanerklosters. Für die Gipsabgüsse nach antiken Statuen, die als Geschenk der französischen Regierung nach Bern kamen, wurde dort ein «Antikensaal» eingerichtet. Die Abgüsse legten den Grundstein für die «Staatliche Kunstsammlung». 1820 wurden Teile der Sammlung des umtriebigen Kunstpublizisten und Kunsthändlers Sigmund Wagner angekauft. Werkgruppen von Johannes Dünz, Niklaus Manuel und Joseph Werner dem Jüngeren legten den Grundstock zu einem «Vaterländischen Gemälde-Museum».

Die 1813 gegründete Bernische Kunstgesellschaft zielte neben dem Austausch auf die Förderung des einheimischen Kunstschaffens. Zu ihren Aktivitäten zählten das Sammeln und die regelmässige Organisation von Ausstellungen. Von 1840 bis 1854 richtete sie alle zwei Jahre eine Schweizerische Kunstausstellung aus.

Bis 1864 waren die Berner Kunstsammlungen auf verschiedene temporäre Standorte verteilt: Stationen waren das spätgotische Antonierhaus, das barocke Stiftsgebäude beim Münster oder Ein Zimmer im Erlacherhof. 1849 schliesslich wurde die Staatliche Kunstsammlung mit der Sammlung der Kunstgesellschaft vereinigt und im Chor der Französischen Kirche gezeigt. Dieses Jahr markiert die eigentliche Gründung des Kunstmuseum Bern. Ab 1864 war die Sammlung für fünfzehn Jahre im Westflügel des neu erbauten Bundeshauses zu sehen.

2015 wurde die Dachstiftung Kunstmuseum Bern – Zentrum Paul Klee gegründet, wodurch die beiden Berner Institutionen eine gemeinsame strategische Führung erhielten.

Das Gebäude des Kunstmuseums an der Hodlerstrasse 8–12 wurde von 1876 bis 1878 unter Eugen Stettler erbaut und 1879 bezogen. Der gründerzeitliche Prachtbau nach dem Neorenaissance-Entwurf Stettlers wurde am Rande des historischen Stadtplateaus als urbaner Konterpart zum Bundeshaus errichtet. An der Fassade stellen zwei Rundmedaillons von Raphael Christen Zeus und Minerva dar. Von 1932 bis 1936 wurde unter den Architekten Karl Indermühle und Otto Salvisberg ein neusachlicher, moderner Seitenflügel errichtet, der direkt an den Stettlerbau anschloss. Der am 29. Februar 1936 eröffnete Bau bot unverzierte weisse Wände, die im Obergeschoss von Oberlichter erhellt wurden – eine ideale Architektur für die zeitgenössische Moderne, die jedoch erst später dort Einzug halten sollte. Stattdessen dominierten zur Entstehungszeit Schweizer Künstler, die mit einem rustikalen Realismus dem Zeitgeist der «geistigen Landesverteidigung» huldigten. Entsprechend wurde auch der Bauschmuck – ein Sgraffito an der Fassade hin zur Hodlerstrasse mit dem Thema «Apfelernte» von Cuno Amiet – ausgeführt. Berner Künstler, die progressive Strömungen vertraten, protestierten mit einer nächtlichen Teer-Attacke auf das Sgraffito. Eine zweite Erweiterung mit zusätzlichen Flächen für die Sammlung, einem Kino, Büro-, Seminar- und Bibliotheksräumen sowie einem Café anstelle des sogenannten Salvisberg-Baus erfolgte 1983 durch das Berner Architekturkollektiv Atelier 5. Der Erweiterungsbau von Indermühle/Salvisberg wurde mit Ausnahme der Strassenfront abgebrochen. Die Untergeschosse wurden in den Hang um mehrere Stockwerke erweitert. Die ehemalige Strassenfassade, eine geschlossene Mauer, wurde belassen und um eine blechverkleidete, einfache Stahlkonstruktion ergänzt. Bereits 1993 musste der Atelier 5-Bau einer dringenden bautechnischen Sanierung unterzogen werden. Die Renovierung der historischen Treppenhalle im Stettlerbau konnte 1999 abgeschlossen werden.

2006 wurde ein Projektwettbewerb für einen Erweiterungsbau durchgeführt, um die Ausstellungsfläche insbesondere für die Gegenwartskunst zu erweitern und eine sichere Anlieferung zu gewährleisten. Die beiden erstprämierten Projekte «angebaut» und «Scala» scheiterten – ersteres aufgrund des Denkmalschutzes, das zweite aus Kostengründen. Ein Modernisierungsprojekt, das die Sanierung und Erweiterung des A5-Baus vorsah, scheiterte 2017 am Vergabeverfahren. Auch ein für die Jahre 2018–2020 geplanter interner Umbau des Atelier 5-Baus, der durch den Auszug des Kunsthistorischen Instituts der Universität Bern möglich gewesen wäre, wurde sistiert. Im Herbst 2017 sagte Hansjörg Wyss seine Unterstützung einer Erweiterung des Kunstmuseum Bern für zeitgenössische Kunst an, für den Fall, dass das Projekt «angebaut» doch noch realisiert würde. Daraufhin erfolgten Gespräche vonseiten des Museums, der Stadt und des Kantons. Unter Einbeziehung von Architekturexperten wurde 2018 eine Machbarkeitsstudie erarbeitet. Wichtige Themen der Studie waren eine städtebauliche Aufwertung der Hodlerstrasse, sowie der bekannte dringende Sanierungsbedarf des Erweiterungsbaus. Unter dem Titel «Zukunft KMB» wurden im Sommer 2019 Gespräche mit allen kantonalen und städtischen Behörden, Verwaltungen, Partnerinnen und Partner, assoziierten Stiftungen, Fördervereinen, Organisationen der Berner Kultur, Denkmalpflege, Heimatschutz, Architektur- und Wirtschaftsverbänden Gespräche geführt und öffentliche Panels veranstaltet. Die Ergebnisse sind in ein Projektdossier mit drei Lösungsvorschlägen eingeflossen, welche die Entscheidungsgrundlage für die Finanzierung und einen Architekturwettbewerb bilden.

Die Sammlung reicht von der Gotik bis zur Gegenwart. Sie umfasst über 4.000 Gemälde und Skulpturen, sowie rund 48.000 Zeichnungen, Druckgraphiken, Fotografien, Videos und Filme. Insbesondere der Bereich der Klassischen Moderne gilt als international bedeutend. Den Grundstock zur Sammlung bilden ein Dutzend Gemälde, die 1820 vom Kanton Bern erworben wurden. Weitere Schwerpunkte sind das italienische Trecento (z. B. Duccio di Buoninsegna), bernische Kunst seit dem 15. Jahrhundert (Niklaus Manuel, Albert Anker, Ferdinand Hodler), französische Kunst von Eugène Delacroix und Gustave Courbet bis Salvador Dalí und André Masson, der deutsche Expressionismus um Ernst Ludwig Kirchner und neuere Kunstrichtungen von Jackson Pollock bis in die Gegenwart.

Als 1944 der ehemalige Leiter der Kunsthalle, Max Huggler, Direktor des Kunstmuseum Bern wurde, verschob sich der Sammlungsschwerpunkt hin zu einem internationaleren Profil. Zum «Vegetationspunkt» seiner Sammlungspolitik erklärte Huggler Paul Klee. Nach dem Tod Lily Klees, der Witwe Paul Klees, gründete eine Gruppe von Berner Sammlern 1946 die Klee-Gesellschaft, aus der ein Jahr später die Paul-Klee-Stiftung hervorging. Die umfangreichen Bestände wurden ab 1952 im Kunstmuseum Bern aufbewahrt. 2005 wurde ein grosser Teil des Werks von Paul Klee in das Zentrum Paul Klee überführt, das am 20. Juni 2005 eröffnet wurde. Die spektakuläre Architektur von Renzo Piano beherbergt seitdem mit rund 4.000 Werken die weltweit bedeutendste Sammlung von Gemälden, Aquarellen und Zeichnungen Paul Klees, sowie Archivalien und biografische Materialien aus allen Schaffensperioden Klees. Es befinden sich jedoch nach wie vor Werke des Künstlers im Bestand der Sammlung des Kunstmuseum Bern, wie beispielsweise sein Meisterwerk von 1932, "Ad Parnassum".

Neben den Ankäufen, die das Kunstmuseum Bern selbst getätigt hat, setzt sich die reichhaltige Sammlung mehrheitlich aus grosszügigen privaten und institutionellen Schenkungen, Legaten und Dauerleihgaben zusammen. So schenkte der in Bern Kunstgeschichte lehrende Hans Hahnloser, Sohn des Winterthurer Sammlerpaares Arthur Hahnloser und Hedy Hahnloser-Bühler, dem Museum 1946 Félix Vallottons «L'Enlèvement d'Europe» und 1971 Vincent van Goghs «Verblühte Sonnenblumen». Huggler pflegte zudem freundschaftliche Beziehungen zum Kunsthändler und Sammler Georges F. Keller. 1952 gelangte ein Teil der Sammlung Keller als Depositum an das Haus. Mit Kellers Tod ging die Sammlung – darunter Hauptwerke von Paul Cezanne, Edgar Degas, Pierre Auguste Renoir, Henri Matisse, Chaïm Soutine, Pablo Picasso und Salvador Dalí – an das Kunstmuseum Bern über.

1954 wurde die Sammlung des Berner Kaufmanns Hermann Rupf, welche unter anderem Werke von Picasso, Georges Braque und den Fauves sowie umfangreiche Werkgruppen von Fernand Léger, Juan Gris und André Masson umfasst, dem Kunstmuseum Bern anvertraut und in eine Stiftung überführt. 1961 hinterlegte der Verein Ernst Kreidolf seine Werke im Kunstmuseum Bern. Daneben erweiterten unter anderem Schenkungen von Nell Walden und Marguerite Arp-Hagenbach ab den 1960er-Jahren die Sammlung. Seit 1975 befindet sich der Nachlass von Adolf Wölfli im Kunstmuseum Bern. 1979 gelangten mit der Stiftung Othmar Huber Spitzenwerke von Picasso, Klee, Franz Marc, Alexej von Jawlensky und Wassily Kandinsky als Deposita ans Kunstmuseum. Die Stiftung des Berner Sammlerpaares Anne-Marie und Victor Loeb schloss mit herausragenden Arbeiten von Johannes Itten, Victor Vasarely, Camille Louis Graeser, Max Bill und Richard Paul Lohse, von Fucio Fontana und Piero Manzoni, Jean Tinguely und Jesús Rafael Soto Lücken im Bereich der konstruktiven Kunst sowie der Nachkriegsavantgarde.

In den 1980er-Jahren durfte das Kunstmuseum Bern das Legat Meret Oppenheim sowie zahlreiche Schenkungen entgegennehmen, so von Eberhard W. Kornfeld und von Marlies H. Kornfeld.

1992 schloss sich die Johannes-Itten-Stiftung dem Kunstmuseum Bern an. Das Stiftungsgut ist im Kunstmuseum deponiert und umfasst mehr als 100 Arbeiten von Johannes Itten sowie Tagebücher und Schülerarbeiten aus seinem Unterricht.

In den letzten Jahrzehnten konnte die Sammlung des Kunstmuseum Bern vor allem um Werke der Gegenwartskunst anwachsen, dies unter anderem dank der Schenkungen des Berner Galeristen und Sammlers Toni Gerber und der Stiftung Kunst Heute sowie durch Partnerschaften mit neuen Stiftungen. Das Kunstmuseum Bern verfügt heute mit den Beständen seiner Partenerstiftungen GegenwART, Kunsthalle Bern sowie der Bernischen Stiftung für Fotografie, Film und Video über eines der wichtigsten Gegenwartskonvolute der Schweiz.

2014 erbte das Kunstmuseum Bern den Nachlass von Cornelius Gurlitt. Im Anschluss wurde die schweizweit erste Abteilung für Provenienzforschung aufgebaut, die vor allem durch Zuwendungen von privaten Stiftungen finanziert wird.

Das Vermächtnis wirft eine Fülle rechtlicher und auch ethischer Fragen auf. Es sind bis jetzt nur Werke mit gesicherten Eigentumstiteln nach Bern gelangt. Das Amtsgericht München und das bayerische Justizministerium betonten, das Museum erbe nicht nur die Bilder, sondern auch die damit verbundenen Pflichten. Das Museum müsse daher auch die von Gurlitt Anfang April unterzeichnete Vereinbarung bezüglich der Provenienzforschung einhalten. Alle Bilder, welche unter dem Verdacht der Raubkunst stünden, würden danach auf unbestimmte Zeit in staatlichem Gewahrsam in Deutschland verbleiben. Dort würden sie von Forschern analysiert und Ansprüche von Erben damaliger Opfer des Naziregimes abgeklärt. Laut den Forschern der mit der Herkunftsanalyse betrauten "Task Force Schwabinger Kunstfund" stehen ungefähr 400 Werke aus Gurlitts Sammlung unter dem Verdacht, Raubkunst zu sein. Zwischenzeitlich unterstützten fünf Verwandte Gurlitts den Wunsch des verstorbenen Sammlers, seine Sammlung in die Schweiz zu geben. Sie stellten sich damit gegen den Grosscousin Ekkehard Gurlitt, der für einen Verbleib der Kunstwerke in Bayern votierte.

Das bayerische Kunstministerium kündigte im Jahr 2014 an, die Gurlitt-Sammlung müsse auf ihre Bedeutung für das deutsche Kulturgut überprüft werden und wies auf das Gesetz zum Schutz deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung hin, das greifen könnte. Das deutsche Kulturgutschutzgesetz (KGSG) besagt, dass Werke, die im „Verzeichnis national wertvolles Kulturgut“ gelistet sind, bei Ausfuhr ins Ausland eine amtliche Genehmigung benötigen.

Am 22. November 2014 entschied der Stiftungsrat des Kunstmuseums Bern den Nachlass Gurlitts anzutreten, was zwei Tage später in einer Pressekonferenz in Berlin öffentlich gemacht wurde.

Ab November 2017 zeigte das Kunstmuseum Bern in einer Doppelausstellung gemeinsam mit der Bundeskunsthalle in Bonn eine Auswahl von Werken aus dem Nachlass von Cornelius Gurlitt. Unter den Titeln «Bestandsaufnahme Gurlitt. – Entartete Kunst – Beschlagnahmt und verkauft» und «Bestandsaufnahme Gurlitt Teil 2. – Der NS-Kunstraub und die Folgen» zeigte das Kunstmuseum Bern rund 160 Werke, von denen die meisten als «entartete Kunst» in deutschen Museen beschlagnahmt worden waren. Erstmals wurden hiermit die Werke, die der Kunsthändler Hildebrand Gurlitt in den 1930er- und 1940er-Jahren erworben hatte, im historischen Kontext gezeigt.





</doc>
<doc id="663757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663757" title="Maria Flachsbarth">
Maria Flachsbarth

Maria Franziska Flachsbarth (* 2. Juni 1963 als "Maria Franziska Füßmann" in Lünen) ist eine deutsche Politikerin (CDU) und Tierärztin. Sie ist Mitglied des Deutschen Bundestages und seit März 2018 Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.

Nach dem Abitur 1982 am Gymnasium Nepomucenum in Rietberg absolvierte Flachsbarth ein Studium der Veterinärmedizin an der Tierärztlichen Hochschule Hannover und nach dessen Abschluss von 1987 bis 1989 ein kombiniertes Aufbau- und Promotionsstudium. 1990 erfolgte hier auch ihre Promotion zur Dr. med. vet. mit der Arbeit "„Untersuchungen zur funktionellen Morphologie des Analbeutels und seiner Drüsen bei der Hauskatze Felis silvestris f. catus“". Anschließend war sie bis 1993 als wissenschaftliche Mitarbeiterin am Anatomischen Institut der Tierärztlichen Hochschule (TiHo) Hannover tätig. Nach dem Erziehungsurlaub kehrte sie 1997 als Assistentin des Rektors an die TiHo Hannover zurück. Im April 2002 übernahm sie hier die Leitung der Pressestelle. Seit 2011 ist sie Präsidentin des Katholischen Deutschen Frauenbundes und Mitglied im Zentralkomitee der deutschen Katholiken (ZdK), wo sie am 25. November 2017 als ZdK-Vertreterin in die „Gemeinsame Konferenz“ von Deutscher Bischofskonferenz und ZdK gewählt wurde.

Sie ist verheiratet, Mutter von zwei Söhnen. Flachsbarth ist römisch-katholischer Konfession.

Flachsbarth trat 1980 in die Junge Union ein und wurde erst elf Jahre später, 1991, auch Mitglied der CDU. Nachdem sie schon von 1996 bis 2000 als stellvertretende Vorsitzende dem Vorstand des CDU-Kreisverbandes Hannover-Land angehörte, war sie von Oktober 2002 bis November 2008 Vorsitzende des Kreisverbandes. Sie gehört seit 2004 auch dem Landesvorstand der CDU in Niedersachsen an und ist seit September 2006 stellvertretende CDU-Landesvorsitzende. Seit 2007 ist sie Vorsitzende des CDU-Bezirksverbandes Hannover. Bei der Landtagswahl in Schleswig-Holstein 2005 war sie im Schattenkabinett der CDU als Ministerin vorgesehen.

Seit 2002 ist sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Sie ist seit dem 15. Dezember 2009 Beisitzerin im Vorstand der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Zwischen 2009 und 2013 war sie Beauftragte für Kirchen und Religionsgemeinschaften der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Zwischen 2002 und 2013 war sie ordentliches Mitglied im Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit und zusätzlich im 17. Deutscher Bundestag Vorsitzende des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses zum Atommülllager Gorleben. Ab 17. Dezember 2013 gehörte sie als Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft dem Kabinett Merkel III an. Seit März 2018 ist Flachsbarth Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung im Kabinett Merkel IV.

Maria Flachsbarth ist stets über die Landesliste Niedersachsen in den Bundestag eingezogen. Sie verlor 2005, 2009, 2013 und 2017 deutlich (vgl. Bundestagswahlkreis Hannover-Land II) gegen Matthias Miersch (SPD) den Wahlkreis Hannover Land II.

Im Mai 2020 kündigte Maria Flachsbarth an, zur Bundestagswahl 2021 nicht wieder anzutreten. Als Nachfolgerin für ihren Wahlkreis wünschte sich Flachsbarth eine Frau. Allerdings konnte sie sich nicht durchsetzen, denn ihre Nachfolge strebt der Bundesvorsitzende der Jungen Union, Tilman Kuban, an.



</doc>
<doc id="663763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663763" title="Victor Williams">
Victor Williams

Victor L. Williams (* 19. September 1970 in Brooklyn, New York) ist ein US-amerikanischer Schauspieler und Produzent. Bekannt wurde er vor allem durch die Verkörperung der Rolle des Deacon Palmer in der Sitcom "King of Queens".

Williams besuchte die Midwood High School in Brooklyn, New York und die Binghamton University. Weitere Rollen spielte er in "Emergency Room" und "Law & Order". Außerdem hatte er einen Cameo-Auftritt in dem Film "Cop Land".




</doc>
<doc id="663772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663772" title="Eishockey-Bundesliga 1970/71">
Eishockey-Bundesliga 1970/71

Die Saison 1970/71 der Eishockey-Bundesliga war die 13. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga und zugleich die erste, die wieder in einer einfachen Doppelrunde ausgespielt wurde. Deutscher Meister wurde der EV Füssen, der mit 13 Punkten Vorsprung seine 15. Meisterschaft gewinnen konnte. In die Oberliga stieg der Mannheimer ERC ab und wurde durch Preussen Krefeld ersetzt, der mit 22 Siegen in 22 Spielen Oberligameister geworden war.

Im Gegensatz zum Vorjahr spielten die Mannschaften wieder in einer einfachen Doppelrunde den Deutschen Meister aus, sodass jeder Verein jeweils zwei Heim- und zwei Auswärtsspiele gegen die übrigen Mannschaften bestritt. Der Letztplatzierte musste am Ende der Saison in die Oberliga absteigen und wurde durch den Meister dieser Liga ersetzt.



</doc>
<doc id="663773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663773" title="Burnt Oak">
Burnt Oak

Burnt Oak steht für:



</doc>
<doc id="663778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663778" title="Cricklewood">
Cricklewood

Cricklewood steht für:



</doc>
<doc id="663783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663783" title="Hang (Musikinstrument)">
Hang (Musikinstrument)

Das Hang [] (Plural: "Hanghang") ist ein Musikinstrument. Es besteht aus zwei miteinander verklebten Halbkugelsegmenten aus "Pang", einem gasnitrierten Stahlblech. Auf der oberen Halbschale befinden sich Klangfelder, die – ähnlich wie bei der Steelpan – mit Hämmern ins Blech eingearbeitet sind.

Das Hang wird waagerecht oder senkrecht auf dem Schoß gehalten. Gespielt wird es mit den Fingern und Händen, was den Namen ergab: "Hang" ist Berndeutsch für "Hand".

Das Instrument wurde im Jahr 2000 von Felix Rohner und Sabina Schärer in Bern erfunden. Ab 2001 wurde es in verschiedenen Entwicklungsstufen ausschließlich von der "PANArt Hangbau AG" gebaut. Ende 2013 wurde der Bau des Hang eingestellt. Seither widmet sich das Unternehmen der Entwicklung mehrerer neuer Instrumente aus Pangblech.

"Hang" ist eine eingetragene Wortmarke der PANArt Hangbau AG.

Die hohe Nachfrage nach dem Hang, die das Angebot bei Weitem überstieg, führte zur Produktion ähnlicher Instrumente durch andere Hersteller, die heute zumeist mit dem Oberbegriff Handpan bezeichnet werden.

Die beiden Halbschalen des Hang bilden ein hohles Gefäß mit einem Durchmesser von 52 cm und einer Höhe von 24 cm. Auf seiner Oberseite sind sieben oder acht Klangfelder kreisförmig um eine zentrale Klangzone, den "Ding", angeordnet. Gegenüber, in der Mitte der unteren Halbschale, befindet sich der "Gu", eine handgroße, runde Resonanzöffnung mit nach innen gezogenem Hals.

Die obere Halbschale des Hang wird auch als Ding-Seite, die untere als Gu-Seite bezeichnet.

Der Ding ist der zentrale Klang des Instruments und meistens eine Quinte oder Quarte unterhalb des tiefsten Tones des Klangkreises gestimmt. Er besteht aus einem abgeflachten Bereich mit einer nach außen gewölbten Kuppel in der Mitte und verleiht dem Hang Gong-ähnliche Eigenschaften.

Die elliptischen Klangfelder des Klangrings, der auch Chor genannt wird, haben die Form eines flachen hyperbolischen Paraboloids. In ihrer Mitte befindet sich eine ebenfalls elliptische, nach innen gerichtete Kuppel. In jedes Klangfeld sind drei Teiltöne eingestimmt: Der Grundton, die Oktave und die Duodezime.

Der Hohlraum des Hang bildet zusammen mit dem Gu einen Helmholtz-Resonator, in dem die Luft mit einer bestimmten Frequenz schwingt und einen Basston (F2) erzeugt, der sich durch Verengung der Gu-Öffnung um bis zu einer Oktave absenken lässt. Der Hangspieler regt die Helmholtz-Resonanz mit einem gedämpften Anschlag des Ding, mit der Handwurzel im Bereich zwischen dem Ding und den Klangfeldern oder mit der flachen Hand am Gu an.

Im Unterschied zur Steelpan, deren Spielfläche so bearbeitet ist, dass sich die einzelnen Klangfelder möglichst wenig gegenseitig beeinflussen, ist die Stimmung des Hang auf die Integration zu einem Gesamtklang angelegt. Werden der Ding oder einzelne Klangfelder angeregt, so schwingen – der jeweiligen harmonischen Beziehung entsprechend – auch andere Tonfelder und die Helmholtz-Resonanz des Korpus mit. Die Hangbauer sprechen daher von den Tonfeldern auch als „Zonen harmonischer Ordnung“, die in die Hangoberfläche eingebettet sind.

Bis 2007 wurde das Hang in einer Vielzahl von Klangmodellen angeboten. Sie unterschieden sich in der Tonhöhe des Ding (zwischen D3 und B3), der Zahl der Klangfelder im Klangring (sieben oder acht) und der eingestimmten Tonskala (zwischen Ges3 und F5). Seit 2008 wurde nur noch ein einziges Klangmodell gebaut.

Die Spielweise des Hang ist vielfältig und stark individuell geprägt. Beim Spielen kann die ganze Hand verwendet werden: Finger, Daumen, Handfläche und Handwurzel dienen dem Hervorrufen der Klänge.

Felix Rohner und Sabina Schärer haben wiederholt darauf hingewiesen, dass das Hang nicht als Trommel missverstanden werden darf: „Wir bauen keine Schlaginstrumente, keine Handpans und auch keine Hang Drums. Trommeln ist eine andere Sprache.“ Ebenso sprechen sie sich gegen die Verwendung von Schlägeln aus. Wie bei zu hartem Schlagen mit der Hand besteht hier die Gefahr, das Hang zu verstimmen. Gefragt ist vielmehr ein sensibles Dosieren der Energie durch die Hände des Hangspielers, ein Berühren, Antippen, Anregen, leichtes Anschlagen, Streichen und Zupfen der Hangoberfläche. Stärkeres frontales Schlagen führt nicht zu einer Intensivierung des Klanges wie bei einer Trommel, sondern verengt und verzerrt ihn.

Die Basis des Hangspiels bildet die Integration von Gu und Ding zu einem Gesamtklang. Sie wird durch Veränderung des Beinwinkels (bei waagerechter Haltung des Hang auf dem Schoß) oder durch Einführen einer Hand in die Gu-Öffnung (bei senkrechter Haltung) erreicht. Die Helmholtz-Resonanz des Gefäßes liegt dann genau eine Oktave unterhalb der Frequenz des Ding. Diese akustische Kopplung von Ding und Gu bringt das Hang in einen Resonanzzustand, die dem Hangspieler die Gestaltung des Klangs durch feinste Anregungen ermöglicht.

Die Entstehung des Hang begann mit der Pang-Instrumentenfamilie, die von den Berner Pan-Tunern Felix Rohner und Sabina Schärer (PANArt Steelpan-Manufaktur AG) in den 1990er Jahren in mehrjähriger Forschungsarbeit aus den damals in der Schweiz beliebten "Steelpans" entwickelt wurde.

Das traditionelle Ausgangsmaterial der Steelpan, Spundfässer, wurde bei der PANArt durch Rohformen aus tiefgezogenem und anschließend gasnitriertem Stahlblech ersetzt. Die Klangfelder erhielten eine neue Geometrie mit einer Kuppel im Zentrum. Für das Tuning der Pang-Instrumente wurde ein eigenes Verfahren entwickelt.

Der Perkussionist Reto Weber brachte die beiden Instrumentenbauer auf die Idee, zwei Halbschalen aus dem Pang-Blech zu kombinieren, um Eigenschaften der indischen Ghatam und der Steel Pan in einem mit der Hand gespielten Instrument zu vereinen. Im Laufe des Jahres 2000 entstand so das Hang.

2001 stellten Rohner und Schärer ihr neues Instrument auf der Musikmesse Frankfurt vor. Sie gaben den Bau von Steelpans auf und widmeten sich exklusiv dem Bau und der Weiterentwicklung des Hang. 2003 benannten sie ihre Firma in "PANArt Hangbau AG" um.

Dieser Ausdruck hat für die Hanghang aus den Jahren 2001 bis 2005 Verbreitung gefunden. Diese Instrumente hatten acht Klangfelder im Klangring und wurden in zunächst 30, später 45 verschiedenen Klangmodellen angeboten, die sich an ethnomusikalischen Tonskalen orientierten. Der Ding wurde überwiegend auf A3 oder G3, seltener auf F3 gestimmt. Im Laufe von fünf Jahren wurden etwa 4300 solcher Instrumente hergestellt und weltweit vertrieben.

Das Interesse an tieferen Klängen führte im Jahr 2005 zur Weiterentwicklung des Tuningverfahrens. Durch mehrmaliges Erhitzen im Ofen konnte die innere Spannung größerer Klangfelder besser kontrolliert werden. Das Ergebnis war eine Verbesserung des Klangs und der Stimmhaltung. Diese als "Low Hang" bezeichneten Instrumente hatten einen Ding in F3, E3 oder Es3 und wurden mit 7 oder 8 Klangfeldern im Klangring gebaut.

2006 entstand eine neue Generation des Hang. Die Oberfläche der Halbschalen erhielt eine Beschichtung aus eingebürstetem und eingebranntem Messing. Die Naht, an der die beiden Halbschalen des Instruments zusammengeklebt sind, wurde mit einem Messingring eingefasst. Die Hangbauer gaben die Orientierung an ethnomusikalischen Skalen auf und gaben stattdessen jedem Hang eine klangliche Basisstruktur, die sie mit einer „akustischen Kathedrale“ vergleichen. Das Fundament bildet die Helmholtz-Resonanz des Gefäßes (mit den Beinen oder der Hand auf D2 abgesenkt), ergänzt um einen Ding in D3 und dessen Quinte A3 als tiefsten Ton im Klangring. Außerdem befinden sich die Oktaven dieser beiden Töne, D4 und A4, im Tonkreis jedes Hang. Die übrigen Töne wurden frei gewählt. Die meisten Hanghang der zweiten Generation hatten sieben Klangfelder im Klangring, es wurden aber auch Instrumente mit acht Klangfeldern gebaut.
Mit der neuen Generation des Hang änderte sich auch der Vertrieb. Die Firma gab ihr internationales Händlernetz auf und schloss ihre Website. Interessenten wurden nur nach schriftlicher Anfrage zu einem Besuch der Werkstatt eingeladen, um ihr Instrument selbst auszusuchen.

2007 nahmen die Hangbauer weitere Modifikationen vor. Die bis dahin radial ausgerichteten Klangfeld-Ellipsen wurden jetzt um etwa 45° gedreht. Außerdem wurde in den Hals des Gu ein D5 eingestimmt. Die Zahl der angebotenen Klangmodelle wurde auf solche Tonskalen reduziert, die sich besonders gut in den Gesamtklang des Hang einfügen.

In zwei Jahren wurden insgesamt 826 Hanghang der zweiten Generation gebaut.

Eine Variante des Hang mit einer zusätzlichen kleineren Öffnung, dem "Du," auf der Unterseite wurde von 2004 bis 2007 angeboten. Es ermöglicht im Zusammenspiel mit dem Gu Udu-ähnliche Klänge (daher der Name). Wird das Du-Loch nicht verwendet, kann es mit einer magnetischen Platte verschlossen werden.

Im Februar 2008 stellte PANArt das "Integrale Hang" vor. Es hat eine einfach abgesetzte Ding-Kuppel (optisch ähnlich einer Pendentifkuppel) und einen leicht ovaloiden Gu. Bis auf Ding-Kuppel und Gu-Hals weist die Oberfläche keine Messingbeschichtung mehr auf. Das „Integrale Hang“ wurde nur in einem einzigen Klangmodell angeboten: Ein Ding in D3 kombiniert mit den Tönen A3, B3, C4, D4, E4, F4, und A4 im Tonkreis. Andere Klangmodelle wurden seither nicht mehr gebaut.

Mit dem "Integralen Hang" wandten sich Rohner und Schärer endgültig von dem Ziel ab, ein Instrument für die Bedürfnisse von Perkussionisten und professionellen Musikern zu bauen. In einem "Brief vom Hangbauhaus" beschrieben sie ihre Zielsetzung folgendermaßen: „Unsre Arbeit ist nicht auf musikalische Normen ausgerichtet, welche Studium, Übung und Leistung fordern. Hangspiel kann zu einer Form der Freiheit führen, die sich jedem Druck und jeder Nötigung widersetzt. Individuen, die sich dessen bewußt sind, werden durch das Hangspiel gestärkt. Gedankenloser Gebrauch kann hingegen schwächen.“' Die Produktion des integralen Hang wurde 2018 wieder aufgenommen.

Dieses Modell wurde von 2009 bis 2013 gebaut. Im Vergleich zum Vorgängermodell weist es bauliche Änderungen auf. So werden die beiden Halbschalen an der Klebenaht nicht mehr mit einem Messingring eingefasst. Die Ding-Kuppel besitzt keine Messingbeschichtung mehr und ist doppelt abgesetzt („Dreifachkuppel“). Freie Integrale Hanghang werden ohne Verwendung von Stimmgeräten eingestimmt. Die Frequenz des Ding ist von Instrument zu Instrument unterschiedlich und variiert um den Ton D3 herum. Die Töne des Klangrings entsprechen relativ zum Ding denjenigen des "Integralen Hang".

Bei der freien Einstimmung des Hang stehen nicht die mathematisch exakten Frequenzverhältnisse der Teiltöne eines Klangfelds, sondern die Wirkung des Klangs im Mittelpunkt. Schon die Steelpan-Tuner Trinidads nutzten das minimale Verstimmen der Teiltöne, um einen charakteristischen Klang der eigenen Instrumente zu erreichen. Anthony Achong hat in einer akustisch-mathematischen Analyse nachgewiesen, dass diese Verstimmung der wichtigste Parameter zur Beeinflussung der Dauer der Teiltöne sowie von Amplituden- und Frequenzmodulationen in der Struktur eines Steelpan-Tons ist. Der Verzicht auf das Stimmgerät beim "Freien Integralen Hang" ermöglicht es den Hangtunern, diesen Parameter konsequent einzusetzen und sich während des Einstimmprozesses ganz auf die Gestaltung des Klangs zu konzentrieren.

Im Sommer 2013 stellte die PANArt mit dem Gubal ein neues, auf der Basis des Hang weiterentwickeltes Instrument vor. Anstelle des Gu hat es auf der Unterseite den "Gugel", eine halbkugelförmige Erweiterung des Hohlraums, die die Helmholtz-Resonanz verstärkt und um einen Ganzton auf Es2 absenkt. Die Gu-Öffnung befindet sich anstelle des Ding auf der Oberseite des Instruments. Der Gu-Hals geht in eine ringförmige, abgeflachte Zone, den "Ringding", über, die mit den Teiltönen Es3, B3, Es4 und G5 eingestimmt ist. Der Klangring umfasst die Töne Bb3, C4, Db4, Eb4, F4, G4 und Bb4. Im Unterschied zum Hang konzentriert sich das Gubalspiel auf das Zentrum, den Gu und den Ringding, mit denen sich ein Groove mit kräftigem Bass erzeugen lässt.

Während im Jahr 2013 Freies Integrales Hang und Gubal noch gemeinsam gebaut und verkauft wurden, konzentrierte sich die PANArt ab 2014 ganz auf den Bau und die Weiterentwicklung des Gubals. Außerdem widmen sich die PANArt-Tuner der Entwicklung weiterer Instrumente. Im Jahr 2015 entstanden das "Hang Gudu", das "Hang Urgu" und drei verschiedene Pang-Saiteninstrumente. Später kamen das "Hang Bal" und das "Hang Gede" hinzu. Ziel ist die Entwicklung einer improvisierten Musik, die mit diesem aufeinander abgestimmten Panginstrumenten-Ensemble gespielt wird.

Deutsch

Englisch



</doc>
<doc id="663787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663787" title="Lilo Friedrich">
Lilo Friedrich

Lilo Friedrich (* 2. Februar 1949 in Wesel) ist eine deutsche Politikerin einer Monheimer Wählergemeinschaft, davor war sie in der SPD aktiv.

Lilo Friedrich war von 1984 bis 2009 Mitglied der SPD und von 1998 bis 2005 Abgeordnete im Deutschen Bundestag für den Wahlkreis Mettmann I. Nachdem ihr 2009 in der Monheimer SPD Vorsitz und eigener Wahlkreis versagt blieben und auch ihr Ehemann Karl-Heinz nicht wieder als Kandidat für den Mettmanner Kreistag aufgestellt wurde, engagierte sie sich im Vorstand der freien Wählergemeinschaft "Menschen für Monheim" und trat am 8. April 2009 gemeinsam mit ihrem Ehemann aus der SPD aus.

Lilo Friedrich war nach ihrem Ausscheiden aus dem Bundestag lange Zeit arbeitslos, obwohl sie sich intensiv um einen Job bemühte und nach eigenen Angaben über 100 Bewerbungen schrieb. Friedrich stieg schließlich als selbstständige Unternehmerin in die Reinigungsbranche ein und arbeitet seitdem als Putzfrau. Ihre erlebten Erfahrungen machte sie im August 2006 publik und war mehrmals im Fernsehen präsent.

Lilo Friedrich ist verheiratet, hat sechs Kinder (zwei davon leiblich, zwei adoptierte und zwei Pflegekinder) und lebt in Monheim am Rhein.


</doc>
<doc id="663790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663790" title="Marie Stopes">
Marie Stopes

Marie Carmichael Stopes (* 15. Oktober 1880 in Edinburgh; † 2. Oktober 1958 in Dorking, Surrey) war eine schottische Botanikerin, Paläobotanikerin, Autorin, Frauenrechtsaktivistin („Suffragette“) und Pionierin im Bereich der Familienplanung. Ihr botanisches Autorenkürzel lautet „Stopes“.

Marie Stopes wurde als Tochter des archäologisch interessierten Architekten Henry Stopes (1852–1902) geboren. Ihr Vater stammte aus einer wohlhabenden Brauereifamilie. Ihre Mutter, Charlotte Carmichael Stopes (1840–1929), eine ausgewiesene Shakespeare-Expertin, war die erste Frau, die an einer schottischen Universität graduiert hatte. Sie galt als engagierte Vorkämpferin für eine höhere Ausbildung von Frauen. 

Mary Stopes wuchs in London auf und wurde bis zu ihrem 12. Lebensjahr von ihrer Mutter zu Hause unterrichtet. Anschließend besuchte sie die St. George School in Edinburgh und absolvierte danach die Collegiate School for Girls in North-London. Bereits auf dem University College in London, wo sie als eine der ersten Frauen Botanik und Geologie studieren durfte (mit dem Bachelor-Abschluss in beiden Fächern 1902 nach nur zwei Jahren Studium), galt ihr Interesse den neu entdeckten Pflanzen aus dem Paläozoikum. Das Ergebnis der wissenschaftlichen Beschäftigung mit diesem Thema trug maßgeblich zur Verleihung einer Goldmedaille im Kontext ihres Examens in Botanik bei.

Nach ihrem universitären Abschluss in Botanik, Geologie und Geographie verließ Marie Stopes London. Sie ging ans Botanische Institut nach München, promovierte 1904 in Naturwissenschaften und erwarb dort als erste Frau den Doktorgrad der Botanik. Ihre Doktorarbeit beschäftigte sich mit dem Vergleich der Samenstruktur von Palmfarnen und Samenfarnen. Die Ergebnisse dieser Arbeit spielten eine entscheidende Rolle bei der Etablierung von Pteridospermae, einer neuen Pflanzengruppe ausgestorbener Farne. 1904 wirkte sie an der Universität in Manchester als erstes weibliches Mitglied der naturwissenschaftlichen Fakultät. Sie erforschte dort fossile Materialien mit einer besonderen Formation und ging dann von 1907 bis 1908 nach Japan um ihre diesbezüglichen Forschungen dort zu vertiefen. In Zusammenarbeit mit Fujii gelang es ihr, mehrere neue Arten aus dem späten Mesozoikum zu beschreiben. Veröffentlicht wurden ihre Forschungsergebnisse von der Royal Society. Im Jahr 1908 ging Stopes nach Großbritannien zurück und nahm ihre Stelle in Manchester wieder auf. 1910 gab Stopes den Band "Ancient Plants" heraus, in dem es ihr gelang, das Thema Paläobotanik einer botanisch nicht vorgebildeten Leserschaft zugänglich zu machen. Im selben Jahr wurde Stopes von der Geological Survey of Canada beauftragt, die Taxonomie und das Alter der Pennsylvania Lancaster Formation ('Fern Ledges') von St. John, Brunswick, die eine weltberühmte fossile Flora beherbergt, neu zu bewerten. Diesem Forschungsprojekt widmete sie sich für die Dauer von 18 Monaten. 1913 trat sie eine Dozentenstelle für Paläobotanik am University College in London an, die sie für die nächsten sieben Jahre beibehielt. Ein zweibändiger Katalog für das British Museum, "Cretaceous Flora" wurde von ihr zwischen 1913 und 1915 veröffentlicht; ihre "Studies in the composition of coal" erschien 1918.

Von ihr stammt die Einteilung der Kohle in Vitrain (Glanzkohle), Clarain (Halbglanzkohle), Durain (Mattkohle) und Fusain, die zum Standard wurde.

1909 wurde Stopes in die Linnean Society of London aufgenommen.

Marie Stopes setzte sich zeit ihres Lebens mit Sexualaufklärung und Empfängnisverhütung auseinander. Den zur damaligen Zeit oft praktizierten Coitus interruptus lehnte sie als Methode zur Schwangerschaftsverhütung ab, da er die Frau erregt und unbefriedigt zurück lasse. Stopes monierte mangelnde Forschungsaktivitäten zur Sexualität der Frau mit mitunter deutlichen Worten: 

„"Das Weib ist durchaus nicht seiner Natur nach launenhaft. Längst hätte man mehr über die Gesetze seines Wesens erfahren können, wenn man nur danach geforscht hätte. Aber es hat den Männern besser in den Kram gepasst, die Frauen als unvernünftig hinzustellen und ihre Launen mit einem Achselzucken spöttisch abzutun. Und wann endlich, werden des Menschen Söhne und Töchter die Gezeiten der Geschlechtlichkeit im Weibe erforschen und die Gesetze erkennen, nach denen das Liebessehnen der Frau periodisch auf- und abschwillt?"“

Mit dem Ziel, über Sexualität, sexuelle Bedürfnisse und Verhütungsfragen aufzuklären, gab Stopes das Magazin "Birth Control News" heraus. Ihre Tätigkeiten brachten ihr scharfen Protest sowohl von der Church of England als auch von der katholischen Kirche ein. Sie verlor einen Prozess gegen einen Dr. Halliday Sutherland, der ihre Beiträge zu Verhütungsmethoden ein abartiges Verbrechen genannt hatte und den sie deshalb wegen Verleumdung angezeigt hatte. Mit ihren Büchern "Married Love" und "Wise Parenthood" wollte Stopes zum gegenseitigen Verständnis der Geschlechter beitragen und Wissen zu den physiologischen Unterschieden vermitteln. Diese Werke, für die damalige Zeit ein Tabubruch, wurden kontrovers diskutiert und mit millionenfacher Auflage in 13 Sprachen übersetzt. Ihre deutsche Übersetzerin war Franziska Feilbogen. Mit ihrem Ehegatten gründete sie 1921 eine der ersten Birth-Control-Kliniken.

Stopes war außerdem eine bekannte Befürworterin der Eugenik. Sie befürwortete die Sterilisierung von Erbkranken.

Nach ihr ist die 1976 gegründete Marie Stopes International benannt, die 2008 in 43 Ländern der Welt tätig ist.

Sie heiratete zweimal und war in zweiter Ehe mit Humphrey V. Roe verheiratet aus einer Familie von Flugzeugindustriellen. Sie behielt aber für ihre wissenschaftliche Karriere ihren Geburtsnamen. Marie Stopes hatte einen Sohn namens Harry.





</doc>
<doc id="663796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663796" title="Charolais">
Charolais

Charolais () ist eine französische Rinderrasse. Sie wird überwiegend zur Fleischproduktion und insbesondere zur Kreuzung mit anderen Rassen eingesetzt. Ihren Namen hat die Rasse von der Umgebung von Charolles, dem "Charolais".

Charolais-Rinder sind einfarbig weiß bis cremefarben, ohne Pigmentflecken. Das Flotzmaul, Horn und Klauen sind hell.

Der Wuchs ist großrahmig, der Rahmen ist breit, tief und lang; die Muskulatur ist stark ausgeprägt; die Tiere sind spätreif und weisen eine geringe Neigung zur Fettbildung auf.

Die Widerristhöhe von Kühen kann 140 cm erreichen, die von Stieren 150 cm. 

Kühe wiegen 700–900 kg, Stiere 1100–1300 kg.

Die Tageszunahme beträgt 1350–1400 g, die Futterverwertung liegt bei unter 3000 Stärkeeinheiten pro kg Zuwachs. Die Ausschlachtung, also das Verhältnis von ausgeschlachtetem Gewicht zum Gewicht des lebenden Tieres, ist gut.

Der Ursprung der Rasse ist umstritten. 

Belegt ist die Opfergabe weißer Rinder bereits in der Römerzeit, die Zucht ist in Frankreich seit dem 14. Jahrhundert und die Rasse als regional spezifisches Vieh des Département Nièvre nach der Revolution nachgewiesen. Als Fleisch- und Arbeitsrasse wird sie spätestens seit dem 18. Jahrhundert gezüchtet. Im 19. Jahrhundert wurden Shorthorn-Rinder eingekreuzt. Das erste Herdbuch wurde 1864 gegründet. Seit dem 20. Jahrhundert wird die Rasse nur noch als reine Fleischrasse gezüchtet.

In Südamerika wurden Charolais-Rinder mit Zebus zum Canchim-Rind gekreuzt.



</doc>
<doc id="663800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663800" title="Gelbvieh">
Gelbvieh

Gelbvieh, auch "Gelbes Frankenvieh" oder einfach "Frankenvieh" genannt, ist eine deutsche Hausrindrasse.

Das Gelbvieh entstammt dem roten altfränkischen Vieh, in das im Laufe der Jahrhunderte verschiedene weitere Rassen eingekreuzt wurden. 1872 wurde begonnen, Simmentaler aus der Schweiz zu importieren und so die Zucht auf ein einfarbiges gelbes Rind umzustellen. 1875 wurde in Uffenheim der erste Stammzuchtverein und schließlich 1897 der erste Zuchtverband für Mittel- und Oberfranken gegründet. 1899 entstand ein Zuchtverband für Unterfranken.
Im 20. Jahrhundert wurden einzelne Tiere der Rassen Rotes Dänisches Milchrind und Rotes Flämisches Rind eingekreuzt. Das Gelbvieh selbst wurde teilweise in den Rinderrassen Kärntner Blondvieh, Murbodner und Glanvieh verwendet.
Das Gelbvieh war das typische Rind in der bayrischen Rhön und im Spessart.

Zuchtlinien für Gelbvieh wurden ab 1971 in den USA und ab 1972 in Kanada begründet. Sie nutzten dazu anfänglich Importe aus Deutschland. Heute gehören die Bestände zu den häufigen Rassen, so wurden 2012 in Kanada 3500 und in den USA 45.000 Rinder dieser Zucht registriert.

Das Gelbvieh ist einfarbig gelb bis rötlich. Flotzmaul und Hörner haben eine helle, die Klauen eine dunkle Farbe. Ursprünglich handelte es sich um eine Dreinutzungsrasse (Milch, Fleisch, Arbeitsleistung als Zugtier), heute eher Doppelnutzungsrasse (Milch, Fleisch) oder reine Fleischrasse. Die Tiere sind mittel- bis großrahmig, haben eine gute Bemuskelung, einen kräftigen Knochenbau und harte Klauen. Kühe erreichen bei einer Widerristhöhe von 138–142 cm 700–800 kg, Stiere bei 150–158 cm 1200–1300 kg. Die Jahresmilchleistung betrug 2004/2005 durchschnittlich 5657 kg bei 4,19 % Fett und 3,53 % Eiweiß. In der Mast haben die Tiere Tageszunahmen von etwa 1200–1300 g, der Ausschlachtungsgrad beträgt 58–62 %.

Das Gelbvieh liefert neben exzellenten Klassifizierungsergebnissen eine hohe sensorische Fleischqualität. Es ist gleichmäßig marmoriert und ist überdurchschnittlich zart. Durch die kräuterreichen Rhönweiden hat das Fleisch ein exzellentes Aroma.





</doc>
<doc id="663803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663803" title="Hendon">
Hendon

Hendon steht für:

Hendon ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="663810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663810" title="Masaniello">
Masaniello

Masaniello (eigentlich Tommaso Aniello d’Amalfi; * 29. Juni 1620 in Neapel; † 16. Juli 1647 in Neapel) war der Hauptanführer eines Volksaufstandes in Neapel 1647. Im Zuge einer Hunger- und Steuerrevolte übernahm der vom Volk getragene Fischer und Händler Masaniello für zehn Tage die Macht in Neapel. Zeitzeugen berichten von einer in diesem Zeitraum einsetzenden Geistesverwirrung, am 16. Juli wurde Masaniello ermordet. Bis heute genießt er in Neapel große Popularität.

Er lebte in Neapel als Fischer und Obsthändler. Der Steuerdruck, der unter der spanischen Herrschaft auf der Bevölkerung lastete, war durch das am 3. Januar 1647 vom Vizekönig Rodrigo Ponce de León, Herzog von Arcos, publizierte Edikt, welches eine hohe Abgabe auf Getreide und Früchte legte, ins Unerträgliche gesteigert worden; das Versprechen, sie aufzuheben, wurde nicht gehalten und die Aufregung und Erbitterung des Volkes dadurch auf die Spitze getrieben.

Als am 7. Juli die Bewohner Neapels zur Feier eines Marienfestes zahlreich in den Straßen versammelt waren, entstand auf dem Markt Streit zwischen den Fruchthändlern und Steuererhebern. Masaniello war gegen die Regierung erbittert, weil seine Frau wegen heimlicher Umgehung der Abgabepflicht bestraft worden war, und rief in die Menge: „Esst, Kinder, esst; dann wollen wir die Steuern abschaffen!“ Darauf wurden die Steuerhäuser in der Stadt geplündert und niedergerissen, die Gefängnisse erbrochen und der Vizekönig, dessen Person sich die Aufständischen bemächtigten, gezwungen, die Abschaffung sämtlicher Steuern eidlich zu versprechen.

Indessen rettete der Herzog von Arcos sich in der Nacht in das Kastell und überließ die Stadt den Rebellen. Masaniello übte nun eine unbeschränkte Herrschaft aus, ließ viele Häuser der Beamten und anderer verhasster Personen zerstören und schlug, zum Generalkapitän des Volkes erwählt, die zur Unterstützung des Statthalters heranziehenden Truppen zurück.

Täglich saß er auf dem Platz Toledo zu Gericht, und seine Todesurteile wurden auf der Stelle vollzogen. Die Banditen, welche in die Stadt strömten, um an den Vorteilen der Anarchie teilzunehmen, wurden zurückgetrieben oder hingerichtet. Masaniello war gutmütig, mit manch edler Regung und strebte keinen persönlichen Gewinn an. Er trat aber dennoch oft eitel und selbstgefällig auf.
Kardinal Ascanio Filomarino, der Erzbischof von Neapel, ritt am 12. Juli als Unterhändler zum Herzog von Arcos – der Überlieferung nach von mehr als hunderttausend Menschen begleitet. Sie schlossen einen Vertrag, der die Abschaffung der neuen Steuern und Amnestie versprach und am 13. Juli in der Kirche del Carmine beschworen wurde. Von da an traten bei Masaniello „Anzeichen des Irrsinns“ hervor, und es fiel daher dem Vizekönig leicht, das Volk, das überdies die Versöhnung mit dem Vizekönig mit Misstrauen betrachtet hatte, zum Abfall von dem „von Gott Gezeichneten“ zu bestimmen. Als Masaniello am 16. Juli in der Kirche del Carmine erschien und das Volk aufforderte, ihn zu beschützen, wurde er in das Kloster del Carmine gebracht und hier von vier Banditen, die Arcos gedungen hatte, mit Flintenschüssen getötet. Tags darauf veranstaltete ihm das reuige Volk ein großartiges Totenfest und setzte seine Leiche in der Kirche del Carmine bei.




</doc>
<doc id="663815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663815" title="Southgate">
Southgate

Southgate bezeichnet:

Orte im Vereinigten Königreich:

in den Vereinigten Staaten:

Ort in Australien:
Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="663816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663816" title="Minarchismus">
Minarchismus

Der Minarchismus ist eine politische Denkrichtung, den Staat in seinem Umfang, seinem Einfluss und seiner politischen Aufgabe auf ein in einer freien Gesellschaft „notwendiges Minimum“ zu beschränken. Der Staat soll nur stark genug sein, die Freiheit und das Eigentum jedes Individuums zu beschützen, sich gewissermaßen auf einen „Nachtwächterstaat“ beschränken. Der Minarchismus steht in der Tradition des klassischen Liberalismus. Manche Minarchisten in den USA zählen sich zum Libertarismus (etwa der Libertarian Party).

Die Denkrichtung hat eine gewisse Bandbreite. Manche Minarchisten wollen den Staat auf einen Minimalstaat beschränken, der nur für die Parlamente, Gerichte, Polizei, Gefängnisse und Streitkräfte verantwortlich ist, während andere ihm auch öffentliche Infrastruktur wie Währung, Straßenbau oder auch sehr viel weitergehende Einrichtungen wie Schulen und Krankenhäuser überlassen. Wie Anarchokapitalisten sind auch die Minarchisten Gegner der Wehrpflicht, der Schulpflicht, des Verbots von Drogen und der Verfolgung opferloser Straftaten.

Einige Minarchisten wie Robert Nozick leiten ihre Überzeugung aus prinzipiellen Überlegungen über die Rolle des Staates ab, während andere sie mit utilitaristischen Argumenten begründen. Hierbei sind besonders zu vermerken:

Minarchisten befürworten generell die Privatisierung von Sozialleistungen, die statt von einem Sozialstaat durch karitative Verbände zu erbringen seien.

Viele Minarchisten befürworten eine Einheitssteuer, andere eine Kopfsteuer und wiederum andere lehnen jede Besteuerung ab.

Oft wird der schottische Nationalökonom und Moralphilosoph Adam Smith, der als Begründer des klassischen Wirtschaftsliberalismus gilt, mit dem Minimalstaat in Verbindung gebracht. Dem wird jedoch entgegengehalten, dass Smith neben dem Schutz der äußeren und inneren Sicherheit noch weitere Staatsaufgaben sah, so die Bereitstellung öffentlicher Güter (z. B. Straßen) für die sich kein privater Investor finden ließe und öffentlicher Dienste (z. B. Schulen), die dem sozialen Ausgleich dienen.

Nozick versucht in seinem Hauptwerk „Anarchie, Staat und Utopia“ einen Minimalstaat anhand eines modernen Entwurfs zu begründen. Diesen Minimalstaat, der auf den Schutz der Bürger gegen Gewalt, Diebstahl und Betrug, auf die Durchsetzung von Verträgen usw. beschränkt ist, grenzt er gegenüber dem „Ultraminimalstaat“ ab, in dem dieser Schutz nur zahlungsbereiten Kunden zukommt („Versicherungsstaat“). Später distanzierte sich Nozick vom libertären Programm und bekannte sich zu einer republikanisch-kommunitaristischen Position.



</doc>
<doc id="663824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663824" title="Bettina Hagedorn">
Bettina Hagedorn

Bettina Hagedorn (* 26. Dezember 1955 in Kiel; gebürtig "Bettina Siebmann") ist eine deutsche Politikerin (SPD) und Goldschmiedin. Sie ist Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen im Kabinett Merkel IV. Seit 2002 ist Hagedorn Mitglied des Deutschen Bundestags. 

Bettina Hagedorn wurde in Kiel geboren, wuchs aber in Laboe auf. Nach dem Abitur 1974 in Preetz begann sie ein Studium der Sonderpädagogik und der Biologie an der Universität Hamburg, das sie 1976 abbrach. Stattdessen absolvierte sie eine Ausbildung zur Goldschmiedin, die sie 1980 mit dem Gesellenbrief beendete.

Am 13. Dezember 2013 wurde sie in den Vorstand des Deutschen Kinderhilfswerkes gewählt.

Bettina Hagedorn ist geschieden und hat drei Söhne.
Seit 1983 ist sie Mitglied der SPD. Sie gehörte von 1991 bis 2003 dem SPD-Kreisvorstand Ostholstein an, ab 1993 als stellvertretende Kreisvorsitzende. Von 2003 bis 2019 war sie Mitglied im Landesvorstand der SPD Schleswig-Holstein, ab 2007 als stellvertretende Landesvorsitzende.

Von 1986 bis 2003 gehörte sie der Gemeindevertretung ihres Wohnortes Kasseedorf an.

Seit September 2002 ist sie Mitglied des Deutschen Bundestages und hier seit Januar 2006 stellvertretende Sprecherin der Arbeitsgruppe Kommunalpolitik der SPD-Bundestagsfraktion. Seit 2002 ist Hagedorn ununterbrochen Mitglied im Haushalts- und Rechnungsprüfungsausschuss, sowie stellvertretendes Mitglied im Tourismusausschuss.

Bettina Hagedorn war 2002 und 2005 als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Ostholstein in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 44,6 % der Erststimmen. Zur Bundestagswahl 2009 wurde sie auf dem Landesparteitag der SPD-Schleswig-Holstein am 2. März auf den zweiten Platz der Landesliste gewählt. Sie erhielt 87 von 100 möglichen Stimmen. Direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises ist seit 2009 Ingo Gädechens von der CDU, während Bettina Hagedorn über die Landesliste in den Bundestag einzog. Im 17. Bundestag nahm sie folgende Funktionen wahr:

Bei der Bundestagswahl 2013 unterlag sie im Bundestagswahlkreis Ostholstein – Stormarn-Nord deutlich mit 37,2 % gegenüber Ingo Gädechens’ 45,8 %, zog aber über die Landesliste wieder in den Bundestag ein.
Im 18. Bundestag nahm sie folgende Funktionen wahr:

Bei der Bundestagswahl 2017 erreichte sie in demselben Wahlkreis 30,8 % der Stimmen und unterlag damit wiederholt dem CDU-Kandidaten Ingo Gädechens (41,5 %). Sie zog über die Landesliste mit Platz 1 in den Bundestag ein.

Von 1994 bis 1997 war sie stellvertretende Bürgermeisterin und von 1997 bis 2003 Bürgermeisterin von Kasseedorf. Von 2001 bis 2003 war sie außerdem Amtsvorsteherin des Amtes Schönwalde. Für ihre kommunalpolitische Arbeit erhielt sie 2003 die Freiherr-vom-Stein-Medaille des Landes Schleswig-Holstein.

Hagedorn setzt sich für einen Stopp des Großprojektes Feste Fehmarnbeltquerung ein. Sie warf der Deutschen Bahn 2016 vor, die Instandhaltung der Fehmarnsundbrücke („Kleiderbügel“) bewusst vernachlässigt zu haben, weil sie auf eine vom Bund finanzierte neue Brücke im Rahmen der Hinterlandanbindung der Sundbrücke gesetzt habe.



</doc>
<doc id="663825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663825" title="Gareth Southgate">
Gareth Southgate

Gareth Southgate, OBE (* 3. September 1970 in Watford) ist ein ehemaliger englischer Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer. Meist als Innenverteidiger aufgeboten, bestritt er 57 Länderspiele für die englische A-Nationalmannschaft und nahm zwischen 1996 und 2000 an zwei Europameisterschaften (1996 und 2000) und einer Weltmeisterschaft (1998) teil. Seine Vereinskarriere umfasste ab 1989 jeweils sechs Jahre bei Crystal Palace in London und Aston Villa in Birmingham, bevor er bei seinem letzten Klub FC Middlesbrough nach fünf Jahren ins Trainerfach wechselte und dort zwischen 2006 und 2009 erste Erfahrungen sammelte. Die größten sportlichen Erfolge Southgates, der vielerorts wegen seines verschossenen Elfmeters im Halbfinale der Europameisterschaft 1996 in Erinnerung blieb, waren 1996 und 2004 die beiden Siege im Ligapokal und 2006 das Erreichen des Endspiels im UEFA-Pokal.

Southgate arbeitet derzeit als Trainer der englischen Fußballnationalmannschaft.

Southgate wurde in den Jugendmannschaften des Südlondoner Klubs Crystal Palace ausgebildet und war zum Ende der 1980er-Jahre fester Bestandteil der Reservemannschaft. In Alan Smith, der ihn während seiner Entwicklung als Trainer früh begleitet hatte, fand Southgate einen persönlichen Förderer. Als Co-Trainer der ersten Mannschaft legte er ihn seinem „Chef“ Steve Coppell nahe und dieser beförderte das Talent in der ersten Premier-League-Spielzeit 1992/93 regelmäßig in die Stammformation. Zwar stieg der Verein im Sommer 1993 in die Zweitklassigkeit ab, jedoch wurde offensichtlich, dass ein außergewöhnliches Talent mit Führungsqualitäten bei den „Adlern“ heranreifte. Kurz nachdem Southgate 100 Pflichtspiele im Seniorenbereich absolviert hatte, übernahm er im November 1993 das Kapitänsamt und unter seiner Regie gelang als Zweitligameister auf Anhieb der direkte Wiederaufstieg. Besondere Anerkennung in Fachkreisen und bei den eigenen Anhängern verdiente er sich zu Beginn der Karriere durch seine Vielseitigkeit. Neben Auftritten als Außenverteidiger und im Abwehrzentrum füllte er nahezu jede Rolle im Mittelfeld aus und überzeugte hier mit einer selbstbewussten Ausstrahlung sowie spielerischer Eleganz.

Zurück in der Premier League, war Southgate in der Saison 1994/95 unumstrittene Leitfigur seiner Mannschaft und fehlte in keinem der 42 Ligaspiele. Der unermüdliche Einsatz während der insgesamt 57 Pflichtspielen in dieser Saison wurde jedoch nicht belohnt, und nach spannendem Abstiegskampf reichte der 19. Rang (von damals noch 22 Mannschaften) knapp nicht für den Klassenerhalt. Als schließlich Alan Smith, der nach dem ersten Abstieg 1993 das Cheftraineramt übernommen hatte, Palace verließ, brach auch Southgate seine Zelte in London ab und wechselte für 2,5 Millionen Pfund zu Aston Villa. Die Anhängerschaft verübelte der sich später in den Fokus der englischen Nationalmannschaft spielenden Identifikationsfigur diese Entscheidung nicht, und noch ein knappes Jahrzehnt später begrüßten die Fans im Selhurst Park den mit dem FC Middlesbrough gastierenden Southgate mit stehenden Ovationen.

Schnell gelang Southgate in Birmingham der gewünschte Karrieresprung und in der Saison 1995/96 galt er als eine der größten Entdeckungen in der Premier League überhaupt. Als Teil der Dreier-Abwehrreihe mit Ugo Ehiogu und Paul McGrath war der beidfüßige Neuling auch für die Spieleröffnung zuständig und nach einer Knöchelverletzung zu Beginn im März 1996 kehrte er noch vor Monatsende in die Mannschaft zurück, um das Ligapokalfinale gegen Leeds United mit 3:0 zu gewinnen. Nach der für ihn „traumatisch“ endenden Teilnahme an der Europameisterschaft 1996 im eigenen Land, bei der er im Halbfinale gegen Deutschland den sechsten Elfmeter verschoss und damit das Ausscheiden angesichts eines noch für Deutschland zu schießenden Elfmeters durch Andreas Möller unglücklich einleitete, überzeugte Southgate auf Anhieb wieder im Verein mit konstanten Leistungen. In der Spielzeit 1996/97, in der er zeitweise im Mittelfeld aushalf und Andy Townsend nach dessen Ausfall als Kapitän vertrat, verpasste er zwar verletzungsbedingt zehn Spiele in Serie, aber die erneute Qualifikation für den UEFA-Pokal gelang 1997 ebenso, wie ein Jahr später, als er nach Townsends Weggang zum FC Middlesbrough neuer Mannschaftsführer und endgültig zum Schlüsselspieler im Abwehrverbund der „Villans“ wurde.

Ausgestattet mit einem neuen Fünfjahresvertrag im Oktober 1998, führte Southgate die Mannschaft in der Saison 1998/99 zeitweilig an die Tabellenspitze, war oftmals nach dem verletzungsbedingten Ausfall von Ehiogu an der Seite des erst 17-jährigen Gareth Barry der „Turm in der Schlacht“ und erreichte unter derart erschwerten Bedingungen am Ende einen respektablen sechsten Rang. Knapp ein Jahr später zog Aston Villa unter Southgates Führung erstmals nach 43 Jahren wieder ins FA-Cup-Endspiel ein, das mit 0:1 gegen den FC Chelsea verloren ging. Dazu hatte er im Januar 2000 die Auszeichnung zum „Spieler des Monats“ in der Premier League gewonnen; zuvor war ihm im September 1999 das seltene Unglück gegen Leicester City (1:3) widerfahren, zunächst ein Eigentor verschuldet zu haben und anschließend mit einer gelb-roten Karte hinausgestellt zu werden. Die Saison 2000/01 war Southgates letzte in Diensten von Aston Villa. Bereits vor Beginn der Europameisterschaft 2000 hatte er offiziell um die Freigabe für einen Wechsel ersucht, sich aber von dem damals aktiven Trainer John Gregory noch eine Absage eingehandelt.

Der Wechsel zum FC Middlesbrough im Sommer 2001 überraschte, da dieser Klub nicht zu den großen englischen Fußballvereinen zählte. Die „Personalie Southgate“ war die erste Verpflichtung des neuen Trainers Steve McClaren und als nicht unwesentlich galt, dass er in der Innenverteidigung wieder auf Ugo Ehiogu traf, der im Jahr zuvor bereits zu „Boro“ gestoßen war. Schnell fand sich der Neuling in neuer Umgebung zurecht und der neue „Publikumsliebling“ im Riverside Stadium gewann auf Anhieb die Auszeichnung zum vereinsinternen „Spieler des Jahres“.

Nachdem Paul Ince den Verein verlassen hatte, übernahm Southgate zur Saison 2002/03 die Kapitänsbinde und in dieser Rolle nahm er im Februar 2004 mit dem Ligapokal im Millennium Stadium die erste bedeutende Trophäe in der Geschichte des FC Middlesbrough entgegen. In der folgenden Saison 2004/05 gelang ihm mit dem siebten Rang die beste Platzierung in der Premier League, die gleichzeitig die zweite Teilnahme am UEFA-Pokal in Folge sicherstellte. Dort zog er in seinem letzten Jahr als aktiver Spieler ins Endspiel ein. In dem finalen Auftritt seiner Laufbahn scheiterte er dort jedoch am 10. Mai 2006 mit 0:4 am FC Sevilla.

Am 12. Dezember 1995 debütierte Southgate als englischer Nationalspieler und wurde dabei in einer Partie gegen Portugal eingewechselt. Anschließend nominierte ihn Terry Venables für die anstehende Euro 1996 im eigenen Land, wo er ein wichtiger Spieler in der Defensive war und mit seiner Mannschaft bis ins Halbfinale einzog. Dort sorgte sein verschossener Strafstoß im Elfmeterschießen gegen Andreas Köpke dafür, dass der Gastgeber aus dem Turnier ausschied.

Zwei Jahre später war er im Kader für die WM 1998 in Frankreich. Dort verletzte er sich bereits im ersten Gruppenspiel gegen Tunesien (2:0) und kehrte erst im Achtelfinale gegen Argentinien per Einwechslung für Graeme Le Saux zurück, kurz nachdem David Beckham des Feldes verwiesen worden war. Auch bei der Euro 2000 in den Niederlanden und Belgien kam er zum Einsatz, aber bei der WM 2002 in Japan und Südkorea fehlte er im Kader Englands, obwohl er die Mannschaft im vorletzten Länderspiel vor der WM-Endrunde (1:1 gegen Südkorea) noch in der zweiten Halbzeit als Kapitän angeführt hatte. Ein möglicher Einsatz bei der Euro 2004 in Portugal scheiterte an einer Knieverletzung, die sich Southgate in der Schlussphase der Saison 2003/04 zugezogen hatte. So blieb sein 57. Länderspiel gegen Schweden (0:1) am 31. März 2004 sein letztes.

Nach dem Weggang von Steve McClaren entschied der Vereinsvorsitzende Steve Gibson, Southgate im Juni 2006 die Trainernachfolge beim FC Middlesbrough anzubieten. Obwohl dieser nicht über die notwendige UEFA-Trainerlizenz verfügte, erteilte die Premier League eine Erlaubnis, da man der Argumentation folgte, dass Southgate aufgrund seiner langjährigen Verpflichtungen für die englische Nationalmannschaft nicht die Zeit für die notwendigen Trainerkurse gehabt hatte und entsprechend Rücksicht genommen werden müsse – die Trainervereinigung LMA sah diese Entscheidung kritisch. Southgate blieb weiterhin als Spieler gemeldet, um im Falle einer Verletztenkrise in seinem Verein „einspringen“ zu können. Damit besaß die Premier League nach sieben Jahren wieder einen echten Spielertrainer.

In seiner ersten Saison 2006/07 erreichte er mit dem FC Middlesbrough einen respektablen 12. Abschlusstabellenplatz. Erste kritische Stimmen kamen auf, als sich der Klub in der zweiten Spielzeit 2007/08 lange Zeit von den Abstiegsplätzen nicht lösen konnte. Der sichere Klassenerhalt gelang jedoch anschließend noch und mit der Auszeichnung zum Trainer des Monats August 2008 schien die Krise bewältigt. Nach einem Auswärtssieg gegen seinen Ex-Klub Aston Villa rangierten Southgates Mannen im November 2008 auf dem achten Platz, bevor diese durch eine Serie von 14 sieglosen Partien bis Ende Februar 2009 sportlich entscheidend zurückgeworfen worden. Am Ende der Saison 2008/09 stieg Boro in die zweitklassige Football League Championship ab. Dabei war Southgate zunächst noch im Amt verblieben und nach einem 2:0-Sieg gegen Derby County belegte sein Team am 20. Oktober 2009 den vierten Platz, bevor ihn Gibson durch den schottischen Altinternationalen Gordon Strachan ersetzte.

Am 22. August 2013 wurde Southgate zum Cheftrainer der englischen U-21 Nationalmannschaft ernannt. Ende September 2016 berief die FA ihn als Interimstrainer der A-Nationalmannschaft, nachdem Sam Allardyce wegen eines Enthüllungsskandals nach nur kurzer Amtszeit entlassen worden war. Zwei Monate später stellte die FA Southgate als neuen Chefcoach der "Three Lions" vor. Nachdem es Southgate gelungen war, die Nationalmannschaft bei der Fußball-WM 2018 bis zu führen, wurde er im Dezember 2018 zum britischen Trainer des Jahres gewählt.


Southgate erhielt zudem im Jahr 2018 den Order of the British Empire im Rang eines Offiziers (OBE).

Southgate engagiert sich als Botschafter bei Show Racism the Red Card.



</doc>
<doc id="663834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663834" title="Parketthandel">
Parketthandel

Der Parketthandel (auch "Präsenzhandel" oder "Criée-Handel", [, „zugerufen“]) ist an Wertpapierbörsen oder Warenbörsen ein traditionelles Handelsmedium, bei welchem die Börsenmakler (Skontroführer) und Börsenhändler durch gegenseitiges Zurufen und/oder abgestimmte Gestik Börsengeschäfte abschließen.

Gelegentlich werden hierfür auch die Bezeichnungen „Ringhandel“ (Schweiz) oder „Zurufhandel“ () verwendet. Das Kompositum "Parketthandel" beinhaltet das Bestimmungswort Parkett, auf dem sich die Handelsteilnehmer während der Handelszeit befinden. Der Parketthandel findet durch die verbale Interaktion des gegenseitigen lauten Zurufs nebst unterstützender Gestik unter den Handelsteilnehmern statt, daran ändern spätere Eingaben in die Handelssysteme nichts. Ein Parketthandel liegt erst dann nicht mehr vor, wenn die Kursbildung ausschließlich durch elektronische Handelssysteme im automatisierten Handel erfolgt. Werden hierbei die Auftragsparameter einer Wertpapierorder durch Computerentscheidungen übernommen, wodurch der Auftrag eingeleitet werden soll, sowie Zeitpunkt, Kurs oder Quantität des Auftrags oder wie der Auftrag nach seiner Einreichung mit eingeschränkter oder überhaupt keiner menschlichen Beteiligung bearbeitet wird ( Abs. 2 WpHG), liegt kein Parketthandel mehr vor. 

Besonders die Börsenteilnehmer pflegen als Handelssprache einen "Börsenjargon", der in Kurzform die Kauf- oder Verkaufsabsicht – unterstützt durch Gestik – zum Ausdruck bringt. Er breitete sich außerhalb der Börse auch im Interbankenhandel aus. „Ich bin Geld zu 110“ bedeutet, dass der Rufende zum Kurs von 110 Euro bereit ist, zu kaufen, entsprechend bedeutet „ich bin Brief 110“ Verkaufsbereitschaft. Der Kauf oder Verkauf () kommt durch die Bestätigung „an Dich“ oder „von Dir“ zustande. 

Die Börse entstand als eine strengen Regeln unterworfene Institution aus dem Markt, auf welchem ebenfalls durch verbale Kommunikation Handel betrieben wurde. Die erste Börse entstand 1409 in Brügge vor dem Haus der Gründerfamilie van der Beurse, wo abwesende Güter und Wechsel gehandelt wurden. Das Wort Börse leitete sich wohl vom Geldbeutel () ab. Von hier aus verbreiteten sich Börsen weltweit, 1540 in Frankreich (Lyon; ) und Deutschland (Augsburger Börse), 1571 in England (London; ) oder 1612 in den Niederlanden (Amsterdamer Börse; ). Die erste kommerzielle Pariser Börse gab es im Jahre 1639, als die Funktionen von Waren- und Aktienbörse getrennt wurden. Ein Dekret vom 2. April 1639 gab den Händlern die Bezeichnung Aktienhändler (), deren amtlicher Handel die Bezeichnung „Parkett“ () erhielt. Seitdem wird jeder Börsensaal als "Parkett" und der Handel hierin als "Parketthandel" bezeichnet. 
Erst im Februar 1808 gründete sich die Mailänder Börse (). Nach 1820 stellte der Parketthandel die älteste Handelsinfrastruktur im deutschen Wertpapiermarkt dar, wo der Handel mit Schuldscheinen und Anleihen in speziellen Börsengebäuden durch persönliche Anwesenheit der Marktteilnehmer und deren direkte Kommunikation stattfand. Im Februar 1830 führte die Börse München den Aktienhandel ein, der den Parketthandel durch seine Volatilität erheblich belebte. Das erste deutsche Börsengesetz vom Juni 1896 schrieb noch für lange Zeit zwingend als Handelsort ein Parkett vor. Bei der im Jahre 1898 gegründeten Chicago Mercantile Exchange (CME) trafen sich im Präsenzhandel () des Chicago Board of Trade die Händler bzw. Broker in einer meist achteckigen und dem Parkett ähnlichen Plattform (), um die gewünschten Futures oder Optionen zu handeln. Jeder einzelne Kontrakt wurde in einem gesonderten Pit gehandelt. Obwohl das Treiben in den Pits von Außenstehenden oftmals als „hektisch“ oder „ungeordnet“ charakterisiert wurde, herrschten genaue Regeln über die Prozedur zum Kauf oder Verkauf. Hierzu wurde ein ausgeklügeltes Verständigungssystem entwickelt, welches es den Tradern ermöglichte, sich mit Handzeichen über das ganze Pit zu verständigen und so effektiver zu handeln. Wollte ein Pit-Trader kaufen, zeigten die Handrücken grundsätzlich von ihm aus nach außen, den anderen Tradern entgegen. Beim Verkauf zeigte seine Handflächen nach außen, den anderen Tradern entgegen. Der Verkäufer rief nun dem Käufer oder der Käufer dem Verkäufer den Preis laut zu. War der Verkäufer mit dem Preis einverstanden, rief er in der Regel „verkauft“ (). Nun schrieben sich beide Händler die Händlernummer des anderen auf; der Handel galt hiermit als abgeschlossen. In der Mitte der Pits mit der besten Akustik saßen Angestellte der Börse und notieren die Kurse, zu denen Geschäfte stattfanden. Dies geschah anhand der ausgerufenen Preise in Verbindung mit „sold“ oder „done“.

Die Elektronisierung der Börse ersetzte ab 1971 zunehmend den Parketthandel, weil die Computersysteme in jeder Phase des Handelsprozesses ihren Einsatz fanden. Die erste Automatisierungsstufe hieß "computerunterstützter Parketthandel", bei dem einzelne Transaktionsphasen elektronisch unterstützt wurden. Hierbei führte im Februar 1971 die NASDAQ ein bildschirmgestütztes Handelssystem ein, das sie zur ersten elektronischen Börse machte. Es folgte der "computerunterstützte Handel", danach kamen "Computerhandelssysteme" zum Einsatz und schließlich folgte die Computerbörse, die völlig ohne Parketthandel auskommt. Der deutsche Gesetzgeber erkannte den elektronischen Vertragsabschluss erst im Juli 1989 an. Diese Regelungen erfolgten im Börsengesetz und ermöglichten den elektronischen Börsenhandel. Im Oktober 1990 berichtete das Handelsblatt, dass die Computer den deutschen Börsensaal eroberten. Im Dezember 1995 veröffentlichte die Frankfurter Wertpapierbörse eine „Norminterpretierende Verwaltungsvorschrift betreffend die Regeln für die Börsenpreisfeststellung im Präsenzhandel“, wobei vor allem das Meistausführungsprinzip und die Preiskontinuität zu beachten waren. 

In der Schweiz wurde der "Ringhandel" im August 1996, in Österreich der Parketthandel 1997 abgeschafft. Im Oktober 1998 ermöglichte in Frankfurt die Einführung des „Xetra Release 3“ den elektronischen Handel von etwa 2000 Aktien, 370 Anleihen und 28 Aktienoptionsscheinen zu Lasten des Parketthandels. Er leitet die Wertpapierorders der Kreditinstitute direkt an die Börse und somit in das Orderbuch der Skontroführer. Das Vierte Finanzmarktförderungsgesetz vom Juli 2002 stellte die Weichen für die elektronische Kursbildung, wodurch die Bedeutung des Parketthandels zu Gunsten elektronischer Handelssysteme tendenziell abgenommen hat. Nachdem die Frankfurter Wertpapierbörse bereits 93 % aller Wertpapiere elektronisch handelte und abwickelte, wurde der Parketthandel endgültig im Mai 2011 eingestellt. Die Chicago Mercantile Exchange schloss zum 2. Juli 2015 ihren Parketthandel für Futures in Chicago und New York City, weil der Anteil der in dieser Form geschlossenen Kontrakte auf 1 % des Handelsvolumens gefallen war. Optionen können nach wie vor auf dem Parkett der CME gehandelt werden. Eine Beendigung des Optionshandels mittels "open outcry trading" ist derzeit (Ende 2018) nicht vorgesehen.

Die klassische Form der Wertpapierorder über einen Börsenmakler unterscheidet sich vom elektronischen Xetra-Handel insbesondere dadurch, dass die Käufer selbst einen Verkäufer suchen müssen und umgekehrt. Die Börsenpreise werden während der Börsenzeit an einer Börse oder im Freiverkehr festgestellt ( Abs. 1 BörsG). Börsenpreise müssen ordnungsmäßig zustande kommen und der wirklichen Marktlage des Börsenhandels entsprechen (§ 24 Abs. 2 BörsG). Nach § 24 Abs. 3 BörsG sind Börsenpreise und die ihnen zugrunde liegenden Umsätze den Handelsteilnehmern unverzüglich und zu angemessenen kaufmännischen Bedingungen in leicht zugänglicher Weise bekannt zu machen. Zwecks Kursermittlung führt der Skontroführer ein Orderbuch (Skontro), in welchem alle Kauf- und Verkaufsorders unabhängig davon, ob diese Orders ein Limit aufweisen oder nicht, erfasst werden. Nach § 27 Abs. 1 Börsenordnung der Frankfurter Wertpapierbörse (BörsO; Anlage I) werden Börsenpreise im Präsenzhandel durch die Skontroführer in Prozent des Nennbetrags oder in Euro je Stück festgestellt. Nach § 39 BörsO veröffentlicht die Geschäftsführung der Börse die festgestellten Preise. Die Notierung der Kassakurse ist der Einheitskurs. Haben Käufer und Verkäufer unlimitierte Aufträge oder genau diesen Einheitskurs (oder einen höheren bei Kauforders/einen niedrigeren bei Verkaufsorders) in ihren Orders angegeben, besitzen sie einen Rechtsanspruch auf Ausführung zu diesem Kurs. Bei der variablen Notierung hingegen erfolgt die Kursfeststellung während der Börsenzeit mehrfach, sobald bestimmte Mindest-Orders einen Umsatz ermöglichen. Auf einen bestimmten variablen Kurs haben die Auftraggeber keinen Rechtsanspruch.

Bei Computerhandelsplätzen (z. B. XETRA) oder Computerbörsen (z. B. SIX Swiss Exchange) werden hingegen die Aufträge ohne Rücksicht auf den Kontrahenten einfach nach Gegenpositionen abgesucht und anhand der Limits abgearbeitet. Beim Xetra-Handel kann es unter Umständen dazu kommen, dass ein Auftrag in mehrere Aufträge gesplittet wird, ohne dass dadurch zusätzliche Kosten entstehen. Der Makler führt meist den gesamten Auftrag zusammen aus und ist in der Entscheidung – auch unabhängig von dem elektronischen System – relativ frei. Allerdings sind seine Tätigkeiten nicht immer transparent.

Heute ist der Parketthandel lediglich an einigen deutschen Regionalbörsen vertreten (Börse Berlin, Börse Stuttgart) und noch an einigen Warenbörsen. Hier sind die Handelszeiten auf dem Parkett fixiert, z. B. von 9:00 bis 14:30 Uhr (z. B. Light, Sweet Crude Oil Futures and Options), danach ist der Handelstag beendet. Der nachbörsliche Handel findet ausschließlich computerisiert statt. Die weltweit bedeutendste Parketthandelsbörse ist die New York Stock Exchange. Auch an den großen Terminbörsen Nordamerikas, der NYMEX und der CBOT, sowie an der Londoner Metallbörse findet nach wie vor Präsenzhandel statt.

Trotz des Rückgangs des Parketthandels wird heute der Begriff "Parkett" oft als Metapher für die Börse schlechthin verwendet. So schreiben Wirtschaftsjournalisten etwa, ein Unternehmen „wage den Gang aufs Parkett“, wenn sie über einen Börsengang berichten.
Als Präsenzhandel bezeichnet man auch den Einzelhandel (etwa Supermärkte, Ladengeschäfte oder Verkaufsautomaten), wo beim Kauf die Ware sofort übergeben werden kann (sie ist im Laden „präsent“) im Unterschied zum Versandhandel, Fernabsatz und Online-Handel, bei denen zwischen Bestellung und Übergabe mindestens ein Arbeitstag liegt. Dieser Präsenzhandel heißt in der Schweiz „Platzkauf“.


</doc>
<doc id="663844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663844" title="Crayford">
Crayford

Crayford ist:


</doc>
<doc id="663845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663845" title="Forum der Kulturen">
Forum der Kulturen

Das Internationale Forum der Kulturen ist eine Veranstaltung, die den Dialog zwischen den Kulturen fördern soll und eine globale Diskussion über Nachhaltigkeit, kulturelle Vielfalt und Frieden auf der Welt anstoßen soll.

Das erste Forum der Kulturen fand 2004 in Barcelona statt, das zweite vom 20. September bis zum 8. Dezember 2007 in Monterrey (Mexiko). 
Das erste Forum fand vom 9. Mai bis zum 26. September in Barcelona statt. Es wurde von der Stadtverwaltung Barcelonas, der katalanischen Regierung ("Generalitat de Catalunya)", der spanischen Regierung und der UNESCO getragen. Insgesamt nahmen 146 Nichtregierungsorganisation teil. Das Forum wird wesentlich mit dem damaligen Bürgermeister Barcelonas, Joan Clos, in Verbindung gebracht. Es war als eine weitere große Veranstaltung nach den Olympischen Spielen 1992 gedacht.
Als Ziele wurden die Förderung des Friedens, der nachhaltigen Entwicklung, der Menschenrechte und der kulturellen Vielfalt ausgegeben. Während der 141 Tage des Forums fanden etliche Konferenzen und Kongresse mit Persönlichkeiten aus Kultur, Politik, Religion und Wissenschaft teil.

Nichtregierungsorganisationen wie Amnesty International und Greenpeace boykottierten das Forum wegen seiner kommerziellen Ausrichtung: Zu den Sponsoren der Veranstaltung zählten entwicklungspolitisch umstrittene Unternehmen wie Coca-Cola, Endesa, Indra, Nestlé und Telefónica. Daneben wurden die erhöhten Baukosten (etwa 320 Mio. €) kritisiert. Während der Konzeption ging man von bis zu 25 Millionen Besuchern aus, nach dem Ende des Forums zählte man weniger als 3,5 Millionen Besucher. Zudem misslang die Nachnutzung des Geländes und steht dieses heute, nicht zuletzt aufgrund seiner ungünstigen Lage abseits des Stadtkerns, weitgehend leer.

2007 fand in Monterrey (Mexiko) das zweite Forum der Kulturen statt. Thema war das Zusammentreffen der indianischen und der „weißen“ Kulturen. Das dritte Forum folgte 2010 in Valparaíso (Chile). Weitere Treffen waren für 2013 in Neapel und 2016 in Amman geplant.



</doc>
<doc id="663861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663861" title="Burg Schlochau">
Burg Schlochau

Die Burg Schlochau in Schlochau in Westpreußen ist die zweitgrößte Ordensburg des Deutschen Ordens im heutigen Polen. Erhalten ist nur der Turm. Seit 2004 befindet sich im Turm und der vor gut 100 Jahren angebauten Kirche das Regionalmuseum von Schlochau.

Der Bau der Anlage, in der der erste Komtur bereits 1332 residierte, erfolgte in den Jahren 1325 bis 1365. Im Jahre 1454 wurde sie von Soldaten König Kasimirs IV. von Polen erobert. Während des Dreizehnjährigen Krieges besetzten die Kreuzritter das Schloss für vier Tage. Im Jahre 1656 kam die Burg Schlochau, nach der einige Monate dauernden Belagerung, für ein Jahr in schwedischen Besitz. In den Jahren 1466 bis 1770 war das Schloss Sitz eines polnischen Starosten. In den Jahren 1633 bis 1637 wurde für die dazugehörige Verwaltung (Starostei) ein neues Gebäude auf der Burg erbaut. Nach der Ersten Polnischen Teilung im Jahre 1772 gelangte Czluchów unter preußische Herrschaft. Nach dem Brand der Stadt 1793 erlaubte Friedrich Wilhelm II. von Preußen den Schlochauern, die bis dahin gut erhaltene Burg abzutragen, um Baustoff für neue Gebäude zu gewinnen. Seit 1811 ist nur noch der 46 Meter hohe Turm erhalten.




</doc>
<doc id="663868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663868" title="Elektronisches Handelssystem">
Elektronisches Handelssystem

Ein elektronisches Handelssystem (auch Computerbörse) ist ein automatisiertes, elektronisches System zum Abschluss von Börsengeschäften, d. h., es führt Angebot und Nachfrage nach Wertpapieren zusammen. Im Gegensatz zum Parketthandel ist keine visuelle Interaktion und Kommunikation zwischen den Handelsteilnehmern nötig. Das elektronische Handelssystem führt Transaktionen von Wertpapieren, Währungen oder Waren automatisch aus, wenn passende Kauf- und Verkaufangebote vorliegen. Computerbörsen sind daher auch nicht ortsgebunden.

Die erste vollelektronische Börse Deutschlands war die 1990 in Betrieb genommene Deutsche Terminbörse, auch DTB genannt. In Deutschland existieren die elektronischen Handelsplattformen Xetra, Xontro und Tradegate für den Kassamarkt sowie Eurex für den Terminmarkt.

Die an die NASDAQ angeschlossenen, sekundären elektronischen Handelssysteme bezeichnet man als Electronic Communication Networks (ECNs). Weiterhin existiert in Amerika noch das außerbörsliche OTC Bulletin Board.



</doc>
<doc id="663874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663874" title="Upton">
Upton

Upton steht für:

Upton ist der Name folgender Orte

in Kanada:

im Vereinigten Königreich:

in den Vereinigten Staaten:
Upton ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="663876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663876" title="Schweizerisches Literaturarchiv">
Schweizerisches Literaturarchiv

Das Schweizerische Literaturarchiv (SLA) der Schweizerischen Nationalbibliothek in Bern sammelt literarische Vor- und Nachlässe in den vier Schweizer Landessprachen Deutsch, Französisch, Italienisch und Rätoromanisch.

Das Archiv wurde 1991 eröffnet und ist in dem Gebäude der Schweizerischen Nationalbibliothek (NB) untergebracht. Die Gründung geht auf das Testament des 1990 verstorbenen Schriftstellers Friedrich Dürrenmatt zurück, worin dieser seinen Nachlass der Schweiz unter der Bedingung vermacht hatte, dass ein nationales Literaturarchiv geschaffen wird.

Bei der Gründung nahm das SLA die Handschriftenabteilung der damaligen Landesbibliothek – heute Nationalbibliothek – in sich auf. 2017 umfasste das Schweizerische Literaturarchiv mehr als 250 (Teil-)Nachlässe, über 60 Autorenbibliotheken, rund 20 Institutionsarchive (zum Beispiel Verlage) sowie eine grössere Anzahl Archive lebender Autoren und Autorinnen.

Die Bestände des Schweizerischen Literaturarchivs sind verzeichnet in der Datenbank HelveticArchives der Schweizerischen Nationalbibliothek.
Zu den im SLA vertretenen Autorinnen und Autoren gehören u. a. (Auswahl):




</doc>
<doc id="663880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663880" title="Manton S. Eddy">
Manton S. Eddy

Manton Sprague Eddy (* 16. Mai 1892 in Chicago, Illinois; † 10. April 1962 in Fort Benning) war ein US-amerikanischer Lieutenant General der US Army. Er diente im Ersten Weltkrieg, als auch im Zweiten Weltkrieg und hatte mehrere hohe Posten während der Nachkriegszeit inne. Er war Lehrer an mehreren Militärschulen, sowie Direktor des Bildungsapparates der US Army.

Eddy war der Sohn des Versicherungsmaklers George Manton Eddy und dessen Partnerin Martha Bishop Sprague.
Nachdem er in örtlichen Schulen in Chicago unterrichtet worden war, graduierte Eddy 1913 an der Shattuck Military School in Faribault, Minnesota. Unsicher, ob er eine Militärkarriere anstreben sollte, entschloss er sich, vorerst für eine Unfallversicherungsgesellschaft in Indiana zu arbeiten. 1916 entschied er sich dann aber doch, in der Armee zu dienen und wurde als Second Lieutenant in einer Infanterieeinheit der US Army aufgenommen. 1917 wurde er – nachdem er einen Offizierskurs an der Army Service School in Fort Leavenworth abgeschlossen hatte – zum Captain befördert.

Zum Ende des Ersten Weltkriegs, im April 1918, wurde Eddy mit der 4. US-Infanteriedivision nach Frankreich versetzt, wo er im August als Kommandeur eine Maschinengewehrkompanie bei der Aisne-Marne-Offensive eingesetzt wurde. Bei einer Operation am Fluss Velse wurde Eddy verwundet, erholte sich dann aber rechtzeitig, um an der Meuse-Argonne-Offensive teilzunehmen. Als der Krieg beendet war, diente er als Kommandeur eines Bataillons. Im November 1918 wurde er im temporären Brevet-Rang zum Major befördert und diente bis zum Sommer 1919 zusammen mit der US-amerikanischen Besatzungsarmee in Deutschland, wonach er in die USA zurückkehrte.

In der Zeit zwischen den beiden Weltkriegen diente Eddy in diversen Einheiten und war 1920 wieder Captain. Er besuchte einen Offizierskurs an der Infanterieschule in Fort Benning. Er heiratete 1921 Mamie Peabody Buttolph, mit der er eine Tochter hatte.

Eddy blieb bis 1925 an der Infanterieschule, wonach er erst zur Infanteriedirektion und dann zum Vorführungsregiment versetzt wurde. Im August 1925 wurde er an die Riverside Military Academy in Gainesville gesandt, wo er als Professor für militärische Chemie und Taktik tätig war. Nachdem er 1929 zur Infanterieschule zurückgekehrt war, schloss er 1930 den fortgeschrittenen Offizierskurs ab. Dem folgten zwei Jahre Dienst in Regimentern und Stäben auf Hawaii.

Von 1932 bis 1934 besuchte Eddy die Command and General Staff College in Fort Leavenworth und war von 1934 bis 1939 Taktiklehrer an der Schule. Nach dem Dienst als Regiments- und Stabsoffizier wurde er im März 1942 zum Brigadier General befördert und als stellvertretender Kommandeur der 9. US-Infanteriedivision eingesetzt.

Durch seine langjährige Lehrtätigkeit hatte Eddy zwar kaum noch praktische Erfahrung. Trotzdem war er von 1941 bis 1942 Kommandierender Offizier im 114. Regiment. Im Juni 1942 wurde Eddy zum Generalmajor befördert und zum Kommandierenden General der 9. US-Infanteriedivision ernannt, die er während der Operationen in Nordafrika, Sizilien und in der Normandie führte. Er baute die Division auf und der alliierte Oberbefehlshaber Dwight D. Eisenhower stufte sie als eine seiner zwei besten Divisionen ein.

Eddy nahm im Juni 1944 mit seiner Division bei der Operation Overlord teil. Während der Schlacht um Cherbourg rückte er zusammen mit anderen US-amerikanischen Verbänden auf die französische Stadt Cherbourg vor. Seine Division und die 82. US-Luftlandedivision überraschten die Deutschen durch ihren schnellen Vorstoß und erreichten in der Nacht vom 17. auf den 18. Juni die Küste der Cotentin-Halbinsel. Die deutschen Verbände verfügten nicht über ausreichende Kräfte für einen organisierten Gegenangriff. Karl-Wilhelm von Schlieben, der am 23. Juni 1944 von Hitler zum Kommandanten der Festung Cherbourg ernannt worden war, entschloss sich am Abend des 26. Juni 1944 zur Kapitulation. Nach seiner Kapitulation zusammen mit Konteradmiral Walter Hennecke, dem Kommandanten der Seeverteidigung Normandie, gegenüber der 9. US-Infanteriedivision unter Eddy ergab sich von Schlieben mit über 800 anderen Soldaten in seinem unterirdischen Befehlsbunker in St. Sauveur und ging daraufhin in Kriegsgefangenschaft. Es folgte eine zweite, offizielle, Kapitulation im Schloss von Servigny, dem Hauptquartier von Generalmajor J. Lawton Collins.

Im August 1944 wurde Eddy zum Kommandierenden General des XII. US-Korps ernannt, die Pattons 3. US-Armee unterstellt war. Er spielte eine große Rolle im schnellen Vorstoß der 3. US-Armee durch Frankreich, bei der Überschreitung des Rheins und dem Vormarsch nach Deutschland. So hielten seine Einheiten auch während der Ardennenoffensive erfolgreich die Südflanke der deutschen Front. Im April 1945 zwang ihn eine Krankheit, in die Vereinigten Staaten zurückzukehren.

Eddy hatte zum Ende des Krieges vier der fünf höchsten US-amerikanischen Auszeichnungen für Tapferkeit erhalten. General Omar Bradley, einer seiner Vorgesetzten während des Krieges berichtete über ihn, dass er „seine Schritte sorgfältig plante, bevor er sie ging“ („[counted] his steps carefully before he took them“).

Von 1946 und 1947 diente Eddy unter anderem als stellvertretender Kommandeur der 2. US-Armee und als Chef der Aufklärungs- und Geheimdienstabteilung im Büro des Chief of Staff of the Army. Er wurde 1948 zum Leiter des Command and General Staff College in Fort Leavenworth und zum Direktor des Bildungsapparates der US Army und 1950 zum stellvertretenden Kommandeur der europäischen Kommandostelle ernannt. Sechs Monate später wurde ihm das Kommando über die wieder aufgestellte 7. US-Armee übergeben. Nach zwei Jahren auf diesem Posten wurde er Kommandeur der US-amerikanischen Streitkräfte in Europa.

Eddy ging 1953 als Lieutenant General in den Ruhestand und kehrte nach Columbus zurück.

Er wurde auf den Nationalfriedhof Arlington beigesetzt.






</doc>
<doc id="663887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663887" title="Steinberg (Wadern)">
Steinberg (Wadern)

Steinberg ist ein Stadtteil der Stadt Wadern im Landkreis Merzig-Wadern im nördlichen Saarland. Der Ort liegt im Schwarzwälder Hochwald und ist Teil des moselfränkischen Sprachraums.

Steinberg liegt ungefähr 370 Meter über dem Meeresspiegel und zeichnet sich durch seine Hanglage aus. Der rot-weiße Turm des Senders Teufelskopf auf dem hohen Teufelskopf, der höchsten Erhebung des Waldrückens oberhalb von Steinberg, ist von weitem her zu sehen. Der Waldreichtum und die damit verbundenen Wandermöglichkeiten, das Naturschutzgebiet Wahnbachtal und der Ausblick über weite Teile des Saarlandes machen den Ort für Touristen reizvoll.

Erstmals urkundlich erwähnt wird Steinberg im Trierer Urbar (Steuerschrift) von 1200, nach dem es zum Forstamt Kell gehörte (Forsthubendorf). Funde lassen vermuten, dass der Ort vermutlich um die Wende des 13. Jahrhunderts durch Franken entstanden ist. Der Ort gehörte früher zum Kurfürstentum Trier und war in Verwaltungs-, Gerichts- und Steuerangelegenheiten dem Amt Grimburg unterstellt.

Steinberg gehörte bis zum Ende des Ersten Weltkrieges dem Kreis Merzig an, der Bestandteil des preußischen Regierungsbezirks Trier war. Der Kreis Merzig wurde im Jahre 1920 nach den Bestimmungen des Versailler Vertrages dem unter Völkerbundsverwaltung stehenden Saargebiet zugewiesen – mit Ausnahme der Hochwaldgemeinden (Amtsbezirke Wadern, Losheim und Weiskirchen), darunter auch Steinberg, die unter der Bezeichnung „Restkreis Merzig-Wadern“ weiter beim Regierungsbezirk Trier verblieben. Die landrätliche Verwaltung des „Restkreises“ befand sich in Wadern. Nach dem Zweiten Weltkrieg verfügte Frankreich die Zugehörigkeit des „Restkreises“ zu dem unter französischem Einfluss stehenden neu gebildeten Saarland.

Am 1. Januar 1957 wurde das Saarland und damit auch Steinberg wieder ein Teil Deutschlands. Der wirtschaftliche Anschluss an die Bundesrepublik erfolgte allerdings erst am 6. Juli 1959.
Im Rahmen der saarländischen Gebiets- und Verwaltungsreform wurde am 1. Januar 1974 die bis dahin eigenständige Gemeinde Steinberg, die bis dato zum Amt Weiskirchen gehörte, aufgelöst und der neuen Gemeinde, ab 1978 Stadt, Wadern zugeordnet.

Ergebnisse der Ortsratswahlen vom 26. Mai 2019:

Seit der Gebietsreform 1974:

Seit 1991 unterhalten die Stadtteile Steinberg und Morscholz für die Stadt Wadern eine Partnerschaft mit Wahrenbrück in Brandenburg.

Das Wappen – entworfen von Willy Weinen – teilt sich auf wie folgt: Oben rechts auf Silber ein rotes Kreuz, das Wappen des Kurfürstentums Trier, das auf die frühere Zugehörigkeit des Ortes hindeutet. Das schwarze Andreaskreuz auf Gold oben links ist das Wappen der Herren von Saarbrücken, Grimburg und Dagstuhl. Es deutet auf die Zugehörigkeit Steinbergs zum früheren Amt Grimburg. In der Mitte symbolisiert eine Silbertanne auf Grün die Waldbewirtschaftung im früheren Forst-Hubendorf Steinberg. Im unteren Teil ist ein schwarzer Dreiberg auf Gold und Silber angebracht. Er ist Hinweis auf den Ortsnamen Steinberg mit seinen drei Hauptbergen Rodelberg, Bremerkopf und Faidenberg.

Die erste urkundlich bekannte Kapelle in Steinberg wurde im Jahr 1743 abgerissen. Im selben Jahr errichtete man am gleichen Standort eine neue Kapelle, die dem heiligen Liborius geweiht war. Im Jahr 1803 wurde Steinberg Kapellengemeinde der Pfarrei St. Johannes der Täufer in Konfeld. Durch einen Brand wurde die Steinberger Kapelle im Jahr 1860 völlig zerstört. Ein Neubau erfolgte in den Jahren von 1863 bis 1868. Die Kapellengemeinde wurde im Jahr 1921 zur Pfarrvikarie erhoben. Im Jahr 1947 erfolgte die Erhebung zur Pfarrei.

Unter Pfarrer Josef Pülske begann man im Jahr 1951 mit dem Bau einer neuen Kirche. Am 25. Oktober 1953 wurde die heutige Pfarrkirche, die vom Merziger Architekt H. Rost als gestaffelte Saalkirche entworfen worden war, am Christkönigsfest durch den Trierer Generalvikar Peter Weins eingeweiht. Das Liborius-Patrozinium wurde dabei weitergeführt. Der barocke Hochaltar aus dem Jahr 1725 ist als auf vier Säulen ruhender Baldachinaltar gestaltet. Er stammt aus der in den Jahren 1880/1881 abgerissenen mittelalterlichen Pfarrkirche St. Johannes und Paulus in Beckingen. Über dem Altar befindet sich ein zwölfspeichiges Rosenfenster, das von dem damaligen saarländischen Ministerpräsidenten Johannes Hoffmann gestiftet worden war. Es thematisiert in feurigen Farben den Heiligen Geist. Die Nebenapside beherbergt die Taufkapelle. Die Sakristei befindet sich im Zwickel zwischen Apsis und Kirchensaal. Der Kirchturm ist als Campanile rechts neben dem Kirchenschiff positioniert.

Zur Ausstattung der Steinberger Kirche gehört ein Reliquien-Ostensorium mit einer Reliquie des heiligen Liborius, die sich seit 1762 urkundlich beglaubigt im Besitz der Steinberger Kapellengemeinde befand. Im Jahr 2004 wurde zur Ausstellung der Reliquie eine einbruchssichere Schaunische installiert. Bis in die 1950er Jahre war Steinberg aufgrund der Reliquie auch Ziel von Wallfahrten, die besonders bei Stein- und Nierenleiden unternommen wurden.

Zahlreiche Heiligenfiguren, Kirchenfenster und die Kreuzwegstationen in der Steinberger Kirche stammen noch aus dem Vorgängerbau. Eine Restaurierung der Ausstattungsteile erfolgt im Jahr 2004. Am 18. April 2007 wurden in der Kirche die Gebeine der heiligen Therese von Lisieux ausgestellt, woran eine Statue der Heiligen erinnert. Seit Dezember 2019 hängt in der Apsis ein großes Gemälder der Unbefleckten Empfängnis, das von der „Malergräfin“ Octavie de Lasalle vermutlich in den 1880er Jahren gemalt worden war. Das Bild wurde der Kirche als Dauerleihgabe von der Stadt Wadern überlassen. Der Erbauer der Kirche, Pfarrer Josef Pülske, ist in der Kirche bestattet. Die Steinberger Kirche ist dem Bistum Trier zugeordnet. Patroziniumstag ist das Fest des heiligen Liborius von Le Mans am 23. Juli. Die Feierlichkeiten in Steinberg finden immer am dritten Sonntag im Juli statt.


Die wichtigsten Vereine in alphabetischer Reihenfolge:

Der Stadtteil Steinberg verfügt über einen Kinderspielplatz, einen mobilen Post-Service, eine Forstrevier-Dienststelle, ein Feuerwehrhaus, Gasthäuser und einen Sportplatz. Die Eichenlaubhalle steht für größere Veranstaltungen zur Verfügung.





</doc>
<doc id="663892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663892" title="Expansionismus">
Expansionismus

Expansionismus ist die Überzeugung, die eigenen Interessen nur durch Ausdehnung des eigenen Einflussbereichs sinnvoll vertreten zu können. Der Begriff wird sowohl auf Nationen als auch auf Wirtschaftsmächte (Konzerne, Banken etc.) angewandt. Expansionismus berücksichtigt die Belange derer, die von den Expansionsbestrebungen schließlich betroffen sind, nicht oder nur sekundär, insoweit es für die eigenen Interessen schädlich oder nützlich ist.



</doc>
<doc id="663896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663896" title="Korbflechter">
Korbflechter

Korbflechter steht für:



</doc>
<doc id="663897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663897" title="Kenton">
Kenton

Kenton ist der Name folgender geografischer Objekte:


in den Vereinigten Staaten:
Kenton ist der Familienname folgender Personen:

Kenton bezeichnet außerdem:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="663902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663902" title="Daniel J. Boorstin">
Daniel J. Boorstin

Daniel Joseph Boorstin (* 1. Oktober 1914 in Atlanta, Georgia; † 28. Februar 2004 in Washington, D.C.) war ein amerikanischer Historiker und Schriftsteller. Er war von 1975 bis 1987 Direktor der Library of Congress und einer der einflussreichsten Intellektuellen der USA.

Boorstin schloss sein Studium in Harvard mit Bestnoten ab, studierte danach am Balliol College in Oxford als Rhodes-Stipendiat und promovierte an der Yale University. Danach war er 25 Jahre lang Jura-Professor an der University of Chicago und Anwalt. Zeitweise fungierte er als Leiter des National Museum of American History der Smithsonian Institution in Washington. 1969 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Seit 1981 war er gewähltes Mitglied der American Philosophical Society.

Als Präsident Gerald Ford Boorstin 1974 zum Kandidaten für den Bibliothekars-Posten der Kongress-Bibliothek ernannte, wurde dies von der Authors League of America unterstützt, aber nicht durch die American Library Association, da Boorstin „kein Bibliotheksverwalter war“. Der Senat bestätigte die Nennung ohne Debatte.

Während seiner Zeit als Bibliothekar des Kongresses 1975 bis 1987 gründete Boorstin das Center for the Book, um das Lesen und die Alphabetisierung zu fördern. Zusätzlich wurde er zur Antriebskraft hinter einem zehnjährigen Projekt der vollständigen Renovierung des Thomas-Jefferson-Flügels der Kongress-Bibliothek (Library of Congress), durch die das Hauptgebäude wieder in seinen ursprünglichen Zustand von 1897 gebracht werden sollte. Er wurde Bibliothekar des Kongresses Emeritus am 4. August 1987.

Boorstin war politisch eher konservativ ausgerichtet, nachdem er in seiner Jugend in den 1930er Jahren kurz Mitglied der Kommunistischen Partei gewesen war (vor den McCarthy-Ausschüssen bedauerte er dies 1953 und war willig zu „kooperieren“).

1969 wurde Boorstin in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Boorstin schrieb mehr als 20 Bücher, darunter eine Trilogie über die amerikanische Geistesgeschichte, die "amerikanische Erfahrung", die wie viele seiner Bücher ein Bestseller wurde. Für "The Americans: The Democratic Experience", das abschließende Buch der ersten Trilogie, die mit „The Colonial Experience“ (1959) und „The National Experience“ (1966, ausgezeichnet mit dem Francis Parkman Prize) begann, erhielt er 1974 den Pulitzer-Preis für Geschichte. Boorstin schrieb auch "The Discoverers" (1983) und "The Creators" (1992) und "The Seekers" (1998), drei Bücher, die versuchen, einen Überblick über die Kulturgeschichte der Menschheit zu schaffen. Boorstins bis heute einflussreichstes Buch wurde allerdings "The Image. A Guide to Pseudo-Events in America" aus dem Jahr 1961, in dem er den Begriff "Pseudo-Event" eingeführt hat – für ein Ereignis, das ausschließlich deshalb stattfindet, damit die Massenmedien darüber berichten (z. B. eine Pressekonferenz). Pseudo-Ereignisse sind seither ein Schlüsselbegriff zum Verständnis medialer Inszenierungen. Einen "Prominenten" ("celebrity") definiert Boorstin in dem Buch übrigens als "human pseudo-event" ("The celebrity is a person who is known for his well-knownness."). Der unmittelbare Anlass für sein Buch war sein Ärger über die Fernsehdebatten von Richard Nixon und John F. Kennedy.



</doc>
<doc id="663907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663907" title="Sand-Thymian">
Sand-Thymian

Der Sand-Thymian oder "Feld-Thymian" ("Thymus serpyllum"), auch "Quendel", "Feldkümmel" und "Rainkümmel", ist eine Pflanzenart aus der Gattung Thymiane ("Thymus") innerhalb Familie der Lippenblütler (Lamiaceae). Es sind zwei Unterarten bekannt.

Der Sand-Thymian ist ein immergrüner, bodenbedeckender Halbstrauch, der Wuchshöhen von 2 bis 10 Zentimeter erreicht. Die Zweige sind immer ringsum behaart. Die Laubblätter sind linealisch bis schmal elliptisch oder verkehrt-eiförmig, 1 bis 3 Millimeter breit und kurz gestielt oder sitzend. An den Blütentrieben sind sie in Größe und Form kaum unterschiedlich. Das oberste Paar der Seitennerven verliert sich meist, es vereinigt sich nicht zu einem Randnerv. Am Grund sind die Blätter bewimpert, die Spreite ist nur selten behaart. Ihre Seitennerven treten an der Unterseite stumpf hervor.

Die Blütezeit reicht von Juli bis September. Die zwittrigen Blüten sind zygomorph und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle. Die oberen Kelchzähne sind breit dreieckig und ungefähr so lang wie am Grund breit.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 24; ausgehend von der Chromosomengrundzahl x = 12 liegt Diploidie vor.

Beim Sand-Thymian handelt es sich um einen Chamaephyten.

Der Sand-Thymian kommt in kühlen bis gemäßigten Gebieten vor. Ein großer Teil des Areals liegt im subozeanischen Bereich. Mit der Zunahme der Ozeanität tritt eine Konzentrierung auf kontinentale Gebiete auf. Er ist Mittel-, Ost- und Nordeuropa verbreitet. Der Verbreitungsschwerpunkt liegt in Mittel- und Osteuropa. Die Nordgrenze verläuft in Russland bei 65° nördlicher Breite, östlich reichen wenige Vorposten bis zum Ural. Die Südgrenze des Hauptareals verläuft bei 50° nördlicher Breite und reicht im Westen bis in die Niederlande und nach Dänemark. Außerhalb des geschlossenen Areals gibt es wenige Vorkommen in Südostengland, in Frankreich, in Süddeutschland, im Gebiet des ehemaligen Jugoslawien und in Ungarn.

In Mitteleuropa ist er im Tiefland selten, westlich der Elbe kommt er vereinzelt vor, fehlt dort aber auch gebietsweise; in den Sandgebieten zwischen Main- und Neckarmündung, am mittleren Main, im Regnitzbecken und zwischen Hallertau und Donau sowie im Wiener Becken tritt er selten auf, aber er bildet dort meist kleine, individuenreiche Bestände, in der Schweiz fehlt er.

Der Sand-Thymian gedeiht auf Sandtrockenrasen, in trockenen Kiefernwäldern und auf Silikatfelsfluren. Er besiedelt in Mitteleuropa lückige, sandige Rasen und lichte, sandige Kiefernwälder, er geht aber auch auf Dünen. Der Sand-Thymian ist kalkmeidend (Calcifuge). Er gedeiht darum am besten auf kalkarmen, lockeren, sandigen Böden, die arm an Feinerde (kleiner als 2–3 mm) sein kann, aber etwas Humus enthalten sollte. Er ist in Mitteleuropa eine Charakterart der Ordnung der Sandgesellschaften (Corynephoretalia canescentis), kommt aber auch in Gesellschaften des "Cytiso-Pinion" (Kiefernwälder) vor.

Der Sand-Thymian ("Thymus serpyllum" ) hat folgende Synonyme: "Thymus campestris" , "Serpyllum vulgare" , "Origanum serpyllum" und "Thymus serpyllum" var. "canescens" 

Man kann folgende Unterarten unterscheiden:

Der Sand-Thymian wird zerstreut bis selten als Zierpflanze in Steingärten, Einfassungen und Naturgärten, in Sandgebieten auch in Heidegärten genutzt. Es gibt einige Sorten.

Die oberirdischen Teile werden getrocknet als Pflanzenheilmittel verwendet (Quendelkraut, Serpylli herba). Sie beinhalten die Wirkstoffe Terpene, Carvacrol und Thymol. Ein Aufguss aus Sand-Thymian wird bei grippalen Infekten eingesetzt. Aus dem blühenden Kraut wird auch das ätherische Quendelöl (Oleum Serphyllii) gewonnen.

Sand-Thymian ist eine verhältnismäßig gute Bienenweide. Auf einer mit ihm bestandenen Fläche von 1 Hektar kann sich pro Blühsaison ein Honigertrag von bis zu 149 kg ergeben.




</doc>
<doc id="663909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663909" title="BAC 1-11">
BAC 1-11

Die BAC 1-11 ist ein zweistrahliges Passagierflugzeug des britischen Herstellers British Aircraft Corporation in Tiefdeckerauslegung. Sie besitzt ein T-Leitwerk. Die beiden Triebwerke sind seitlich am Heck angebracht. Die Maschine entstand als strahlgetriebene Nachfolgerin des Turboprop-Musters Vickers Viscount. Das letzte aktive Exemplar wurde im Mai 2019 außer Dienst gestellt.

Die Ursprünge der 1-11 gehen auf den von der Hunting Percival Ltd. ausgearbeiteten 32-sitzigen Entwurf P-107 (später H-107) des Jahres 1956 zurück. Es war vorgesehen, das Flugzeug mit zwei Bristol-Orpheus-Triebwerken auszurüsten, doch fiel im September 1958 die Entscheidung für das Mantelstromtriebwerk Bristol Siddeley BS-75. Die Entwicklungsarbeiten wurden jedoch bis 1960, als Hunting von der British Aerospace Corporation (BAC) übernommen wurde, aus Kostengründen eingestellt. Der Entwurf wurde im Hause BAC mit dem der ebenfalls nicht realisierten Vickers VC-11 verschmolzen. Unter der neuen Bezeichnung BAC-107 erhielt das Projekt nun größere Abmessungen zur Aufnahme von zunächst 65 Passagieren in Reihen zu je fünf Sitzen sowie ein T-Leitwerk. Weitere Veränderungen an der Konstruktion führten schließlich zur BAC-111 (BAC 1-11), die im Mai 1961 angekündigt wurde. Die ganz aus Metall gefertigte Maschine verfügte über ein einziehbares Bugradfahrwerk und eine Druckkabine. Als Triebwerke waren die damals für die Hawker Siddeley Trident in Entwicklung stehenden Rolls-Royce-Spey-Triebwerke vorgesehen. Die Passagierkabine wurde für 69 Fluggäste ausgelegt. Zeitgleich mit der Veröffentlichung der ersten Detailangaben über das neue Flugzeug gab BAC am 9. Mai 1961 die Bestellung von zehn Exemplaren für die British United Airways (BUA) bekannt. Schon mit der zweiten Bestellung über sechs Flugzeuge für die Braniff Airways konnte BAC am 23. Oktober 1961 in den amerikanischen Markt eindringen. Bis die 1-11 ihren Erstflug ausgeführt hatte, lagen bereits Bestellungen für 45 Flugzeuge vor. Der Marktdurchbruch deutete sich an, als American Airlines, eine der „Big Five“, der größten fünf Fluggesellschaften, 15 One-Eleven fest bestellte und auf weitere 15 optionierte. Die Bestellung von American war die erste für die "Series 400", einer speziell auf den amerikanischen Markt zugeschnittenen Variante mit einigen Änderungen (unter anderem an den Landeklappen und am Bremssystem) zur Erfüllung der besonderen amerikanischen Lufttüchtigkeitsbestimmungen.

Im Mai 1963 hatte BAC die ursprüngliche Ausführung in "Series 200" und die Variante mit den stärkeren Spey-Triebwerken, einem zusätzlichen Treibstofftank im Mittelflügel zur Verbesserung der Reichweite und höherem Startgewicht und Nutzlast (39.463 kg) in "Series 300" benannt. Die "Series 400" besaß dieselben Triebwerke und Zelle wie die Reihe 300, doch wurde das maximale Startgewicht auf 35.835 kg reduziert, um den amerikanischen Fluggesellschaften den Betrieb des Flugzeugs mit einer zweiköpfigen Besatzung zu ermöglichen.

Der Erstflug des Prototyps G-ASHG fand am 20. August 1963 auf dem Flughafen Hurn statt, doch das Flugzeug ging bereits am 22. Oktober 1963 durch einen Absturz verloren, alle sieben Insassen wurden dabei getötet. Ursache war ein unerwartetes Überziehverhalten mit totalem Verlust der Höhenruderwirkung, dem sogenannten Deep Stall.

Nachdem umfangreiche System-Modifikationen vorgenommen worden waren, erfolgte die britische Verkehrszulassung für die 1-11 am 6. April 1965. Bereits drei Tage später, am 9. April 1965, konnte die BUA ihre ersten 1-11 im Streckendienst einsetzen, gefolgt von Braniff am 25. April 1965. Die amerikanische Verkehrszulassung war zuvor am 15. April 1965 erteilt worden. Gegenüber dem ersten westlichen Kurzstreckenjet, der Sud Aviation Caravelle, erwiesen sich die gewählten Triebwerke als wesentlich sparsamer, so dass die BAC 1-11 diesen wachsenden Markt der kleinen Jets zunächst fast alleine bedienen konnte.

Die erste für American bestimmte Maschine (G-ASYD) der "Series 401" („401“ wegen Änderungen für amerikanische Bestimmungen) absolvierte am 13. Juli 1965 ihren Erstflug, und die US-Verkehrszulassung für diese Version wurde am 22. November 1965 erteilt. Der erste Streckeneinsatz bei American erfolgte am 6. März 1966.
Die Flugzeuge der 200-, 300- und 400-Serie besaßen, abgesehen von längeren Triebwerksgondeln der Varianten 300 und 400, dieselben Abmessungen, doch war die „Series 400“ die erfolgreichste. Von ihr kamen 69 Exemplare zur Auslieferung, wohingegen von der „Series 200“ 56 Maschinen und von der „Series 300“ nur neun Flugzeuge verkauft werden konnten.

Die "Series 500" hatte einen längeren Rumpf und konnte bis zu 97, in enger Bestuhlung sogar 119 Passagiere aufnehmen. BAC plante bereits geraume Zeit die Produktion einer gestreckten Variante, doch konnte diese Idee erst durch eine Bestellung der BEA über vorerst zehn Maschinen realisiert werden. Der Rumpf dieser Variante wurde gegenüber den vorigen Modellen um 4,11 m und die Spannweite um 1,20 m vergrößert. Als Triebwerk kam das leistungsstärkere Spey 512-14 mit einer Startleistung von 43,55 kN zum Einbau. Ein firmeneigenes Flugzeug der Reihe 400 wurde zum Prototyp der neuen Serie umgebaut und absolvierte seinen Jungfernflug bereits am 30. Juni 1967, zunächst mit Spey-511-Triebwerken. Das erste Serienflugzeug flog am 7. Februar 1968 und wurde am 18. August 1968 für die BEA mit einem maximalen Startgewicht von 41.950 kg zugelassen. Anschließend erfolgte die erweiterte Zulassung mit Spey-512-14DW-Triebwerken und Wassereinspritzung bei einer Startleistung von 54,5 kN, wodurch das maximale Startgewicht auf 45.200 kg angehoben werden konnte. Durch die Installation eines zusätzlichen Treibstofftanks im hinteren Frachtraum konnte die Reichweite vergrößert werden, und das Muster wurde für ein maximales Startgewicht von 47.400 kg zugelassen, wobei verstärkte Flügelflächen und Fahrwerke das Mehrgewicht kompensierten. Diese Leistungsmerkmale machten es zum bevorzugten Flugzeug im Charterverkehr von kleineren Flughäfen zu Sonnenzielen im südlichen Europa.
Zu den Gesellschaften, welche die Variante flogen, gehörten neben BEA (später British Airways), British Caledonian Airways, British Midland Airways, Philippine Air Lines (PAL) und Transbrasil auch viele Charterairlines. Auch die Swissair setzte die One-Eleven (je eine „Series 200“, „Series 300“ sowie eine „Series 500“) für einen kurzen Zeitraum aufgrund von Lieferverzögerungen bei ihren Douglas DC-9 ein. Ebenso wurde in Österreich in den 1970ern geprüft, ob zur damals anstehenden Flottenerneuerung der Austrian Airlines One-Elevens oder DC-9 angeschafft werden sollten. Allerdings entschied man sich auch hier gegen die BAC 1-11 und für die DC-9, sowie in weiterer Folge für die davon abgeleitete MD-80-Reihe, für die Austrian Airlines und Swissair Erstkunden waren. Mitte der 1980er stießen zwei in Rumänien gebaute "(siehe unten)" BAC 1-11 zur Flotte der österreichischen Gesellschaft Lauda Air, die damals von der rumänischen Fluggesellschaft TAROM geleast wurden. In Deutschland flog die BAC 1-11 bei der Bavaria Fluggesellschaft (400- und 500-Serie), Bavaria Germanair (400- und 500-Serie), Germanair (400- und 500-Serie), Hapag-Lloyd (500-Serie) und Paninternational (500-Serie) im Charterdienst. Zudem wurde am 29. Januar 1966 eine Privatmaschine (200-Serie) an den deutschen Unternehmer Helmut Horten ausgeliefert. Diese Maschine war weltweit die erste BAC 1-11, die als Geschäftsreiseflugzeug eingesetzt wurde.

Die letzte One-Eleven-Version, die von BAC verkauft werden konnte, war die "Series 475" für den Betrieb von hochgelegenen und heißen Flughäfen. Das Muster vereinigt in sich den kurzen Rumpf der „Series 400“ mit den größeren Tragflächen und den stärkeren Triebwerken der „Series 500“. Hinzu kamen Niederdruckreifen, die eine Änderung der Radschächte erforderlich machten. Der Entwicklungsträger der Reihen 400/500 wurde abermals einem Umbau unterzogen und flog am 27. August 1970 als Prototyp der neuen Version, gefolgt von der ersten Serienmaschine am 5. April 1971. Das Muster erhielt seine Luftverkehrszulassung im Juni 1971, und die peruanische Faucett de Aviacion erhielt die erste „475“ im darauffolgenden Monat. Da BAC für diese Variante keinen ausreichenden Kundenkreis aufbauen konnte, wurden nur zehn Maschinen verkauft. 1977 wurde die „One-Eleven 670“, ein leiserer und verbesserter Typ 475, für den japanischen Inlandsmarkt angeboten, fand aber keine Abnehmer.

Hier machte sich das zunehmende Passagieraufkommen bemerkbar. Die BAC One-Eleven konnte nicht mehr vergrößert werden, wohingegen die inzwischen etablierten Konkurrenten Boeing 727 und Douglas DC-9 bei ähnlichen Kosten mehr Passagiere befördern konnten. Nachdem BAC inzwischen zum Airbus-Konzern gehörte, kann man die Airbus-A320-Familie als ihren Nachfolger ansehen, jedoch fasst selbst deren kleinste Variante, die A318, etwa 20 Passagiere mehr.

Auf dem britischen Flughafen Bournemouth endete die Serienproduktion der One-Eleven im Jahre 1980, obwohl noch im Februar und April 1984 zwei Maschinen der Series 400/475 als Geschäftsreiseflugzeuge fertiggestellt wurden. Im Jahre 1979 schloss British Aerospace eine Vereinbarung mit dem nationalen Zentrum der rumänischen Flugzeugindustrie (IAR), auf Grund derer in Rumänien eine Fertigungsstraße für die BAC 1-11 Series 500 eingerichtet werden sollte. Der Vertrag beinhaltete die Lieferung von drei kompletten One-Eleven und 22 Bausätzen aus England. Im Anschluss an deren Fertigung sollte CNIAR 60 "ROMBAC 670" für den rumänischen Eigenbedarf und den Export in die Staaten des damaligen Ostblocks herstellen. Diese großen Pläne konnten aber nicht verwirklicht werden, so dass nur neun Exemplare der als One-Eleven „561RC“ bezeichneten Flugzeuge in Rumänien für die nationale TAROM gebaut wurden. Von einer geplanten "Frachtversion" der 1-11 wurde nur ein Exemplar der „Series 400“ gebaut, das im Juli 1981 an TAROM zur Ablieferung kam.

In den USA wurden 1990 zwei Exemplare der „Series 400“ als "One-Eleven-2400" von der Firma Dee Howard mit modernen Fanjet-Triebwerken vom Typ Rolls-Royce Tay 650 ausgerüstet. Der Erstflug dieser Variante (N650DH) erfolgte am 2. Juli 1990 und die Luftverkehrszulassung wurde für 1991 angestrebt. Mit Ausnahme von Kiwi International Air Lines (elf Bestellungen, plus fünf Optionen) fanden sich aber keine Abnehmer für dieses als Gebrauchtmodell zu teure Flugzeugmuster. Anschließend wurde die erfolgversprechende "One-Eleven-2500" projektiert, die aus der „Series 561RC“ unter Einbeziehung der CNIAR entwickelt werden sollte. Als Antrieb wurde, wie für die „-2400“, das Tay-650-Triebwerk ausgewählt. Da das Kundeninteresse für diese Version ebenfalls ausblieb, wurde das Projekt aus ökonomischen Gründen 1995 endgültig gestoppt.
British Airways, die einmal mit 40 Maschinen über die größte 1-11-Flotte verfügten, musterten den Flugzeugtyp zum Jahresende 1992 aus. Fast die gesamte Flotte wurde von der in Bournemouth ansässigen European Aviation übernommen. Um das Einsatzleben der doch extrem lauten One-Eleven zu verlängern, entwickelte diese Firma seit 1995 zusammen mit Quiet Technologies of Florida einen Schalldämpfer nach ICAO Annex Stage 3. Mitte 1999 standen von insgesamt 245 (236 von BAC sowie neun von CNIAR) gebauten One-Eleven-Serienmustern noch 131 Exemplare weltweit im Einsatz.

Weitere 73 One-Eleven sind eingelagert und zurzeit ohne Fluggenehmigung. Neun Flugzeuge sind in Museen in Großbritannien, Dänemark, Chile und Argentinien erhalten. Die letzten drei regelmäßig eingesetzten BAC 1-11 flogen bei der Royal Air Force of Oman für Transporte von Militärangehörigen oder VIPs. Das letzte Exemplar dort wurde schließlich am 14. Juli 2010 ausgemustert.

Die letzte flugtüchtige 1-11 in Großbritannien (Werknr. 263) wurde von QinetiQ betrieben und am 26. April 2013 nach Cornwall zur Ausstellung im Rahmen der Classic Air Force überführt und dort außer Dienst gestellt.

Seit Mai 2013 waren noch zwei Maschinen in Betrieb; beides Testflugzeuge von Northrop Grumman, um das Radargerät AN/APG-81 für die F-35 zu erproben. Die letzte bei Northrop Grumman aktiv genutzte 1-11 mit dem Luftverkehrskennzeichen "N162W" wurde am 7. Mai 2019 außer Dienst gestellt.


Vom Erstflug 1963 bis zum Betriebsende im Mai 2019 kam es zu insgesamt 31 Totalverlusten der BAC 1-11. Bei 18 tödlichen Unfällen kamen 430 Menschen ums Leben.
















</doc>
<doc id="663913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663913" title="Kilburn">
Kilburn

Kilburn steht für:


Kilburn ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="663914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663914" title="Kingsbury">
Kingsbury

Kingsbury heißen die Orte in den Vereinigten Staaten:


in Australien:

in Kanada:

im Vereinigten Königreich:
Kingsbury ist der Familienname folgender Personen:
Sonstiges:


</doc>
<doc id="663916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663916" title="Thermofixieren">
Thermofixieren

Das Thermofixieren ist ein Veredelungsverfahren für Garne, Fasern und Zwirne, sowie für Stoffe und Textilien aus Chemiefasern. Dabei wird die Ware einer Wärmebehandlung unterzogen und schrumpft ein. Dieser Zustand wird fixiert und dadurch ein nachträgliches Eingehen der fertigen Erzeugnisse, und damit eine spätere, unerwünschte, Dimensionsänderung verhindert. 

Eine Thermofixierung kann nur bei Erzeugnissen aus Synthesefasern, die eine teilkristalline übermolekulare Struktur besitzen, vorgenommen werden. Beispielsweise wären das Polyester, Polyamid oder Elasthan. Die Behandlung erfolgt, je nach Material, mit Heißwasser, Wasserdampf oder Trockenhitze und beseitigt innere Spannungen, die durch vorherige Herstellungs- und/oder Veredelungsprozesse entstanden sind. Ebenso wird die Formstabilität, Knitter- und Pillingbildung sowie Kantenrollneigung verbessert. Am wichtigsten ist jedoch die Dimensionsstabilisierung der Ware, wodurch ein späteres, unerwünschtes Einlaufen, z. B. beim Waschen von Kleidung oder bei technischen Textilien beim Einsatz unter hohen Temperaturen, verhindert wird.

Das Thermofixieren eines textilen Flächengebildes (Gewebe/Gestricke) geschieht meist in einer Spannrahmenmaschine. Zuerst werden die Kanten des Tuches auf beiden Seiten eingeklemmt oder eingenadelt und während des Maschinendurchlaufes festgehalten. Dadurch wird die geforderte Breitenschrumpfung bzw. -spannung eingestellt. Mittels einer Fördereinrichtung wird das Tuch kontinuierlich in die Maschine gefahren und dort zwischen Walzen in eine vordefinierte Längsspannung versetzt. Das Tuch, nun an allen Seiten festgehalten, wird durch mehrere Hitze- oder Feuchteabteilungen transportiert. Unter Einwirkung von Heißwasser, Wasserdampf oder Trockenhitze entpannen sich die Fasern und das Tuch schrumpft ein. Anschließend kommt es in einem Kühlabteil zu einer Fixierung des erreichten Zustandes. Da das Tuch wie in einem Rahmen eingeklemmt ist, passiert die Krumpfung nur bis zu einer voreingestellten Grenze und wird in diesem Zustand fixiert. Diese kontrollierte Schrumpfung ist notwendig, da die Fasern sonst erwünschte Materialeigenschaften, wie Dehnbarkeit oder Dichte, einbüßen könnten. Durch unterschiedliche Spannung, Temperatur und Durchlaufgeschwindigkeit, lässt sich der Prozess an verschiedene Materialien anpassen bzw. können individuelle Produktmerkmale gesteigert oder gedämpft werden.

Durch die zum Teil notwendigen hohen Temperaturen (über 200 °C) stellt die Thermofixierung ein energieaufwendiges Verfahren dar. Bei der Nassbehandlung ist die Abwasserbelastung durch ausgewaschene Chemikalien aus vorangegangenen Ausrüstungsschritten problematisch. Die Trockenbehandlung führt zu giftigen Abgasen, die nur zum Teil durch Filteranlagen reduziert werden. Häufig kommen zusätzlich Chemikalien (z. B. Vergilbungsschutzmittel) zum Einsatz, wodurch die Umweltbilanz weiter verschlechtert wird.



</doc>
<doc id="663923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663923" title="Queensbury">
Queensbury

Queensbury steht für:



</doc>
<doc id="663925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663925" title="Stonebridge">
Stonebridge

Stonebridge ist



</doc>
<doc id="663926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663926" title="Sudbury">
Sudbury

Sudbury ist der Name folgender Orte:

im Vereinigten Königreich:

in den Vereinigten Staaten:
in Kanada:
Sudbury ist der Familienname folgender Personen:
Sudbury steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="663930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663930" title="Zitronen-Thymian">
Zitronen-Thymian

Der Zitronen-Thymian ("Thymus" × "citriodorus") ist eine Hybride aus der Gattung der Thymiane ("Thymus") in der Familie der Lippenblütler. 

Der Zitronen-Thymian ist ein immergrüner Halbstrauch mit mehr oder weniger niederliegenden Zweigen, der Wuchshöhen von 10 bis 30 Zentimeter erreicht. Dieser Chamaephyt ist in Mitteleuropa winterhart. Der Duft ist würzig oder zitronenartig. Die Zweige sind vierkantig und ringsum unregelmäßig behaart. Die Behaarung ist an den Kanten stärker als an den Seitenflächen. Die ganzrandigen Blätter sind lanzettlich, elliptisch bis verkehrt rhombisch-eiförmig geformt. Ihre durchschnittliche Länge beträgt etwa 15 mm, die Blattbreite variiert zwischen 2 und 8 mm. Der Blattrand ist nur zum Teil eingerollt und weist am Grund oft einzelne Wimpern auf. Die Unterseite ist kurz samtig bis kahl. 

Die zwittrigen Blüten sind zygomorph und fünfzählig. Die oberen Kelchzähne sind meist bewimpert. Die Krone ist hell bis purpur-rosa gefärbt. Die Blütezeit reicht von Juni bis September.

Der Zitronen-Thymian kommt ursprünglich in Spanien und Frankreich vor. Er ist die Hybride von "Thymus pulegioides" × "Thymus vulgaris".

Der Zitronen-Thymian ist eine Natur- und Kulturhybride. Er wird verbreitet als Zierpflanze für Steingärten, Einfassungen, Balkons und Pflanzschalen sowie als Gewürz- und Heilpflanze genutzt und ist seit spätestens 1596 in Kultur. Es gibt zahlreiche Sorten, die zum Beispiel gelbe, weiße oder gefleckte Blätter besitzen oder verschiedene Wuchsformen.



</doc>
<doc id="663936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663936" title="Additionskette">
Additionskette

Eine Additionskette für eine positive ganze Zahl formula_1 ist eine endliche, streng monoton steigende Folge positiver ganzer Zahlen, die mit 1 beginnt und mit formula_1 endet und bei der jede Zahl der Folge außer der 1 die Summe zweier nicht notwendig verschiedener vorangegangener Folgenglieder ist. Unter der "Länge" einer Additionskette versteht man die Anzahl der Folgenglieder, die Summe vorangegangener Folgenglieder sind – die 1 am Anfang wird also "nicht" mitgezählt. Die minimale Länge aller Additionsketten für formula_1 wird mit formula_4 bezeichnet.

Beispiel:

formula_5, denn es gibt keine kürzere Additionskette für 9. Andere Additionsketten für 9 sind gleich lang (zwei weitere) oder länger.

Die erste und bis heute wohl wichtigste Anwendung von Additionsketten ist die Optimierung der Berechnung von Potenzen mit großen natürlichen Exponenten. Hat man eine Additionskette der Länge formula_6 für eine positive ganze Zahl formula_1, so lässt sich zu einer Zahl formula_8 die Potenz formula_9 durch formula_6 Multiplikationen berechnen. Sind nämlich für ein Glied formula_11 der Additionskette, das Summe vorangegangener Glieder formula_12 und formula_13 ist, formula_14 und formula_15 schon berechnet worden, so ergibt sich formula_16 daraus mit nur "einer" Multiplikation formula_17. Macht man das nacheinander für alle Glieder der Additionskette, so hat man mit formula_6 Multiplikationen den Wert von formula_9 erhalten. Dabei kann es sich bei der Basis formula_8 um ein Element einer beliebigen nicht notwendig kommutativen Halbgruppe handeln; es muss also keine Zahl im üblichen Sinne sein. Besonders für endliche Strukturen bietet sich das an, z. B. die Multiplikation und Potenzierung modulo einer ganzen Zahl in Restklassenringen.

Die Frage, wie viele Multiplikationen man für eine Potenzierung mit einem natürlichen Exponenten formula_1 mindestens braucht, ist 1894 in "L'intermédiaire des mathématiciens" von H. Dellac gestellt und im selben Jahr von Ernest de Jonquières beantwortet worden, der für einige Fälle die Lösung angab.

Einen neuen Aufschwung hat das Problem durch die moderne Kryptographie genommen, wo bei einigen Verfahren hohe Potenzen ganzer Zahlen in Modulo-Arithmetik gebraucht werden. Dabei kann die Berechnung durch geeignete Additionsketten beschleunigt werden. Die "optimale" Lösung zu berechnen, also eine kürzeste Addtionskette für eine Zahl zu finden, hat sich dabei als sehr schwierig erwiesen. Für die Praxis spielt das eine geringe Rolle, da auch fast optimale Lösungen den Zweck erfüllen, aber als mathematische Herausforderung ist es bis heute ein schwieriges Problem trotz der einfachen Fragestellung.

Zu jeder natürlichen Zahl ab 4 gibt es mehrere Additionsketten, die diese als letztes Element enthalten. Interessant sind besonders kürzeste Ketten, die eine bestimmte Zahl erreichen. Die Zweierpotenzen und die 3 – und nur diese, wie sich zeigen lässt – haben nur "eine" kürzeste Additionskette. Die 6 sowie alle Zahlen außer 9, die um 1 größer sind als eine Zweierpotenz ab 4, haben genau zwei kürzeste Additionsketten, z. B. 1, 2, 4, 8, 16, (17 oder 32), 33.

Die meisten Zahlen (letztlich sogar fast alle, bezogen auf die richtige Wahl einer Dichte) lassen sich mittels einer Additionskette beschreiben, deren Länge in Abhängigkeit von der Zahl formula_1 im Wesentlichen formula_23 ist.

Eine vermutete und bisher bis formula_24 bestätigte untere Schranke für formula_4 ist
formula_26, wobei formula_27 die Anzahl der Einsen in der Binärdarstellung von formula_1 ist. Das ist zugleich mindestens für kleine formula_1 eine brauchbare Schätzung für formula_4: bis formula_31 ist formula_4 entweder formula_33 oder formula_34, und bis formula_35 ist mit nur "einer" Ausnahme formula_36. Die Ausnahme ist formula_37 mit formula_38, formula_39, formula_40.

Eine obere Schranke für formula_4 ist formula_42, denn man kann zunächst die Kette aller Zweierpotenzen formula_43 bilden und dann die übrigen formula_44 in der Binärdarstellung von formula_1 enthaltenen Zweierpotenzen durch Addition hinzufügen. Einige Beispiele von Werten dieser Funktionen sind in der Tabelle rechts aufgeführt, dazu die Anzahl formula_46 kürzester Ketten für formula_1.

Für alle formula_1 mit formula_49 ist formula_4 bekannt:



</doc>
<doc id="663940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663940" title="Erfahrung (Rollenspiel)">
Erfahrung (Rollenspiel)

Erfahrung ist ein wesentliches Element in den Regeln für Rollenspiele. Erfahrung wird meistens in "Erfahrungspunkten" gemessen (kurz EP, engl. "experience points", EXP oder XP), sie sind ein Maß für die Entwicklung des Spielercharakters. Manche Rollenspielsysteme verwenden auch Bezeichnungen wie "Abenteuerpunkte" oder "Charakterpunkte".

Für bestimmte Handlungen oder bei Erfüllen von Zielen (z. B. Quests) innerhalb des Spiels, die meist vom Spieldesigner oder Spielleiter vorgegeben sind, erhält der Spielercharakter Erfahrungspunkte. In einigen Systemen steigt dadurch der Charakter in festgelegten Abständen eine Stufe auf. Dies symbolisiert die Weiterentwicklung der Spielfigur, er wird zum Beispiel schneller, stärker oder klüger, weiß besser mit seiner Waffe umzugehen oder elektronische Geräte besser zu bedienen. Andere Systeme (zum Beispiel GURPS) verwenden „Charakterpunkte“, die ähnlich wie Erfahrungspunkte behandelt werden. Dabei wird jedoch auf Stufenanstiege verzichtet. Stattdessen können die Charakterpunkte unverzüglich zum Steigern der Fähigkeiten eines Charakters angewendet werden.

Typische Gelegenheiten, Erfahrungspunkte zu erlangen, sind zum Beispiel einen schweren Kampf erfolgreich zu bestehen, ein Rätsel oder eine Quest zu lösen oder das besonders überzeugende Spielen der Spielfigur.

Im Pen-&-Paper-Rollenspiel bestimmt der Spielleiter die Vergabe der Erfahrungspunkte. Dabei muss er die Charakterentwicklung auf die Handlung des Spiels abstimmen, da es oftmals Monster zu besiegen gilt, die mitunter kampfstarke Spieler erfordern. Bei dieser Rollenspielform sind Handlung und Erfahrungsbildung zwangsläufiger miteinander verknüpft.

Das Computerrollenspiel setzt einem Fähigkeitensystem und der Erfahrungsbildung weniger Grenzen, da die Verwaltung von Erfahrungspunkten für den Computer eine recht triviale Aufgabe darstellt. Dafür kann ein Computer natürlich keine spontanen Entscheidungen treffen. In einem Computerrollenspiel ist die Erfahrungszuteilung daher üblicherweise wesentlich vorhersehbarer. Es gibt üblicherweise viel mehr Sub-Quests und Monster, die Erfahrung einbringen, da es im Vordergrund steht, den Spieler möglichst lange zu unterhalten (teilweise aufzuhalten) und einen gewissen Wiederspielwert zu erzeugen (beispielsweise durch verschiedene Lösungswege). Dafür wird von dem Spieler üblicherweise mehr eigenes Geschick verlangt; die Erfahrung wird nicht so aufgebaut, dass er den meist vorhandenen Endgegner leicht mit den Spielerfähigkeiten besiegen kann, sondern er muss selbst noch „mitarbeiten“. In dem AD&D-Spiel "" ist beispielsweise der letzte Gegner sehr mächtig und kann nur durch Geduld und Geschicklichkeit besiegt werden.
In Computerrollenspielen kommt es auch öfters vor, dass der Spieler immer wieder eine Zwischenphase einlegen muss, in der er durch das Besiegen von Gegnern seinen Charakter stärkt, um eine nächste Herausforderung zu bestehen. Dies gilt vor allem für Spiele, in denen die Gegner immer wieder neu auftauchen.

In einem MMORPG spielt die Charakterentwicklung wieder eine andere Rolle, da ein Online-Rollenspiel theoretisch unendlich lange währt und keinen Höhepunkt in Form eines letzten Kampfes hat. Andererseits ist in einem MMORPG der Tod des Spielercharakters meist nicht endgültig, sondern hat höchstens den Verlust einiger bereits erreichter Fähigkeiten oder Gegenstände zur Folge.


</doc>
<doc id="663947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663947" title="Skontro">
Skontro

Als Skontro (Plural "Skontros") bezeichnet man verschiedene Nebenbücher (Hilfsbücher) der Buchführung sowie das Orderbuch von Skontroführern im Präsenzhandel deutscher Börsen.

In den Skontros werden Zu- und Abgänge fortlaufend kontenmäßig erfasst („Skontration“). Die Zugänge finden sich auf der linken, die Abgänge auf der rechten Kontenseite. Häufigstes Beispiel aus der klassischen Buchführung ist das Warenskontro oder Warenbuch. In der modernen Buchhaltung findet der Begriff Skontro kaum noch Anwendung, im Prinzip handelt es sich beim Skontro nach heutiger Bezeichnung um ein „gemischtes Konto“, d. h. ein kombiniertes Bestands- und Erfolgskonto.

Fällt heute der Begriff „Skontro“, so ist damit in der Regel das (inzwischen elektronische) Orderbuch (früher Börsenbuch) der Skontroführer an den deutschen Präsenzbörsen gemeint. Der Begriff entwickelte sich aus den Wertpapier- oder Wechselskontros der Banken und Makler im Börsengeschäft. Als Skontrotag bezeichnete man den Abrechnungstermin, an dem die Börsenteilnehmer ihre Geschäftsaufstellungen einreichten, um Lieferung und Bezahlung der Wertpapiere abzuwickeln. Aus der Zeit der handschriftlich geführten Skontros an den Börsen haben sich noch einige Begriffe erhalten, z. B. „aufs Buch nehmen“ oder die zwei grundsätzlichen Positionen im Wertpapierhandel, nämlich „lang“ oder „kurz“ (heute meist „long/short“), d. h. der im Handskontro auch optisch sichtbare Unterschied zwischen der linken Kauf- und der rechten Verkaufsseite.

Die Skontro-Nummer, wie sie z. B. bei dem Antrag auf Zulassung zum Open Market benötigt wird, bezeichnet die eindeutige Registrierungsnummer eines zugelassenen Brokers bzw. eines zugelassenen Kreditinstitutes.




</doc>
<doc id="663957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663957" title="Jan Hax Halama">
Jan Hax Halama

Jan Hax Halama (* 23. Mai 1975 in Gießen) ist ein zeitgenössischer deutscher Graphiker, Bühnen- und Kostümbildner sowie Ausstattungsleiter für Schauspiel, Oper, Tanz und Ballett. Er hat im Laufe seiner bisherigen Karriere seit 1995 an Theatern und Bühnen in Deutschland, Italien und in den Niederlanden gearbeitet und ist seit 1998 in Linz, Österreich tätig. 
Von 2012 bis 2015 arbeitete Halama als Chefbühnenbildner für die Tiroler Festspiele Erl.

Halama absolvierte seine Grundausbildung an der Fachoberschule für Gestaltung in Gießen. Er war Assistent an der Folkwang-Hochschule Essen, am Landestheater Mecklenburg-Vorpommern, in Neustrelitz, am Stadttheater Gießen und an den Städtischen Bühnen Münster. Danach hatte er Engagements als Bühnen- und Kostümbildner in Münster, Marburg, Gießen, Neustrelitz, Frankfurt am Main, Amsterdam, Den Haag und seit 1998 in Linz. Von dort wechselte er an das Landestheater Linz, im Jahr 2003 an das Theater des Kindes, wo er bis 2006 Ausstattungsleiter war. In den Jahren 2007 bis 2012 zeichnete er für das graphische Erscheinungsbild der Landestheater Linz-Sparte: „u\hof: theater für junges publikum“ verantwortlich und steuerte unter Intendant Henry Mason etliche Bühnen- und Kostümbilder bei. 

2012 wurde Halama von Gustav Kuhn als Chefbühnenbildner für die Tiroler Festspiele Erl ins Festengagement geholt. Hier zeichnete er bis 2015 exklusiv für die Bühnenbilder der Sommerfestspiele sowie der Winterfestspiele im neuen Festspielhaus von Architekt Delugan Meissl verantwortlich. Es entstanden über fünfzehn Opern-Bühnenausstattungen (u. a. "La Traviata", "Rigoletto", "Il Trovatore", "Nabucco", "Tosca", "Don Giovanni", "Lohengrin", "Der Ring des Nibelungen")

Seit 2014 erweitert sich die Tätigkeit von Halama und legt wieder mehr Gewicht auf das Graphische. Als Leiter des Marketing für das "Ensemble:Porcia" (die ehemaligen Komödienspiele Porcia) entwickelte er 2014 umfassend das neue öffentliche Erscheinungsbild, das CI und CD des Traditionstheaters in Kärnten. Auch als Bühnenbildner war er für die Komödie Bühnenausstattungen weiterhin tätig.

Mit der Spielzeit 2016/17 ist Halama an das Theater Ansbach gewechselt. Neben 5 Ausstattungen pro Saison im Schauspiel zeichnet er auch als Leiter des Marketings und Grafiker für den Relaunch des öffentlichen Auftritts mit der Spielzeit 17/18 verantwortlich.


In Linz entstanden Ausstattungen in allen Sparten des Theaters (Schauspiel, Oper, Tanz / Ballett) u. a. für das Landestheater Linz, das Theater der Jugend Wien, die Musicalwochen Bad Leonfelden, die Komödienspiele Porcia, den u\hof: Theater für junges Publikum am Landestheater Linz, das Theater Unser, das Theater des Kindes, für Opera da Camera und das Brucknerhaus Linz, sowie für Filmproduktionen.


2017/18 Theater Ansbach, Bühnen- und Kostümbilder zu:

2017 Theater Perg, Bühnen- und Kostümbilder zu:

2016 Tiroler Festspiele Erl, Bühnen- und Kostümbild zu:
Leitung Maestro Gustav Kuhn, Festspielhaus Erl, Winter

2016 Tiroler Festspiele Erl, Bühnenbilder zu:
Leitung und Regie Maestro Gustav Kuhn, Passionsspielhaus Erl, Sommer (WA)

2016 Theater Ansbach, Bühnen- und Kostümbilder zu:

2015 Ensemble Porcia, Bühnenbilder zu:

2015 Tiroler Festspiele Erl, Bühnenbilder zu:
Leitung und Regie Gustav Kuhn, Passionsspielhaus Erl, Sommer (WA)
und Shanghai Symphony Hall, Shanghai (WA)

2014 Landestheater Linz, Bühnen- und Kostümbild zu

2014 Tiroler Festspiele Erl, Bühnenbilder zu:
Leitung und Regie Gustav Kuhn, Passionsspielhaus Erl, Sommer

2013 Tiroler Festspiele Erl, Bühnenbilder zu:

2012 Tiroler Festspiele Erl, Bühnenbilder zu:

2012 Komödienspiele Porcia:
2011 Produktionen



</doc>
<doc id="663964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663964" title="AVM A1-Card">
AVM A1-Card

AVM A1-Card ist der Produktname der Berliner Firma AVM GmbH für eine ISDN-Karte.
Sie ist die Vorläuferkarte der AVM Fritz-Card und wurde nur als ISA- und PCMCIA-Karte gebaut und vertrieben.

Diese Version wurde über das CAPI-Protokoll von den meisten Microsoft Windows-Betriebssystemen und von vielen Linux-Distributionen unterstützt.
Nach Modifikation des Anschlusskabels (kartenseitig wurde der neunpolige Sub-D-Stecker durch einen RJ45-Stecker ersetzt) und des Chipsatzes wurde die modifizierte Karte als „Consumer“-Variante mitsamt dem Softwarepaket "Fritz!", welches bei der A1-Card nicht im Lieferumfang enthalten war, kostengünstiger als "Fritz!Card" verkauft. 

Das erste Modell "FRITZ!Card Classic" hatte auf der Platine die Aufschrift „AVM ISDN-Controller A1 3.0 FC“.
Einige Zeit wurden beide Karten nebeneinander verkauft, die Fritz!Card als kostengünstige Konsumentenversion und die A1-Card als teurere, passive Profivariante, wobei für anspruchsvolle Serveranwendungen die aktive AVM B1-Card zum Einsatz kommen sollte.

Es gibt auch eine PCMCIA-Version des A1-Controllers, unter dem Produktnamen "AVM ISDN-Controller A1 PCMCIA".


</doc>
<doc id="663970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663970" title="Xontro">
Xontro

Bei Xontro handelt es sich um ein Orderrouting- und Handelssystem für Wertpapiergeschäfte, das im Parketthandel der Wertpapierbörsen in Deutschland eingesetzt wird.

Xontro ist das elektronische, maklergestützte Handelssystem der fünf deutschen Skontroführerbörsen (Berliner Börse, Börse Düsseldorf, Hamburger Börse, Hannover und Börse München). Es ermöglicht den Handel in allen börsennotierten nationalen und internationalen Wertpapieren. Rund die Hälfte aller Kassamarktgeschäfte werden über Xontro abgewickelt. Der Betrieb erfolgt über BrainTrade, ein Tochterunternehmen aller deutschen Wertpapierbörsen.

Das Unterscheidungsmerkmal zwischen Parketthandel und dem elektronischen Handel (zum Beispiel Xetra) ist nicht der Einsatz von Computern. Der Parketthandel beispielsweise in New York ist massiv mit Elektronik aufgerüstet. Das wesentliche Unterscheidungsmerkmal ist das Handelsmodell, d. h. die Regeln, die im Handel anzuwenden sind.

Die Frankfurter Wertpapierbörse hat zum 23. Mai 2011 den Parketthandel auf das Xetra-System umgestellt und damit den Einsatz von Xontro beendet.

Die Börse Stuttgart hat im September 2015 auf das Xitaro-System umgestellt und damit den Einsatz von Xontro beendet.



</doc>
<doc id="663972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663972" title="Speed Path">
Speed Path

Bei der Herstellung von Hauptprozessoren werden diese in der Endkontrolle hinsichtlich ihrer Taktfestigkeit klassifiziert, wobei anhand eines für jeden Prozessortyp individuell entwickelten Testprogramms physikalische Eigenschaften wie Signalpegel bei verschiedenen Taktfrequenzen überprüft werden. Hierbei wird besonders auf laufzeitkritische Signalwege auf dem CPU-Die geachtet. Wenn ein Signal über einen bestimmten Signalweg nicht schnell genug läuft, um die logischen Anforderungen des CPU-Designs zu erfüllen, spricht man von einem Geschwindigkeitspfad oder englisch Speed Path. Vereinfacht gesagt heißt das, dass das Signal bei weiterer Steigerung der Taktfrequenz nicht mehr rechtzeitig dort ankommen würde, wo es gebraucht wird. Solche "Speed Paths" begrenzen die Taktfrequenz aller komplexen Logikbausteine, wie auch eine CPU einer ist. Kleinere Fertigungsstrukturen verringern die Signallaufzeit zwischen Sender und Empfänger, womit höhere Taktraten ohne Fehlfunktion möglich sind. Es kann jedoch passieren das hierdurch andere Störeffekte, wie beispielsweise Leckströme oder Übersprechen zwischen benachbarten Leitungen, auftreten. Somit kann kein allgemeiner Zusammenhang zwischen Strukturgröße und maximalem Takt formuliert werden.

Bleibt ein solcher "Speed Path" unentdeckt, kann das fatale Folgen haben: So zeigten verschiedene Revisionen des AMD K6 aufgrund von Streuungen in der Fertigungsqualität einen durch einen übersehenen "Speed Path" verursachten Fehler in der MMX-Einheit, was die übertragenen Daten korrumpieren und beispielsweise beim Entpacken von JPEG-Bildern zu Datenmüll führen konnte. Neben der Fertigung spielt auch das Design der CPU eine entscheidende Rolle beim Auftreten von Speed Paths. Auch die Firma Intel hatte schon ähnliche Probleme. So musste im Jahr 2001 der gerade erst vorgestellte Pentium III mit der Taktfrequenz von 1,13 GHz zurückgerufen werden, weil Intel einen "Speed Path" übersehen hatte.



</doc>
<doc id="663976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663976" title="Hot Rod">
Hot Rod

Ein Hot Rod, oder auch Hotrod, ist ein speziell modifiziertes, meist US-amerikanisches Automodell aus den 1920er bis 1940er Jahren. Der Originalmotor ist zumeist durch ein leistungsstarkes V8-Aggregat ersetzt, die Karosserie aus optischen Gründen umfangreich verändert.

Das "Hot Rodding" ist nur eine der vielen Varianten des "US-Customizings". Abzugrenzen sind die "Hot Rods" insbesondere von den Custom Cars, bei denen ebenfalls umfangreiche Motor- und Karosserieveränderungen vorgenommen werden, deren Basisfahrzeuge jedoch wesentlich jüngeren Datums sind.

Die Herkunft des englischen Begriffs ist nicht sicher. Hot Rod heißt wörtlich übersetzt "heißes Pleuel". Möglich ist, dass Hot Rod von "Pushrod", englisch für Stoßstange oder Schubstange abgeleitet ist. Eine andere Erklärung ist, dass der Begriff aus der Zusammenziehung von "Hot Roadster" für leistungsgesteigerter Roadster entstanden ist. "Rod" ist aber auch ein Slang-Wort für Pistole. Manche Quellen behaupten, die Hot Rods hätten ihren Namen daher, weil sie so gefährlich wie eine Waffe sind. Im Englischen steht "hot rodding" auch als Slangwort für Modifikationen im Gitarrenbau.

Anfangs wurden Hot Rods auf der Basis preiswerter, älterer Modelle aus der Vorkriegszeit aufgebaut. Das Gewicht wurde reduziert und ein stärkerer Motor eingebaut. In den 1940er Jahren fanden die aus dem Zweiten Weltkrieg zurückkehrenden Soldaten oder auch Jugendliche aus wohlhabenderen Familien so eine kostengünstige Möglichkeit, sich Beschleunigungsrennen zu liefern. Die ersten "Hot Rodder" sind somit die Pioniere des Drag Racings. Heutzutage ist das Hot Rodding eine Art automobiler Subkultur. Die Szene hat sich längst vom Lebensstil und Lebensgefühl der 1950er Jahre losgelöst. Wie damals haftet den "Hot Roddern" jedoch auch heute noch ein gewisses Rebellenimage an.

Die klassische Basis für Hot Rods waren zu Beginn ihrer Zeit ältere Fahrzeuge wie das Ford Modell T oder das Ford Modell A, wobei die beliebtesten Modelle aus den Jahren zwischen 1932 und 1934 stammten. Die US-Customizing-Szene kennt verschiedene Kategorien, die sich unter anderem durch klar definierte Stilregeln voneinander unterscheiden, vor allem was die verwendeten Karosserien und Modelle anbelangt. Bis zum Baujahr 1949 werden entsprechend frisierte Fahrzeuge als Hot Rods bezeichnet. Das gilt auch für Nachbauten. Die Karosserien für Hot Rods stammen immer öfter aus den Werkstätten moderner Karosseriebauer, denn originale historische "All-Steel-Bodies", wie etwa das Ford Modell B von 1932, der "Deuce", werden immer seltener.

Der Originalmotor wird zumeist durch ein leistungsstärkeres Aggregat ersetzt. Die Standardmotorisierung eines Hot Rods ist ein großvolumiger V8-Motor, modifiziert mit Kompressor, mechanischer Benzin-Einspritzanlage, möglichst hohen Aluminium-Lufttrichtern, Vergaserbatterie und vor allem sehr auffälligen und frei liegenden Fächerkrümmern. Der Motor bildet das Herzstück eines jeden Hot Rods. Aussehen und Leistung stehen klar im Vordergrund. Je mehr Chrom oder poliertes Aluminium, desto besser.

"Chopping" (auch "Top-Chop", Abtrennen) ist eine Technik, bei der die Dachsäulen eines Autos verkürzt werden. Dadurch wird das Dach niedriger und die Fensterfläche verkleinert. Optisch wird die Gürtellinie des Fahrzeugs angehoben. Darüber hinaus wird das Gewicht reduziert sowie durch die Verkleinerung der Frontfläche der Luftwiderstand verringert, woraus eine bessere Beschleunigung und eine höhere Endgeschwindigkeit resultieren. Diese Veränderungen dienten in den Anfangszeiten des "Hotrodding" dazu, Beschleunigungsrennen zu gewinnen oder auf den Salzseen im Westen der USA Geschwindigkeitsrekorde aufzustellen. Heutzutage werden solche Umbauten fast ausschließlich aus optischen Gründen vorgenommen.

"Channeling" (Kanalisieren) ist die Bezeichnung für eine Absenkung der gesamten Karosserie über den Rahmen des Fahrzeugs. Dies erfolgt durch das Einschweißen einer kanalförmigen Vertiefung in die Unterseite der Karosserie.

Beim "Sectioning" (Zerlegen, Trennen) wird aus der Karosserie des Fahrzeugs ein horizontaler Streifen entfernt.

"Cleaning" (Säubern) bezeichnet die Demontage von Zierleisten, Rückspiegeln, Türgriffen, Schriftzügen und Abdeckungen, was ursprünglich vor allem den Luftwiderstand und das Gewicht weiter reduzieren sollte, heutzutage aber hauptsächlich dem Aussehen dient. Unter den Roddern hat sich Cleaning zu einer eigenen Formensprache entwickelt.

"Lowering" oder auch "Dropping" (Tiefer legen) umfasst alle optischen und technischen Eingriffe, die zur Absenkung der Karosserie dienen (siehe auch Lowrider). Zusätzlich kann das Fahrzeug mit einem "Channeling" oder einem "Air Ride" versehen werden, einer Fahrwerkshöhenverstellung mit Hilfe von Druckluft.

Heutige Hot Rods zeigen alle Spielarten des Tunings und Customizings, von zeitgenössisch restauriert bis zum modernen High-Tech-Stil. Die Stilrichtungen heißen "Old School Rods", "High-Tech Rods", "Street Rods" oder "Resto Rods". "Hi-Boys" sind eine Spielart der "Old School Rods".
Eine weitere Spielart sind die sogenannten "Rat Rods" ("Rat", engl.: Ratte). Ziel des "Rat Rodding" ist es, dem Fahrzeug ein möglichst minimalistisches, rohes Erscheinungsbild zu geben. Im Gegensatz zu den verchromten und aufwändig lackierten Hot Rods hat die Karosserie ein vergammeltes Aussehen. Die meisten nicht unmittelbar zum Fahren benötigten Teile werden ausgebaut, die oftmals großflächig angerostete Oberfläche der Karosserie bleibt unbehandelt. Auch hier kommen die diversen Möglichkeiten der Karosserieveränderung zum Einsatz. Trotz des schlechten Zustandes des Blechkleides ist die Technik in gutem Zustand.






</doc>
<doc id="663987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663987" title="Julius Carl Raschdorff">
Julius Carl Raschdorff

Julius Carl Raschdorff (* 2. Juli 1823 in Pleß; † 13. August 1914 in Waldsieversdorf) war ein deutscher Architekt und Hochschullehrer. Er gilt als einer der namhaften Architekten der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in Deutschland und schuf mit dem Berliner Dom sein bedeutendstes Werk.

Nach seinem Abitur 1842 in Gleiwitz studierte Raschdorff von 1845 bis 1853 an der Berliner Bauakademie. Ab seiner Ernennung zum 2. Stadtbaumeister am 1. November 1854 wirkte er bis 1878 in Köln. Dort nahm er wesentlichen Einfluss auf die Stadtentwicklung und renovierte u. a. den Gürzenich (1854–1859) und das Rathaus. Ab 1864 war er 1. Stadtbaumeister, schied aber mit dem Jahr 1872 aus dem Amt, um sich als Privatarchitekt niederzulassen. 1856 referierte Raschdorff auf der Pariser Weltausstellung über neue Bautechniken. Zwischen 1876 und 1880 wurde nach seinen Plänen das Ständehaus in Düsseldorf, das den preußischen Provinziallandtag und später den nordrhein-westfälischen Landtag beherbergte, errichtet. Raschdorff wurde 1878 Professor für Baukunst an der Technischen Hochschule Charlottenburg. 1914 wurde er emeritiert. Raschdorff entwarf über 220 Bauwerke in Deutschland und im benachbarten Ausland, von denen an 40 verschiedenen Orten auch etwa 100 ausgeführt wurden. Ein Bronzeporträt Raschdorffs schuf Adolf Brütt 1895 für den Berliner Dom, an dem Brütt genauso beteiligt war wie am Kaiser-Friedrich-Mausoleum (1888/1890) für Potsdam. 1896 erhielt er auf der Internationalen Kunstausstellung in Berlin eine große Goldmedaille. In Düsseldorf wurde in den 1960er Jahren eine neue Straße im Stadtteil Garath nach ihm benannt.

Seine letzte Ruhe fand er auf dem Dorotheenstädtischen Friedhof II im Feld S, G3 in einem Ehrengrab der Stadt Berlin.

Sein Sohn Otto wurde ebenfalls Architekt und sein engster Mitarbeiter.

Insgesamt sind bislang von Raschdorff sechs Kirchen, eine Synagoge, 17 Schulgebäude, vier Hochschulgebäude, zwei Museen, zwei Bibliotheken, vier Krankenhäuser, ein Theater, zwei Rathäuser, sieben Bahnhöfe, sieben Schlösser oder Burgen, 23 Villen sowie zehn Wohn- und Geschäftshäuser bekannt.

1884 wurde sein Wettbewerbsentwurf für die Bebauung der Berliner Museumsinsel mit einem 4. Preis neben seinem Sohn Otto Raschdorff (1854–1915) ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="663989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663989" title="Bund Evangelischer Schweizer Jungscharen">
Bund Evangelischer Schweizer Jungscharen

Der Bund Evangelischer Schweizer Jungscharen (BESJ) ist ein schweizerischer, christlicher Jugendverband. Er ist vor allem in der Deutschschweiz tätig, und die Angebote richten sich an Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 16 Jahren. Zum BESJ gehören rund 300 lokale Jungschar-Gruppen, die von ehrenamtlich tätigen Leitern geleitet werden. Diese Gruppen gehören meistens einer örtlichen christlichen Gemeinde (Landeskirche oder Freikirche) an, welche den BESJ mit Mitgliederbeiträgen unterstützen. Der Verband selbst hat momentan 10 fest angestellte Mitarbeiter, die sogenannten BESJ-Sekretäre. Diese führen Fortbildungskurse für die Leiter der Ortsgruppen durch, organisieren gesamtschweizerische Lager oder Konferenzen und beraten Gemeinden, die eine neue Gruppe aufbauen wollen. Die Geschäftsstelle befindet sich in Fällanden.

Das Ziel des BESJ ist es, in christlichen Gemeinden die Ameisli-, Jungschar- und Teeniearbeit zu unterstützen, damit junge Menschen ganzheitlich nach Geist, Seele und Leib angesprochen und in ihrer Entwicklung zu selbständigen Menschen und integrierten Mitgliedern der Gesellschaft gefördert werden. 

Die BESJ-Mission:
Die BESJ-Arbeit gliedert sich in 4 Bereiche:


Ameisli ist ein Angebot für Kinder zwischen 6 und 9 Jahren. Das Nachmittagsprogramm findet in der Regel alle zwei Wochen am Samstag oder an einem anderen schulfreien Wochenhalbtag statt und dauert zwei bis drei Stunden. Programminhalte bestehen vor allem aus Spielen, Basteln, Zeichnen, Geschichten hören, die Natur entdecken, sich drinnen und draußen bewegen und Lieder singen. 


Jungschi richtet sich an Kinder zwischen 9 und 13 Jahren. In diesem Alter wollen die Kinder möglichst viel erleben und darum richtet sich auch das Programm danach. An den Nachmittagen ist man sehr viel in der Natur draußen, treibt Sport, macht Geländespiele, lernt Technik (Kartenkunde, Kompass, Knoten, Erste Hilfe), klettert usw. In vielen Gruppen finden über Pfingsten und während der Sommerferien große Lager statt.


Die Teenie-Arbeit richtet sich an Jugendliche zwischen 13 und 16 Jahren. In diesen Gruppen werden soziale und geistliche Komponenten gefördert, z. B. Freundschaften schließen, Diskussionen über „Gott und die Welt“ führen, gemeinsame Erlebnisse machen, kleinere Führungsaufgaben wahrnehmen und Projekte in die Tat umsetzen.


Seit ca. 2000 wird im BESJ auch die Sport-Arbeit gefördert. Im Jahr 2016 wurde der Bereich, in der man sich hauptsächlich auf die Sportart Unihockey festgelegt hat, auch in „Bereich Unihockey“ umbenannt. So entstanden in letzter Zeit immer mehr Unihockeygruppen zusätzlich zu einer Jungschar- oder Teeniegruppe. Es gibt auch eine BESJ-Liga und ein gesamtschweizerisches Turnier, das BESJ-Masters.


Seit 2007 existieren Youth Computer Clubs, welche dem BESJ angeschlossen sind und ebenfalls die BESJ-Mission verfolgen. Die Clubs versuchen die Gruppe von Jugendlichen anzusprechen, welche mit Ameisli, Jungschar, Teenie und Sportarbeit nicht erreicht werden können. Die einzelnen Clubs/Ortsgruppen sind in einem Netzwerk zusammengeschlossen.

Der BESJ arbeitet in Regionen. Eine Region ist ein lockerer Zusammenschluss von mehreren Jungscharen (normalerweise 5–10 Ortsgruppen/Jungscharen). Mehrere Regionen werden in Felder zusammengefasst. Pro Region existiert normalerweise ein Regi-Leiter und zusätzlich optional ein Regi-Team, welches den Regi-Leiter in seiner Aufgabe unterstützt.

Informationen, Projekte und Ziele des BESJ werden von den BESJ-Sekretären (Angestellte des BESJ) an die Regi-Leitern und von den Regi-Leitern an die Hauptverantwortlichen der Jungscharen weitergegeben.

Der BESJ finanziert sich durch Mitgliederbeiträge der angeschlossenen Gemeindeverbände, durch Kursbeiträge und durch Spenden. 

Erste Jungschargruppen entstanden bereits 1953, damals noch nicht in einem Verband organisiert. Der BESJ wurde 1974 gegründet und ist seit 1982 als Verein organisiert mit Peter Blaser als Bundessekretär, was er bis heute geblieben ist. 1986 wurde das erste nationale Unihockeyturnier durchgeführt. 14 Jahre nach der Gründung sind bereits 200 Jungschargruppen dem Verband angeschlossen. 1993 werden die Bereiche Ameisli, Jungschi & Teenie eingeführt. Seither sind immer mehr Jungscharen und Trägerverbände dazugestossen. Ebenfalls stellte der Verband auch immer mehr Leute an um die Aufgaben bewältigen zu können. Im Jahr 2000 wird eine Extra-Stelle für die Sportarbeit geschaffen. Ende 2002 schließt sich dem BESJ die 300. Ortsgemeinde an und seit 2004 gibt es das neue Schulungskonzept 'Know-How', in welchem die Leiter sich über ein Stufensystem (Einsteigen-Leiten-Mitarbeiten-Führen-Ausbilden) weiterbilden können. 2007 startet der BESJ das Projekt „Unerreicht“, um 20 Prozent mehr Kinder und Jugendliche zu erreichen, welches im Frühjahr 2010 abgeschlossen wurde.



</doc>
<doc id="663995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663995" title="Virtuelle Fluggesellschaft (Flugsimulation)">
Virtuelle Fluggesellschaft (Flugsimulation)

Eine virtuelle Fluggesellschaft (englisch "Virtual Airline", abgekürzt "VA") ist eine virtuelle Organisation, die die Flugsimulation nutzt, um den Betrieb eines Luftfahrtunternehmens als Modell zu simulieren. Virtuelle Airlines haben in der Regel eine Präsenz im Internet, ähnlich wie bei einer echten Airline. Dort kann man mit mehreren Tausend Teilnehmern zu einem beliebigen Zeitpunkt interagieren.

Die Virtuelle Fluggesellschaft simuliert den Flugbetrieb von Fluggesellschaften mithilfe von Flugsimulatoren wie Microsoft Flight Simulator, X-Plane, Flightgear und ähnlichen. Dazu kann man sich als Pilot anmelden und mit den genannten Simulatoren Flüge anhand eines Flugplans nachfliegen, die dem realen Flugverkehr oft sehr ähneln. Häufig durchläuft man virtuelle Karrieren, bei der am Anfang das Fliegen mit kleineren Flugzeugmustern steht und man mit zunehmender Flugstundenzahl und Erfahrung auf größeren Maschinen ausweichen kann. Obwohl die meisten virtuellen Fluggesellschaften ein solches Modell anstreben, sind Abweichungen nicht selten. 

Immer mehr virtuelle Fluggesellschaften sind auch auf Flugnetzwerken wie IVAO oder VATSIM vertreten. Dort treffen die zwei Gruppen „Virtuelle Piloten und Airlines“ sowie die „Virtuelle Luftverkehrskontrolle“ aufeinander und ergänzen sich zu einem virtuellen Luftverkehr. Es ist festzustellen, dass dadurch – im Gegensatz zum realen Luftverkehr – meist nur abends und vornehmlich in der nördlichen Hemisphäre geflogen wird, wobei auch zunehmend in Schwellenländern das Interesse und die Teilnahme an diesem Hobby steigt.

Virtuelle Fluggesellschaften sind in der Regel rein fiktiv und haben keinen Bezug zu real existierenden Airlines, da viele reale Fluggesellschaften keine VAs mit ihrem Namen tolerieren. Es gibt jedoch auch einige Ausnahmen, in denen Airlines die Nutzung von ihrem Namen und Logo für eine virtuelle Version der Firma erlaubt haben.

In einer virtuellen Fluggesellschaft kann der virtuelle Pilot sein Wissen vertiefen und seine am Computer geflogenen Strecken dokumentieren. Bei diversen virtuellen Fluggesellschaften steht die fliegerische Gemeinschaft im Vordergrund, ein offenes Miteinander der Piloten, das gegenseitige Helfen bei einem gemeinsamen Hobby sowie der Austausch von Erfahrungen. Eine virtuelle Fluggesellschaft kann so zum virtuellen Zuhause eines virtuellen Piloten werden.

Die Eintragung der absolvierten Flüge läuft meistens über ein Pirep-System. Dabei verwenden die VAs entweder eines der diversen verfügbaren Programme im Free- und Paywarebereich oder ein Selbstprogrammiertes. Diese verbinden beispielsweise ein Flightlog-System für den Simulator mit einer Onlinedatenbank, wodurch die erfassten Daten automatisch gesammelt und an die VA übertragen werden können. Andere VAs nutzen allerdings auch ein webbasiertes System, in welches die erforderlichen Daten von den Piloten manuell eingetragen werden müssen. Auch hier verwenden virtuelle Fluggesellschaften entweder eines der bereits fertigen Systeme oder sie haben ihr eigenes programmiert.


</doc>
<doc id="664000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664000" title="Europäisches Gleithörnchen">
Europäisches Gleithörnchen

Das Europäische Gleit- oder Flughörnchen ("Pteromys volans") ist eine Art der Gleithörnchen. Bekannt ist es auch als „Gewöhnliches“ Gleithörnchen.

Das Europäische Gleithörnchen ist etwas kleiner als das Eichhörnchen, es erreicht mit einer Kopf-Rumpf-Länge von 14 bis 20 Zentimetern und einer Schwanzlänge von 9 bis 14 Zentimetern nur etwa die Größe eines Siebenschläfers. Ausgewachsene Gleithörnchen wiegen zwischen 90 und 170 Gramm. Das Fell ist an der Oberseite gelbgrau, an der Unterseite weiß. Der Schwanz ist buschig und ähnlich gefärbt wie das Rückenfell. Die Ohren sind kurz, ihnen fehlt der charakteristische Haarbüschel, der den Eichhörnchen eigen ist. Gleithörnchen haben große, an das nachtaktive Leben angepasste Augen. Eine dicht behaarte Flughaut zieht sich von der Handwurzel bis zum Fußgelenk. Bei sitzenden Tieren ist diese jedoch kaum zu erkennen.

Der Name „Europäisches Gleithörnchen“ ist insofern unpassend, als das Verbreitungsgebiet zu seinem allergrößten Teil in Asien liegt. Die einzigen europäischen Länder, in denen Gleithörnchen leben, sind Finnland, Estland, Lettland, Weißrussland und der Norden Russlands. Von hier reicht das Verbreitungsgebiet über die sibirische Taiga bis in die Mandschurei und nach Korea. Auch auf den Inseln Sachalin und Hokkaidō ist es verbreitet, wird aber auf den anderen japanischen Inseln vom Japanischen Gleithörnchen abgelöst.

Die Tiere sind vor allem in Mischwäldern mit Birken, Erlen und verschiedenen Nadelgehölzen anzutreffen.

Die Flughaut ermöglicht es den Tieren, bis zu 80 Meter weite Strecken durch die Luft zu gleiten. Sie wird durch einen schwertförmigen Knorpel gespannt, der von der Handwurzel ausgeht. Gleithörnchen können den Flug mit Hilfe des Schwanzes und der Beine sowohl nach oben und unten als auch horizontal steuern. Beim Landen bremst die Flughaut die Geschwindigkeit ab. Sie legen sich in Baumhöhlen ein kugelförmiges Nest aus Flechten und Moosen an, in dem sie tagsüber schlafen. Teilweise findet man die Nester auch in Nistkästen. Das Gleithörnchen benutzt aber auch vom Eichhörnchen verlassene Kobel. Nachts gehen die Gleithörnchen dann auf Nahrungssuche. Auf dem Speiseplan stehen verschiedene Blätter, Blüten, Beeren, Nüsse, Knospen und Samen. Wenn im Winter (Gleithörnchen halten keinen Winterschlaf) die Nahrung knapp ist, nehmen sie auch mit Nadeln und Rinde vorlieb. In Baumhöhlen legen sie auch Nahrungsvorräte an.
Nach einer Tragzeit von vier Wochen bringt das Weibchen im Frühling zwei bis vier Junge zur Welt. Sie sind zunächst blind und nackt. Die Augen öffnen sich erst nach vier Wochen. Zu diesem Zeitpunkt ist auch das Haarkleid entwickelt. Bereits zwei Wochen später verlassen die Jungen erstmals das Nest. Beim Muttertier bleiben sie oft noch einige Monate, manchmal auch den Winter hindurch. Gleithörnchen-Weibchen leben normalerweise allein in ihrem 4 bis 9 Hektar großen Revier. Andere Weibchen werden im Revier nicht geduldet. Das Revier des Gleithörnchen-Männchens ist bis zu 60 Hektar groß und beinhaltet mehrere Reviere von weiblichen Tieren. Die Reviere der männlichen Tiere können sich überschneiden. Vor allem im Winter können sich mehrere Männchen das gleiche Nest teilen. Normalerweise treffen männliche und weibliche Tiere nur zur Paarungszeit (März bis Mai) aufeinander.
Die ärgsten Feinde der Europäischen Gleithörnchen sind Baummarder, Zobel und verschiedene Arten von Eulen.

Vor allem in Russland werden Gleithörnchen wegen ihres Fells gejagt, das unter Namen wie „Molenda“ oder „Fliegender Hund“ in den Handel kommt. Oft wird das Fell gefärbt und als Pelzbesatz an Kleidern angebracht.

Der Bestand des Europäischen Gleithörnchens ist global gesehen nicht gefährdet, da es ein sehr großes Verbreitungsgebiet hat. Regional ist es jedoch mancherorts bedroht, so steht es in Finnland und Estland auf der nationalen Roten Liste und ist in Estland das Symboltier des Estnischen Naturschutzfonds.
Nach neuesten Zählungen gibt es in Finnland rund 140.000 weibliche Gleithörnchen. Der Bestand ist in den letzten 20 Jahren dramatisch gesunken. Von den Gleithörnchen der Europäischen Union leben weit über 90 Prozent in Finnland. In Lettland gilt das Gleithörnchen als ausgestorben.

Das Europäische Gleithörnchen wird von der Europäischen Union in den Anhängen II und IV der FFH-Richtlinie als prioritäre Art geführt und gilt damit als streng zu schützende Art von gemeinschaftlichem Interesse, für deren Erhaltung von den Mitgliedsstaaten besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen.

Genauere Informationen zur Ökologie des Gleithörnchens gibt es in folgenden wissenschaftlichen Veröffentlichungen (in Englisch und Finnisch):


</doc>
<doc id="664001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664001" title="Fairtrade">
Fairtrade

Fairtrade oder Fair Trade steht für:


Gesellschaften/Organisationen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="664002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664002" title="Goethepreis">
Goethepreis

Goethepreis steht für folgende Auszeichnungen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="664003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664003" title="Beckenham">
Beckenham

Beckenham bezeichnet:
Beckenham ist der Familienname von


</doc>
<doc id="664004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664004" title="Cornelis Oasib">
Cornelis Oasib

Cornelis Oasib, eigentlich , (* um 1800; † 1867 in Hoachanas) war von 1840 bis 1867 Oberkaptein aller Nama und zugleich Kaptein der als Rote Nation () bezeichneten Nama-Gesellschaft in Hoachanas im Südwesten Afrikas, dem heutigen Namibia.

Nach dem Tode seines Vaters Nanieb II um 1800 übernahm zunächst Frau Games die Kapteinsaufgaben, da Oasib noch zu jung war. Etwa 1840 trat dann Oasib die Nachfolge in der Kapteinsschaft des größten Nama-Stammes im Südwesten Afrikas an. Die Nama befanden sich zu jener Zeit in langjähriger Fehde mit den von Norden gegen das Stammesgebiet drückenden Herero aus Okahandja, da deren immer größer werdende Rinder-Herden nach langer Dürrezeit keinen ausreichenden Weidegrund mehr fanden. In ihrer Not hatte sich bereits Games der Hilfe der von Süden her ins Land nachrückenden Afrikaner (()) – einer Orlam-Gesellschaft der Kapprovinz – versichert; diese Gesellschaft war – im Gegensatz zu den Nama und Herero – schon mit Gewehren ausgerüstet Mit deren durch Feuerwaffen unterstützten Überlegenheit gelang es den Afrikanern und Nama, die zahlenmäßig überlegenen Herero bis auf die Höhe von Windhoek zurückzudrängen und 1842 mit ihnen Frieden zu schließen (den sogenannten „Weihnachtsfrieden von Windhuk“).

Mit dem Frieden zwischen Afrikanern und Herero allerdings war in Windhuk eine Machtkonzentration entstanden, die dem Bestreben des Oasib nach der Vorherrschaft über den ganzen Südwesten Afrikas zuwiderlief. Einen direkten Angriff auf die Afrikaner jedoch konnte sich Oasib angesichts der Kräfteverhältnisse nicht leisten; so nutzte er die stammesinternen Spannungen bei den Herero zu seinen Gunsten und überfiel 1844 den Herero-Stamm des Unterhäuptlings Kahitjene, ohne dass diesem der eigentlich mit ihm verbündete Jonker Afrikaner () zu Hilfe gekommen wäre. Durch Anfangserfolge ermutigt, setzte Oasib seine Überfälle über Jahre hinweg fort, wobei er durchaus die Duldung der Afrikaner fand, denn denen waren die Herero inzwischen zu stark geworden. Aus der Duldung des Vorgehens der Nama gegen die Herero erwuchs eine aktive Beteiligung der Afrikaner, ohne dass es allerdings zu einer abgestimmten oder gar vertraglich geregelten Beziehung zwischen Nama und Afrikanern gekommen wäre. Ganz im Gegenteil: die erfolgreichen Vorstöße der Afrikaner gegen die Herero machten Oasib deutlich, dass nunmehr nicht mehr die Herero, sondern die Afrikaner seinem Traum von der Herrschaft über den ganzen Südwesten Afrikas entgegenstanden. Folglich wagte Oasib am 19. Mai 1854 einen Angriff auf den Hauptsitz der Afrikaner – auf Windhuk. Der Angriff wurde abgewehrt und löste Gegenangriffe der Afrikaner aus, da Jonker Afrikaner ein ähnliches Ziel verfolgte wie Oasib. Die wechselseitigen Überfälle und Raubzüge jedoch störten den bei Windhuk entstehenden Kupfererz-Abbau, was für die Nama und Afrikaner gleichermaßen nachteilig war, da beide Völker an den Förderabgaben der europäischen Minenbetreiber verdienten. Dieser Einsicht folgend kam es am 24. November 1855 zwischen Jonker Afrikaner und Oasib zum „Frieden am Kupferberg“ (südlich von Windhuk). Nach diesem Friedensschluss konnten sich die Afrikaner ungeteilt ihrem Vernichtungsfeldzug gegen die Herero widmen und alsdann den gesamten Norden des Landes unter ihre Kontrolle bringen. Im Süden herrschten in gleicher Weise unangefochten die Nama-Stämme unter Führung von Oasib. Zur Festigung und Absicherung der beiderseitigen Einflussbereiche wurde am 9. Januar 1858 zwischen Jonker Afrikaner und Oasib der „Frieden von Hoachanas“ geschlossen; die Herero waren an diesem Friedensschluss zwar beteiligt – aber nicht als Partner, sondern als „zustimmungspflichtige Zuhörer“.

Das Kräftegleichgewicht zwischen Afrikanern und Nama wurde durch den fast gleichzeitigen Tod von Jonker Afrikaner und Tjamuaha, dem Oberhäuptling der Herero, Ende 1861 nachhaltig gestört: Nachfolger des Jonker Afrikaner wurde der führungsschwache Christian Afrikaner () und Nachfolger von Tjamuaha der führungsstarke Maharero. Letzterer hatte in seiner Jugendzeit unter den Afrikanern sehr zu leiden gehabt und verstand es nun, die stammesinternen Spannungen bei den Afrikanern im Zusammenhang mit der Kapteinsnachfolge zu seinen Gunsten dadurch zu nutzen, dass er Christian Afrikaner und den mit diesem verbündeten Oasib zu einem Angriff auf sein neues Hauptquartier in Otjimbingwe provozierte. Dort allerdings hatte sich Maharero der Hilfe des schwedischen Unternehmers Charles John Andersson und dessen gut bewaffneter Privatarmee versichert, so dass die anstürmenden Afrikaner und Nama am 15. Juni 1863 vernichtend geschlagen wurden. Christian Afrikaner fiel, Oasib konnte entkommen.

Auch in den nachfolgenden Schlachten verloren die Afrikaner unter ihrem neuen Kaptein Jan Jonker Afrikaner () immer mehr an Einfluss, wohingegen die Herero zu alter Stärke zurückfanden. Im Süden des Landes erwuchs Oasib ein weiterer Gegner: die aus Südafrika zuwandernden Witbooi () unter ihrem Kaptein Kido Witbooi (). Diese Orlam-Gesellschaft hatte sich zwar mit Zustimmung von Oasib 1863 in Gibeon niedergelassen, dort aber einige Unruhe verursacht und bei Auseinandersetzungen mit anderen Nama-Gesellschaften Stärke gewonnen. Oasib versuchte, dieser neuen Bedrohung durch einen erfolgreichen Angriff der verbündeten Nama im Dezember 1864 auf Gibeon zu begegnen, allerdings hatte er sich damit eine „zweite Front“ eingehandelt – im Norden gegen die Herero und im Süden gegen die Witbooi. Dieser Gefahr begegnete Oasib mit dem „Separatfrieden“ mit Maharero vom Juni 1866, um sodann am 25. September 1866 mit seiner gesamten Streitmacht im Süden gegen die Witbooi vorzugehen. Der Angriff allerdings hatte nicht den gewünschten Erfolg und löste einen entschlossenen Gegenangriff der Witbooi aus. In der Entscheidungsschlacht des Orlamkrieges 1866/67 wurden die verbündeten Nama und Afrikaner bei Rehoboth vernichtend geschlagen. Oasib gelang die Flucht nach Hoachanas, wo er schwer erkrankte und 1867 verstarb. Das genaue Todesdatum und der Begräbnisplatz sind nicht bekannt.


</doc>
<doc id="664009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664009" title="Ludwig Raiser">
Ludwig Raiser

Ludwig Raiser (* 27. Oktober 1904 in Stuttgart; † 13. Juni 1980 in Tübingen) war Professor für Bürgerliches, Handels- und Wirtschaftsrecht.

Als Sohn von Carl Raiser, des Generaldirektors der Württembergischen Privat-Feuer-Versicherungs-Gesellschaft, wurde Raiser in eine Familie des schwäbischen Großbürgertums geboren. Nach seinem Abitur am Eberhard-Ludwigs-Gymnasium in Stuttgart absolvierte er ein kaufmännisches Praktikum. Hieran schloss sich ab dem Wintersemester 1923/24 das Studium der Rechtswissenschaften an den Universitäten München, Genf und Berlin an, das Raiser 1927 abschloss. Unter Vermittlung von Martin Wolff wurde er 1927 Assistent am Kaiser-Wilhelm-Institut für ausländisches und internationales Privatrecht an der Universität Berlin, das unter Leitung des berühmten Rechtsvergleichers Ernst Rabel stand. 1931 wurde Raiser mit seiner Dissertation "Die Wirkungen der Wechselerklärungen im internationalen Privatrecht" zum Doktor der Rechte promoviert. Mit seinem bedeutendsten Werk mit dem Titel "Das Recht der Allgemeinen Geschäftsbedingungen" erfolgte nur zwei Jahre später die Habilitation Raisers.

Sein Sohn Konrad wurde Theologe und war Generalsekretär des Ökumenischen Rates der Kirchen.

Trotz Habilitation im Dezember 1933 erhielt Raiser keine Dozentur, weil er zusammen mit anderen Dozenten und Habilitanden gegen die im Zuge der Machtergreifung vorgenommenen Entlassungen jüdischer und anderer politisch verdächtiger Professoren protestiert hatte. Aus diesem Grund schrieb Raiser bis 1935 an seinem Buch, das denselben Titel wie seine Habilitationsschrift trug und bis zur Verabschiedung des Gesetzes zur Regelung des Rechts der Allgemeinen Geschäftsbedingungen im Jahre 1976 die Grundlage für die Prüfung der Wirksamkeit so genannter Allgemeiner Geschäftsbedingungen bildete und insoweit Grundlage für den Schutz des Verbrauchers war. Durch die Kontakte seines Vaters gelang ihm sodann der Einstieg in die Versicherungswirtschaft. Dort war er in der Magdeburger Versicherungsgruppe als Vorstandsmitglied für das Auslandsgeschäft zuständig. 1942 wurde er trotz seiner Regimegegnerschaft an die im faktisch annektierten Elsass neu gegründete Reichsuniversität Straßburg berufen. Vorlesungen hielt er wegen seiner Einberufung als Soldat allerdings nicht ab. Während des Zweiten Weltkriegs geriet Raiser in englische Kriegsgefangenschaft, aus der er auf Betreiben Rudolf Smends freigelassen und an die Universität Göttingen berufen wurde.

Als Professor in Göttingen war Raiser für die Entnazifizierung des Lehrkörpers zuständig. Nach einer Gastdozentur in Berlin wurde er, um Abwerbungsversuche der Friedrich-Wilhelms-Universität abzuwehren, 1948 zum Rektor der Universität gewählt. Dieses Amt hatte er bis 1950 inne. In dieser Zeit war er wesentlich an der Gründung der Westdeutschen Rektorenkonferenz und der Deutschen Forschungsgemeinschaft beteiligt. Letztere leitete er von 1951 bis 1955. 

Sodann nahm Raiser den Ruf an die Eberhard-Karls-Universität Tübingen an, wo er bis zu seiner Emeritierung 1973 unterrichtete. 

Den Schwerpunkt seiner Arbeit bildete dabei das Gesellschafts- und das Wirtschaftsrecht. Auch gab er das von Martin Wolff begründete Lehrbuch für Sachenrecht heraus (10. Auflage 1957). Neben seiner Tätigkeit in Wissenschaft und Lehre nahm er auch viele außeruniversitäre Aufgaben, so etwa als Mitglied im Wissenschaftlichen Beirat beim Bundesminister für Wirtschaft. 1961 bis 1965 war Raiser Vorsitzender des Wissenschaftsrats. Nach Beendigung dieser Tätigkeit leitete er die Gründung der Alfried Krupp von Bohlen und Halbach-Stiftung. Hieran schloss sich ein sechsmonatiger Forschungsaufenthalt an der University of California, Berkeley an. Das Angebot Gustav Heinemanns, als Nachfolger von Bruno Heusinger Präsident des Bundesgerichtshofs zu werden, lehnte Raiser ab und nahm ab 1968 die Stelle des Rektors der Tübinger Universität ein, die er bis zum 30. September 1969 bekleidete.
Daneben engagierte er sich in der evangelischen Kirche. Er war von 1949 bis 1973 Mitglied der Synode der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD) und von 1970 bis 1973 deren Präses.

Von 1961 bis 1970 war er Vorsitzender der Kammer für öffentliche Verantwortung der EKD. Raiser gehörte zu den Verfassern des am 24. Februar 1962 veröffentlichten Tübinger Memorandums, das sich gegen nukleare Aufrüstung der Bundesrepublik und für die Anerkennung der Oder-Neiße-Grenze aussprach. Unter seinem Vorsitz erschien 1965 die umstrittene EKD-Denkschrift "Die Lage der Vertriebenen und das Verhältnis des deutschen Volkes zu seinen östlichen Nachbarn", welches beabsichtigte, die Opfer der Vertriebenen in Beziehung zu setzen zur Schuld des deutschen Volkes am Eroberungs- und Vernichtungskrieg.

1971 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der British Academy gewählt.






</doc>
<doc id="664019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664019" title="Raschdorff">
Raschdorff

Raschdorff steht für

Siehe auch:


</doc>
<doc id="664034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664034" title="Orpington">
Orpington

Orpington steht für:



</doc>
<doc id="664036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664036" title="Charleston County">
Charleston County

Charleston County ist ein County im US-Bundesstaat South Carolina der Vereinigten Staaten. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Charleston.

Das County liegt im Südwesten von South Carolina, grenzt an den Atlantischen Ozean und hat eine Fläche von 3517 Quadratkilometern, wovon 1139 Quadratkilometer Wasserfläche sind. Es grenzt im Uhrzeigersinn an folgende Countys: Berkeley County, Georgetown County, Colleton County und Dorchester County.

Charleston County wurde 1769 als Gerichtsbezirk aus Teilen des Berkeley County und des Colleton County gebildet. Am 16. April 1868 erhielt es den Status eines eigenständigen Countys. Benannt wurde es nach König Charles II. von England, der nach dem Tod von Oliver Cromwell in England wieder die Monarchie herstellte.

Charleston


43 Orte im County haben den Status einer National Historic Landmark. 192 Bauwerke und Stätten des Countys sind insgesamt im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 27. Juli 2018).

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Charleston County 309.969 Menschen in 143.326 Haushalten und 97.448 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 130 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 61,92 Prozent Weißen, 34,49 Prozent Afroamerikanern, 0,26 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 1,12 Prozent Asiaten, 0,06 Prozent Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 0,99 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 1,16 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. 2,40 Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 123.326 Haushalten hatten 28,7 Prozent Kinder unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 43,2 Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 15,9 Prozent waren allein erziehende Mütter, 37,2 Prozent waren keine Familien, 28,3 Prozent waren Singlehaushalte und in 8,1 Prozent lebten Menschen mit 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,42 und die durchschnittliche Familiengröße betrug 3,01 Personen.

23,7 Prozent der Bevölkerung war unter 18 Jahre alt. 12,0 Prozent zwischen 18 und 24, 30,3 Prozent zwischen 25 und 44, 22,0 Prozent zwischen 45 und 64 und 11,9 Prozent waren 65 Jahre alt oder älter. Das Durchschnittsalter betrug 34 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 93,5 männliche Personen und auf 100 Frauen im Alter von 18 Jahren und darüber kamen 90,5 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 37.810 USD, das Durchschnittseinkommen einer Familie betrug 47.139 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 32.681 USD, Frauen 25.530 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 21.393 USD. 12,4 Prozent der Familien und 16,4 Prozent der Bevölkerung lebten unterhalb der Armutsgrenze.

Im Charleston County liegen 21 Gemeinden, davon 16 "" und fünf "Towns". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau einen Census-designated place, der dem County unterstellt ist und keine Selbstverwaltung besitzt. Dieser ist wie die gemeindefreies Gebiet.

Towns
Census-designated places (CDP)

andere 
<br>



</doc>
<doc id="664037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664037" title="National Council of Nigeria and the Cameroons">
National Council of Nigeria and the Cameroons

Der National Council of Nigeria and the Cameroons (NCNC, Nationaler Rat für Nigeria und Kamerun) war eine nigerianische politische Partei 1944-1966.

Die Partei wurde 1944 von Nnamdi Azikiwe und Herbert Macaulay gegründet. Der Umstand, dass sie sich gleichzeitig auf Nigeria und Kamerun berief, leitet sich daraus ab, dass die ehemalige deutsche Kolonie Kamerun nach dem Ersten Weltkrieg an Großbritannien und Frankreich abgetreten worden war. Nordkamerun wurde dabei der britischen Kolonie Nigeria einverleibt, blieb dort aber ein selbständiger Verwaltungsbezirk. Der NCNC war ein Sammelbecken für nationalistische Parteien, kulturelle Vereinigungen und Arbeiterorganisationen. Nachdem die so genannte Macphershon Constitution von 1950 es den Nigerianern ermöglichte sich unter britischer Kolonialhoheit auf regionaler Ebene parlamentarisch repräsentieren zu lassen, wurde der NCNC Regierungspartei in Ostnigeria. Mit der Unabhängigkeit Nigerias stieg Azikiwe vom Premierminister Ostnigerias zum Generalgouverneur des gesamten Landes auf. Als sich Nigeria 1963 in eine Republik verwandelte, wurde Azikiwe Staatspräsident.

Die Regierungskoalition von NCNC und NPC (Northern People’s Congress) war von Anfang an starken Spannungen ausgesetzt, was vor allem in den regionalen Parlamenten zu folgenschweren Konfrontationen führte. Der NPC war muslimisch und regionalistisch orientiert und wurde von der alten Aristokratie des Nordens unterstützt, während der NCNC eher christlich, nationalistisch und populistisch ausgerichtet war. Doch obwohl der NCNC den Anspruch erhob, ganz Nigeria zusammenzuführen und sich dabei besonders für ethnische Minderheiten einzusetzen, warfen ihm seine Gegner vor, allein die Interessen der Igbo-Bevölkerung im Südosten zu vertreten. Im schnell verrohenden politischen Klima der ersten Republik gingen Gegner des NCNC in der Westregion in brutalen Einschüchterungskampagnen gegen einzelne Anhänger der Partei vor. Das Ende kam für den NCNC mit der Machtübernahme des Militärs im Jahre 1966.


</doc>
<doc id="664050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664050" title="Continuous wave">
Continuous wave

Am Beginn von Funk- und Radiotechnik im Ausgang des 19. Jahrhunderts erfolgten Aussendungen in Form von gedämpften, unterbrochenen abgesetzten Wellen. Die ersten funktionsfähigen Sender zur drahtlosen Übertragung von Morsebuchstaben waren elektrische Funkensender wie Knall-, Stoß- und Löschfunkensender.
Sie sendeten, indem ein Kondensator immer abwechselnd aufgeladen und dann über die Sendespule in Form eines Funkendurchschlags entladen wurde. Dieser ständig wiederholte Vorgang erzeugte gedämpfte, unterbrochene Wellen mit durch das Aufladen bedingten regelmäßigen Pausen. Deshalb sowie wegen ihrer sehr großen Bandbreite, der häufiger möglichen Interferenzen wegen noch zu mangelhafter Frequenzselektion und des lauten Knalls bei jedem Absetzen des Sendefunkens waren diese Apparaturen aus späterer Sicht „dreckige“ Sender.

Zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts erfanden Valdemar Poulsen sowie Reginald Fessenden jeweils mit Lichtbogen- und Maschinensender modernere Sendertypen, die ungedämpfte Wellen abstrahlten. Damit konnte eine neue Ära nicht nur in der Telegrafie, sondern auch erstmals in der Ausstrahlung von Sprache und Musik beginnen; mit den mit Unterbrechung arbeitenden Funkensendern war ein nutzbares Übertragen von Tönen nicht möglich gewesen.

Üblicherweise verwendet CW ein schmalbandiges Signal, so dass sich die gesamte Energie auf ein enges Spektrum konzentriert. Damit haben CW-Übertragungen selbst bei geringer Sendeleistung eine hohe Reichweite, da das Signal auch bei schlechtem Signal-Rausch-Verhältnis durch die Verwendung schmalbandiger Filter noch dekodiert werden kann – die Filterbandbreiten können bis 250 Hz oder weniger betragen.

Mit einer Morsetaste kann entweder mit einem kurzen Druck das Punktzeichen oder mit längerem Druck das Strichzeichen des Morsealphabets erzeugt werden. Von diesem Morse-Strich wurde der Begriff "Dauerstrich" abgeleitet, denn bei dauerndem Druck verlässt eine konstante Sendeleistung die Antenne. So entstand für eine bestimmte Art von Radargeräten die Bezeichnung Dauerstrichradar: Ein abgestrahltes unmoduliertes Signal im Mikrowellenbereich wird reflektiert und in Anteilen wieder aufgefangen. Auch nicht pulsierende Laser heißen Dauerstrich- oder CW-Laser. Bei Teilchenbeschleunigern wird von CW- oder Dauerstrichbetrieb gesprochen, wenn der beschleunigte Teilchenstrahl nicht unterbrochen (gepulst) ist.


</doc>
<doc id="664053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664053" title="Arthur Ernest Wilder-Smith">
Arthur Ernest Wilder-Smith

Arthur Ernest Wilder-Smith (* 22. Dezember 1915 in Reading, England; † 14. September 1995 in Bern), besser bekannt als A. E. Wilder-Smith, war ein britischer Chemiker, Pharmakologe, Drogenexperte und Vertreter des christlichen Kreationismus.

Wilder-Smith hatte diverse Lehrstühle an europäischen und amerikanischen Universitäten inne und war zwischenzeitlich im Range eines Generals als Drogenberater für die NATO tätig. Er ist Autor und Co-Autor von mehr als 70 wissenschaftlichen Publikationen und mehr als 20 Büchern, die in viele Sprachen übersetzt wurden – zum Teil über kreationistische Thesen und christliche Themen. Darüber hinaus trat er durch mehrere öffentliche Dispute und Debatten mit Evolutionsbiologen hervor, in denen er seinen christlich-kreationischen Standpunkt gegen die Evolutionstheorie vertrat.

Wilder-Smith wuchs auf dem Land auf. Sein Vater stammte aus einer Familie von Gutsbesitzern und war Landwirt, seine Mutter war diplomierte Lehrerin aus einer Ingenieurfamilie. Sie hatten drei Töchter und zwei Söhne. Der Vater war mit der anglikanischen Kirche wegen des Zwangs zur Abgabe des Zehnten sehr verfeindet und lehnte das Christentum ab. Der 15-jährige Arthur wurde zusammen mit seinem jüngeren Bruder Walter nach miserablen Noten auf der "Grammar School" (Gymnasium) auf ein Internat geschickt. Er schloss mit Auszeichnung ab und wurde für ein Studium in Oxford zugelassen.

1933 begann er sein Studium der Botanik, Zoologie und Chemie an der Universität Oxford und schloss das erste öffentliche Examen mit "„Gut“" ab. In dieser Zeit lernte er einen englischen General kennen, der ihm den christlichen Glauben nahebrachte. Bald darauf legte er seinen Atheismus ab und wurde Christ, was sein weiteres Leben sehr prägte. 1936 musste er auf die Universität Reading wechseln, da es ihm an finanziellen Mitteln fehlte. 1938 wurde er Doktorand in der physikalisch-organischen Chemie. Während des Zweiten Weltkriegs forschte er im Rahmen seiner Dissertation in dem Chemieunternehmen Imperial Chemical Industries an neuen Nitroverbindungen, die für medizinische Zwecke angewandt werden sollten, worauf über 40 Patente weltweit und eine Reihe von wissenschaftlichen Veröffentlichungen entstanden. Da Wilder-Smith den Kriegsdienst aus Gewissensgründen verweigerte, wurde gegen ihn ein Verfahren eingeleitet. Während der von mehr als tausend Menschen besuchten Gerichtsverhandlung der höchsten Instanz in York wurde er aufgrund einer unerwarteten Zeugenaussage freigesprochen. Aus gesundheitlichen Gründen musste Wilder-Smith seine Arbeit mit Nitroverbindungen abbrechen und arbeitete in der Krebsforschung an der Universität London bis 1946, wo er "Fellow of the Royal Institute of Chemistry" wurde.

Wilder-Smith engagierte sich in christlich-sozialer Arbeit mit deutschen Kriegsgefangenen in England, worauf er von der britischen Abteilung für religiöse Angelegenheiten eine Anfrage bekam, an Versöhnungsprojekten zwischen Deutschen und den Siegermächten zu arbeiten. Ab 1946 hatte er zahlreiche Aufenthalte in der Schweiz und in Deutschland, hielt Vorträge an deutschen Universitäten und forschte parallel dazu in der Chemieindustrie.

Wilder-Smith heiratete 1950 Beate (geb. Gottwaldt), die Tochter eines deutschen Pfarrers, die er in Deutschland kennengelernt hatte. Aus der Ehe gingen drei Söhne und eine Tochter hervor, die alle Mediziner wurden.

Ab 1956 wohnte er in Genf und arbeitete an der "École de Médecine", wo er 1964 zum zweiten Mal promovierte. Einen weiteren Doktorgrad in den Naturwissenschaften erlangte er im selben Jahr an der Eidgenössischen Technischen Hochschule in Zürich mit einer Arbeit auf dem Gebiet der Chemotherapie. In den folgenden Jahren war er Gastprofessor an der Universität Bergen (Norwegen), an der University of Illinois in Chicago (USA) und zwei weitere Jahre Professor der Pharmakologie in Ankara (Türkei).

Stark wachsender Drogenmissbrauch unter den Truppen der NATO-Streitkräfte veranlasste die höheren Offiziere, Wilder-Smith als Drogenexperten einzustellen. Er arbeitete von 1970 bis 1977 im Range eines Drei-Sterne-Generals der NATO in Europa, entwickelte Anti-Drogen-Programme für das Militär und hielt Vorträge, in denen er die Wirkung von Drogen demonstrierte.

Wilder-Smith wurde in den folgenden Jahren wegen seiner Seminare, Interviews, Publikationen und Filme bekannt, die in verschiedenen Ländern ausgestrahlt wurden. Bis 1990 unternahm er weltweit über 20 Vortragsreisen.

Wilder-Smith publizierte insgesamt 45 eigene wissenschaftliche Veröffentlichungen und schrieb 23 Bücher in Deutsch und Englisch. Seine ORIGIN-Filme wurden, wie auch viele Bücher, in mehrere Sprachen übersetzt.

Einige Abschnitte aus seinen apologetischen Büchern werden im Buch "Christliche Bücher kritisch lesen" kritisch beleuchtet.

1991 musste sich Wilder-Smith in Bern einer ersten Gehirnoperation unterziehen. Sie war erfolgreich und er konnte seine Vortragsarbeit wieder aufnehmen. 1994 wurde eine zweite Gehirnoperation notwendig. Sein Gesundheitszustand verschlechterte sich. Er starb im folgenden Jahr in Bern.

Wilder-Smith ist unter anderem für seine Publikationen gegen die Evolutionstheorie bekannt geworden. In seinen Büchern behandelte er sowohl theoretische als auch experimentelle Probleme des Neodarwinismus und formulierte Einwände. Auch die spontane Abiogenese nach dem Miller-Experiment zur Entstehung des Lebens hielt er aus mehreren Gründen für unmöglich:


Von Ende 1982 bis Ende 1983 führte Wilder-Smith mit dem deutschen Genetiker Carsten Bresch in der Zeitschrift AGEMUS-Rundbrief einen Disput mit dem Thema „Schöpfung und/oder Evolution“. 1986 debattierte Wilder-Smith zusammen mit dem Kreationisten und Physiker Edgar Andrews gegen die Biologen Richard Dawkins und John Maynard Smith im Rahmen der "Huxley Memorial Debate" über die Problematik der Biogenese und griff die alte Thematik der Debatte von Samuel Wilberforce und Thomas Henry Huxley aus dem Jahr 1860 (siehe Huxley-Wilberforce-Debatte) wieder auf.
Dissertationsschrift

Englischsprachige Schriften

Deutsche Veröffentlichungen



</doc>
<doc id="664054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664054" title="Bloomsbury">
Bloomsbury

Bloomsbury bezeichnet


im NRHP gelistete Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="664059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664059" title="Edelbert Hörhammer">
Edelbert Hörhammer

Edelbert Hörhammer OSB (* 14. Mai 1935 in Zolling als "Johannes Hörhammer"; † 7. April 2012 in Ettal) war der 37. Abt der Benediktinerabtei Ettal.

Nach dem Philosophie- und Theologiestudium in Rom war er mehrere Jahre als Lehrer am Benediktinergymnasium Ettal und als Präfekt (Erzieher) im Internat tätig. Er trat zunächst in die Erzabtei Sankt Ottilien ein und erhielt dort den Ordensnamen Edelbert. Er wurde 1962 zum Priester geweiht. Mit nur 37 Jahren wählte ihn der Konvent der oberbayerischen Abtei Ettal am 19. März 1973 zum Abt. Dieses Amt hatte er bis zum 27. Mai 2005 inne. Sein Wahlspruch lautete: "Dient dem Herrn mit Freude". Unter seiner Amtsführung blieb nicht nur die Zahl der Klostermitglieder weitgehend konstant, der Konvent verjüngte sich zudem. Eine der wichtigsten Entscheidungen in seiner Amtszeit war die Gründung des Klosters Wechselburg im Jahre 1993.

Sein Name wird in einem Untersuchungsbericht genannt, der im Auftrag des Erzbistums München-Freising durch den Münchner Rechtsanwalt Thomas Pfister im April 2010 erstellt worden war. In dem Bericht geht es um Misshandlungen und seelische Quälereien während seiner Amtszeit zwischen 1973 und 2005, an denen auch Hörhammer beteiligt gewesen sein soll. Die meisten dieser Misshandlungen sind verjährt und daher strafrechtlich nicht mehr relevant.




</doc>
<doc id="664065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664065" title="Konstablerwache">
Konstablerwache

Die Konstablerwache in Frankfurt am Main, umgangssprachlich auch „Konsti“ genannt, ist ein Platz im Zentrum der Stadt und östliches Ende der Fußgängerzone Frankfurts (Opernplatz-Hauptwache-Konstablerwache). Sie liegt östlich der Hauptwache; beide Plätze sind durch die zentrale Einkaufsstraße der Stadt – die Zeil – verbunden. Außerdem befindet sich hier ein Hauptverkehrsknotenpunkt des RMV, sowohl ober- als auch unterirdisch und der Hauptkreuzungspunkt der Nachtbuslinien.

Auf dem heutigen Platz der Konstablerwache befand sich an der Ecke zur Fahrgasse seit 1544 ein Zeughaus der Frankfurter Stadtwehr, das lange das östliche Ende der Zeil darstellte. 1822 wurde das inzwischen zur Wachstation ausgebaute Militärgebäude aufgegeben und zu einem Polizeirevier umgebaut. Der Name "Konstablerwache" kommt daher, dass es die Wache des Frankfurter Konstablers war. Im Jahr 1833 wurde sie von aufständischen Studenten im Frankfurter Wachensturm überfallen und geplündert.

In der Gründerzeit war die Wache zu klein für die wachsende Stadt geworden. So ersetzte das neue Polizeipräsidium am "Hohenzollernplatz" (heute "Platz der Republik") Konstabler- und Hauptwache. Im Gegensatz zur Hauptwache wurde die Konstablerwache 1886 abgerissen und durch Geschäftshäuser ersetzt. Heute steht hier das Bienenkorbhaus.

Bis 1881 war der heutige Platz eine enge Straßenkreuzung. Die breite, hier endende Zeil setzte sich nach Südosten in Richtung Allerheiligentor als Allerheiligenstraße fort. Quer dazu verlief mit Fahrgasse und Große Friedberger Straße die Nord-Süd-Verbindung der Altstadt, die von der Alten Brücke zum Friedberger Tor führte. Im gleichen Jahr wurde ein Straßendurchbruch fertiggestellt, die "Neue Zeil", eine breite Geschäftsstraße, die von der Konstablerwache in östliche Richtung zur Friedberger Anlage führte. Zwischen Neuer Zeil und Allerheiligenstraße entstand ein Platz, der wesentlich kleiner war als die heutige Platzfläche. Auf dem Platz sammelten sich Tagelöhner aus Osthessen, die in Frankfurt Arbeit suchten. Sie wurden im Volksmund abfällig "Fulder" (nach der osthessischen Stadt Fulda) genannt, der Platz selbst "„Fuldermarkt“" oder "„Dalles“."

Mit dem Aufkommen neuzeitlicher Verkehrsmittel an der Wende zum 20. Jahrhundert wurde die Konstablerwache zu einem Verkehrsknotenpunkt der Stadt, sowohl für den Automobilverkehr als auch für die Straßenbahn.

Im Zweiten Weltkrieg wurde ein großer Teil der Gebäude an der Zeil bei den Luftangriffen auf Frankfurt am Main zerstört. Man verzichtete auf den Wiederaufbau und ließ einen großen Platz frei. Als dann die neu gebaute "Kurt-Schumacher-Straße" die "Fahrgasse" als wichtigste Nord-Süd-Verbindung in der östlichen Innenstadt ablöste, erhielt die Konstablerwache mit dieser Straße ihre heutige östliche Begrenzung.

Nach der Umgestaltung zur Fußgängerzone wurde das Platzniveau um knapp 80 Zentimeter angehoben, um trotz der darunter gelegenen Schnellbahnstation eine zweireihige Bepflanzung mit Platanen anlegen zu können. Dieses Podest ist ringsherum durch vier Stufen erreichbar, Rollstuhlfahrern wird der Zugang durch zwei Rampen ermöglicht.

Der heutige Zustand der Konstablerwache wird allgemein als unbefriedigend empfunden. Sowohl die Architektur der umgebenden Kaufhäuser als auch die Platzgestaltung selbst tragen dazu bei, dass der Platz zu den hässlichen der Stadt gezählt wird. Insbesondere das gestalterisch schwer nachvollziehbare und funktional schädliche Podest wird als Missstand empfunden. Die Stufen halten Passanten vom Betreten des Platzes ab, das Platzinnere wird kaum genutzt. Die Konstablerwache ist deshalb ein häufig genannter Kandidat für eine Umgestaltung im öffentlichen Raum. Aktuelle Planungen sehen vor, das Podest und somit auch den Großteil der dort gepflanzten Bäume im Rahmen der Umgestaltung der Zeil zu entfernen.

In der Umgebung der Konstablerwache befinden sich Einrichtungen des Frankfurter Nachtlebens, beispielsweise die beiden Clubs "Sinkkasten" in der "Brönnerstraße" und das "Nachtleben" unmittelbar am Platz (Ecke "Kurt-Schumacher-Straße"). Außerdem sind dort zwei bekannte Clubs für Anhänger der „schwarzen Szene“, das "Final Destination" im Holzgraben und "The Cave" in der Brönnerstraße. Nördlich der Konstablerwache, rund um die "Alte Gasse", liegt das schwule Ausgehviertel der Stadt. Die Bushaltestelle Konstablerwache ist außerdem die zentrale Nachtbushaltestelle der Stadt.

Der ehemalige Straßenbahnknoten in der östlichen Innenstadt verlor seine Bedeutung erst durch die großen Streckenstilllegungen in der Innenstadt in den 1970er Jahren. Anfangs wurde die Zeil auch nach der Umwandlung in eine Fußgängerzone von Straßenbahnen befahren. Die Strecke wurde anlässlich des Baus des S-Bahn-Tunnels zwischen Hauptwache und Konstablerwache stillgelegt; eine Neubaustrecke durch die parallele "Stephanstraße" übernahm einen Teil des Verkehrs. Auch in den hier von der Zeil abzweigenden Straßen "Fahrgasse", "Schäfergasse" und "Große Friedberger Straße" verkehrten zeitweise Straßenbahnen.

Letztere wurde zwar bereits in den 1960er Jahren stillgelegt, aber 1986 als Endstation der durchs Nordend verkehrenden Linie 12 wieder in Betrieb genommen. 1999 wurde nach fast zehnjähriger Planungsphase die Straßenbahntrasse auf der "Kurt-Schumacher-Straße" eingeweiht. Nun war es möglich von der Konstablerwache mit der Linie 12, die bisher ihre Endstation in einer Seitenstraße hatte, ohne Umstieg nach Fechenheim und Schwanheim zu fahren. Die Strecke in der Großen Friedberger Straße wurde stillgelegt.

Seit dem 11. Dezember 2011 verkehrt zusätzlich zur Linie 12 die neu installierte Linie 18 über die Konstablerwache. Sie verbindet Sachsenhausen (Louisa Bahnhof) mit der zu Preungesheim gehörenden Neubausiedlung Frankfurter Bogen.

An der Konstablerwache befindet sich ein großer unterirdischer Kreuzungsbahnhof des Frankfurter Schnellbahnnetzes. Zwei Strecken der Frankfurter U-Bahn (B-Strecke, Linien U4 und U5, eröffnet 1974, und C-Strecke, Linien U6/U7, seit 1986) sowie die Innenstadtstrecke der S-Bahn (Linien S1–S6, S8, S9, seit 1983) haben Bahnhöfe hier. Die Station der B-Strecke ist dreigleisig, die C-Strecke und die S-Bahn teilen sich einen viergleisigen Bahnhof, an dem am selben Bahnsteig zwischen U- und S-Bahn umgestiegen werden kann.

"Weitere Informationen zum Schnellbahnknoten Konstablerwache sind im Artikel Bahnhof Frankfurt (Main) Konstablerwache zu finden."



</doc>
<doc id="664066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664066" title="Hampstead (London)">
Hampstead (London)

Hampstead ist ein Londoner Stadtteil im Bezirk Camden und eines der bevorzugten Wohnviertel der englischen Hauptstadt.

Kein anderer Ort im Vereinigten Königreich verfügt über mehr Millionäre. Diese neue Klientel verdrängt zunehmend „Hampsteads traditionelle Intellektuelle“, die „Pfeife rauchten, Bücher schrieben (die sich oft nicht verkauften) und sich für nukleare Abrüstung einsetzten.“

Sein ursprünglicher Name war "Hamestede", der altenglischen Bezeichnung für das heutige englische Wort "homestead", das so viel wie „Kleinsiedlung“ bedeutet.

Abgesehen von Funden, die belegen, dass bereits rund siebentausend Jahre vor Christus Jäger im Bereich des heutigen Hampstead lebten, wurde der Grundstein zum späteren Dorf erst rund achttausend Jahre später durch die Anlage einer kleinen Siedlung gelegt.

Die Entwicklung von Hampstead setzte allerdings erst im 17. und 18. Jahrhundert ein. Einen entscheidenden Anteil hieran hatte die Entdeckung des hiesigen Eisenwassers und seiner gesundheitsfördernden Wirkung, so dass der Ort sich zu einem beliebten Heilbad entwickelte. Obwohl Hampstead seit dem späten 18. Jahrhundert kein Kurort mehr ist, hat es sich den Status als beliebter Londoner Vorort für die wohlhabende Klientel erhalten, die gerne die Annehmlichkeiten der Großstadt in unmittelbarer Nähe haben wollte und es zugleich vorzog, abseits von deren Lärm und Schmutz zu leben.

Ein weiterer Wachstumsschub setzte in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ein, nachdem Hampstead einen Bahnhof erhalten hatte und somit über die Schiene mit London verbunden war. Seit 1907 ist Hampstead auch an das Londoner U-Bahn-Netz angeschlossen. Bereits 1888 erfolgte die Eingemeindung zu London.

Unmittelbar vor dem Heath House, am Zusammentreffen des North End Way und der Heath Street, befindet sich die höchste Stelle Londons: sie liegt 134 Meter über N.N. und sechs Meter oberhalb des Kreuzes von St. Paul.

Eine Vielzahl von bekannten Persönlichkeiten, vorwiegend aus der Künstlerszene, hat sich im Lauf der vergangenen Jahrhunderte in Hampstead niedergelassen und kein anderer Londoner Stadtteil verfügt über so viele Blue Plaques.

Kaum eine Künstlerfamilie aber war so mit Hampstead verbunden wie die Familie Du Maurier. 1870 hatte der seinerzeitige Punch-Mitarbeiter und spätere Schriftsteller George du Maurier seinen Wohnsitz im Haus Nummer 27 an der Church Row bezogen, in dem 1873 sein Sohn Gerald geboren wurde. Anschließend zog George du Maurier mit seiner Familie ins "New Grove House" am Hampstead Grove. Dort stellte er in seinem ersten Roman Peter Ibbetson gedankliche Verbindungen zwischen Hampstead und Passy, dem Ort seiner Kindheit, her: „Hampstead war mein Passy – der Leg-of-Mutton Pond mein Mare d’Auteuil; Richmond war mein Saint-Cloud, mit den Kew Gardens anstelle des Bois de Boulogne; und Hampton Court ergab ein schönes Versailles.“

Sein Sohn Gerald bezog 1916 die Cannon Hall am Cannon Place in Hampstead, die er bis zu seinem Tod am 11. April 1934 bewohnte. Dort wuchs seine Tochter Daphne auf, die in den 1930er Jahren mit ihrem Mann an der Hampsteader Well Road wohnte. Ihr Vater Gerald und ihr Großvater George sind auf dem Friedhof der Hampstead Parish Church an der Church Row begraben.

Neben John Keats (er wohnte zunächst unter Nummer 46 des Well Walk und danach im heutigen Keats House am Keats Grove), einem der bedeutendsten Dichter der englischen Romantik, lebten eine Reihe von weiteren Schriftstellern und Dichtern in Hampstead. Zu den bekanntesten zählen John le Carré (Gayton Crescent No. 1), D. H. Lawrence (Willoughby Road No. 30 und Byron Villas No. 1, The Vale of Health), Katherine Mansfield (East Heath Road No. 17), Edgar Wallace (Vale Lodge, The Vale of Health) und H. G. Wells (Church Row No. 17) sowie die Literaturnobelpreisträger der Jahre 1913 und 1932, Rabindranath Thakur (Villas on the Heath No. 3, The Vale of Health) und John Galsworthy (Grove Lodge, Admiral’s Walk). Zu nennen wären ferner noch Thomas Masaryk (Platt’s Lane), der 1918 zum ersten Präsidenten der Tschechoslowakei gewählt wurde und dieses Amt bis 1935 ausübte, sowie die Kinderbuchautorin Eleanor Farjeon, die das Haus Nummer 20 am Perrins’s Walk von 1920 bis zu ihrem Tod 1965 für die Dauer von 45 Jahren bewohnte.

Zu den bekanntesten Malern, die einen Wohnsitz in Hampstead hatten, gehören neben John Constable (Well Walk No. 40, Downshire Hill No. 25 und Lower Terrace No. 2) unter anderem Roger Fry (Willow Road No. 22), Kate Greenaway (Frognal No. 39), John Heartfield (Downshire Hill No. 47), James McNeill (Heath End House, Spaniards Road), George Romney (Romney’s House, Holly Bush Hill) sowie Dante Gabriel Rossetti und Lizzie Siddal, die gemeinsam im Spring Cottage an der Downshire Hill lebten.

Zu den bekannten Künstlern aus der Schauspielszene, die in Hampstead lebten, gehören (in alphabetischer Reihenfolge) Peggy Ashcroft (Hill Mansions, Downshire Hill), Alan Bates (Lavender Cottage, The Vale of Health), Richard Burton – zeitweise mit Elizabeth Taylor – (Squire’s Mount), Marty Feldman (The Logs, Well Road), Ricky Gervais, Jeremy Irons mit Sinéad Cusack (Well Walk No. 26), Peter O’Toole mit Siân Phillips (Heath Street No. 98), Paul Robeson (The Chestnuts, Branch Hill), Peter Sellers (Northwood Lodge, Oak Hill Park), Sarah Siddons (Capo di Monte, Windmill Hill) sowie der in Berlin geborene Conrad Veidt (Platt’s Lane No. 69).

Zu den bekanntesten Persönlichkeiten aus der Musikszene, die in Hampstead residierten, gehören unter anderem die Sänger Boy George, Sam Smith und Sting (Frognal No. 108) sowie der Pink Floyd-Schlagzeuger Nick Mason (Downshire Hill). Ferner lebten dort die Dirigenten Thomas Beecham (Bellmoor, East Heath Road) und William Walton (Hollyberry Lane) sowie die Ballerinas Tamara Karsawina (Frognal No. 108) und Anna Pawlowa. Letztere bewohnte das Ivy House an der Inverforth Close von 1912 bis zu ihrem Tod 1931, der sie allerdings auf ihrer Abschiedstournee in Den Haag ereilte. Außerdem wurde hier der Hello-Gitarrist und Sänger Keith Marshall geboren.

Zu den bekanntesten Politikern mit Wohnsitz in Hampstead gehören vier ehemalige Premierminister des Vereinigten Königreichs: Herbert Henry Asquith (Keats Grove No. 12), William Grenville (Littleworth, North End Way), Ramsay MacDonald (Frognal House, Frognal No. 103) und William Pitt (Pitt House, North End Avenue). Ferner lebten hier Michael Foot (Rosslyn Hill, Pilgrim’s Lane), der von 1980 bis 1983 Vorsitzender der Labour Party war, und Charles de Gaulle. Der spätere Staatspräsident von Frankreich fand von 1940 bis 1942 mit seiner Familie Unterschlupf im Frognal House an der Frognal (Street).

Neben dem Begründer der Psychoanalyse, Sigmund Freud, der 1938 das Haus Nummer 20 an den Maresfield Gardens bezog, das bis 1982 von seiner jüngsten Tochter Anna bewohnt und 1986 in ein Museum umgewandelt wurde, lebten unter anderem der Physiker J. D. Bernal (Downshire Hill No. 35), der Biologe Peter Medawar (Downshire Hill No. 25), der Mathematiker Karl Pearson (Well Road No. 7) und der Ägyptologe Flinders Petrie (Cannon Place No. 5 und Well Road) in Hampstead.

Der Zeitungsmagnat Alfred Harmsworth (Pitt House, North End Avenue), der Geheimagent George Blake und die Architekten Charles Rennie Mackintosh und Ernő Goldfinger lebten an der Willow Road. Goldfinger machte sich durch seine Beton-Architektur bei einem Teil der Bewohner von Hampstead unbeliebt. Zu seinen größten Kritikern gehörte der Schriftsteller Ian Fleming, der sich mit dem Namen "Goldfinger" für den Bösewicht in seinem achten Buch "Goldfinger" der James Bond-Romanreihe gerächt haben soll. Der Name des bei vielen Anwohnern unbeliebten Architekten erlangte vor allem durch die anschließende Verfilmung des gleichnamigen Kinofilms "Goldfinger" internationale Bekanntheit.

Der erste Bischof von Neuseeland und spätere Bischof von Lichfield, George Augustus Selwyn ist in Hampstead geboren.





</doc>
<doc id="664067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664067" title="Highgate (Begriffsklärung)">
Highgate (Begriffsklärung)

Highgate bezeichnet mehrere Orte:


Highgate bezeichnet weiterhin:


</doc>
<doc id="664069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664069" title="Holborn">
Holborn

Holborn steht für:

Holborn ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="664072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664072" title="Karl Otto Conrady">
Karl Otto Conrady

Karl Otto Conrady (* 21. Februar 1926 in Hamm/Westfalen; † 1. Juli 2020 in Köln) war ein deutscher Literaturhistoriker, Schriftsteller, Herausgeber und Kulturpolitiker.

Karl Otto Conrady verbrachte Kindheit und Jugend in Hamm. Er wurde im Juli 1944, nach Erhalt des Reifevermerks am humanistischen Gymnasium Hammonense in Hamm, zum Kriegsdienst verpflichtet. Im Juli 1945 wurde Conrady, der Parteimitglied der NSDAP war, als 19-Jähriger aus amerikanischer Kriegsgefangenschaft entlassen, in die er im April 1945 als Gefreiter der Infanterie der Wehrmacht geraten war. Von August 1945 bis Mai 1947 war er als "Clerk" bei einer britischen Militäreinheit tätig.

1947 wurde Conrady zum Studium an der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster zugelassen, das er 1952 mit dem Staatsexamen abschloss. 1953 folgte die Promotion bei Benno von Wiese, 1957 habilitierte er sich mit einer Arbeit über "Lateinische Dichtungstradition und deutsche Lyrik des 17. Jahrhunderts". Von 1958 bis 1961 war Conrady als Diätendozent an der Universität Göttingen tätig, 1961 als Professor für Neuere Deutsche Literatur an der Universität des Saarlandes in Saarbrücken und von 1962 bis 1969 an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel. Von 1969 bis 1991, dem Jahr der Emeritierung, lehrte Karl Otto Conrady an der Universität zu Köln.

Von 1967 bis 1969 war Conrady als SPD-Abgeordneter und Vorsitzender des Kultusausschusses Mitglied des Schleswig-Holsteinischen Landtages. Seit 1977 gehörte er keiner Partei mehr an. Er blieb jedoch weiterhin kulturpolitisch engagiert.

1976 bis 1979 war Karl Otto Conrady Vorsitzender des Deutschen Germanistenverbandes. Er war Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland, dessen Präsident er von November 1996 bis Oktober 1998 war.

Karl Otto Conrady wurde insbesondere als Herausgeber gewichtiger Anthologien deutschsprachiger Lyrik bekannt. "Der Große Conrady. Das Buch deutscher Gedichte. Von den Anfängen bis zur Gegenwart" gilt als "die" Lyrik-Sammlung im deutschen Sprachraum schlechthin. Das Buch erschien erstmals 1977 und wurde 1991, 2000 und 2008 aktualisiert und erweitert. Darüber hinaus galt er als einer der führenden Experten für Leben und Werk Johann Wolfgang von Goethes, über den er u. a. eine umfangreiche Biographie schrieb.

Karl Otto Conrady wohnte während seiner Tätigkeit als Kölner Hochschullehrer in Rösrath und lebte seit 2009 in Köln. Er starb am 1. Juli 2020 im Alter von 94 Jahren. Er wurde in der Familiengrabstätte auf dem Ostenfriedhof in Hamm beigesetzt.













</doc>
<doc id="664074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664074" title="Eisbären Juniors Berlin">
Eisbären Juniors Berlin

Die Eisbären Juniors Berlin sind ein Eishockey- und Eisschnelllaufverein aus Berlin. Die Eisbären Juniors bilden im Eishockeysport den Amateur- und Nachwuchsbereich der Eisbären Berlin und gelten als wirtschaftlich eigenständig. Trotzdem ist der Verein – vor allem aufgrund recht geringer Zuschauerzahlen – von Zahlungen der Eisbären Berlin abhängig. Seit 2000 lautet die offizielle Bezeichnung des Vereins " Eisbären Juniors Berlin e.V." Das Konzept der Eisbären Juniors ist es, junge und talentierte Spieler an das professionelle Eishockey heranzuführen. Dazu wurde bis 2009 ein Farmteam der Profimannschaft nach nordamerikanischem Vorbild unterhalten, welches 2004 in die drittklassige Oberliga aufsteigen konnte. Im Sommer 2009 wurde auf Grund der veränderten Struktur der Deutschen Nachwuchsliga DNL das Oberligateam zurückgezogen.

Der Eisschnelllauf-Abteilung gehörten unter anderem Claudia Pechstein und Monique Angermüller an.

Neben dem Eishockey und dem Eisschnelllauf gibt es seit Dezember 2016 die Floorballabteilung der Eisbären Juniors.

Im Jahr 1997 wurde für den Nachwuchs- und Amateurbereich der Eisbären Berlin der EHC Neue Eisbären Berlin gegründet. Nach der Saison 1999/00, in der die Eishockeyseniorenmannschaft des EHC Neue Eisbären an der Oberliga Nord teilnahm, ging der Verein in Konkurs, und als Nachfolger wurden die Eisbären Juniors gegründet.

Als Teilnehmer der Regionalliga Ost 2003/04 stellten die Eisbären Juniors – mit Freigabe des Berliner Eissportverbandes – den Antrag auf Aufnahme in die ESBG und wurden für die Saison 2004/05 in der Oberliga Nord aufgenommen. Dort spielten sie bis 2009 und konnten dabei nie die Play-offs erreichen. Stattdessen nahm die Mannschaft häufig an der Abstiegsrunde teil.

Darüber hinaus besitzt der Verein sieben verschiedene Nachwuchsmannschaften, darunter fallen die Laufschule, die Bambini-, Kleinschüler-, Knaben-, Schüler-, Jugend- sowie die Juniorenabteilung. Die Mannschaften spielen teilweise in den Nachwuchsbundesligen des Deutschen Eishockey-Bundes.

Nach dem Ende der Saison 2008/09 gaben die Eisbären Berlin bekannt, das Oberligateam der Juniors aufzulösen und im Rahmen von Förderlizenzen talentierte Spieler an den Zweitligisten Dresdner Eislöwen oder den Regionalligisten FASS Berlin auszuleihen. 2017 wurde die langjährige Zusammenarbeit mit FASS Berlin beendet und eine Nachwuchsmannschaft in der Berliner Landesliga gemeldet.

Die Eisbären Juniors Berlin stellen seit 2000 eine Mannschaft in der Deutschen Nachwuchsliga und konnten dort mehrfach die Vizemeisterschaft feiern.

Im Juni 2017 wechselte die komplette Fraueneishockey-Mannschaft des OSC Berlin zu den Eisbären Juniors, um mehr Aufmerksamkeit und Sponsorengelder für das Berliner Fraueneishockey zu erreichen. In der Saison 2018/19 belegte das Team den fünften Platz der Hauptrunde und sicherte sich in den anschließenden Play-downs den Klassenerhalt, 2019/20 nahmen die Eisbären-Frauen erstmals an den Play-Offs teil, mussten sich aber im 3. Spiel des Halbfinals dem ESC Planegg geschlagen geben.

Bei den Eisbären Juniors spielt auch ein Amateur-Herrenteam. Von 2003 bis 2009 galt die Amateurmannschaft als "Farmteam" der Profimannschaft der Eisbären Berlin und spielte zuletzt in der Oberliga. Seit 2017 haben die Eisbären Juniors wieder eine Herrenmannschaft, die 2017/18 bis 2018/19 in der Landesliga Berlin und 2019/20 in der Regionalliga Ost spielte.

Die Mannschaften der Eisbären Juniors Berlin tragen ihre Heimspiele im Wellblechpalast aus, welcher bis zum Ende der Spielzeit 2007/08 zudem das Profiteam, die Eisbären Berlin, beherbergte. Das Stadion bietet Platz für 4.695 Zuschauer (davon 1.600 Sitzplätze). Sowohl die Nachwuchsspiele als auch die Spiele der Frauen-Bundesliga und Herren-Regionalliga schaffen es jedoch nur selten, mehr als 200 Zuschauer in die Halle zu bringen.




</doc>
<doc id="664080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664080" title="St Pancras">
St Pancras

St Pancras oder St. Pancras steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="664083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664083" title="Primrose Hill">
Primrose Hill

Primrose Hill ist ein 78 Meter hoher Hügel auf der Nordseite des Regent’s Park in London und auch der Name für die umliegenden Viertel.

Vom Hügel hat man einen ungestörten Blick auf die Londoner Innenstadt im Südosten sowie im Norden auf den Belsize Park und Hampstead Heath. Primrose Hill ist Teil des Londoner Stadtteils Camden.

Wie der Regent’s Park war Primrose Hill einmal Teil des Jagdgebiets von König Heinrich VIII. Im Jahre 1842 sicherte ein Gesetz des Parlaments das Land als öffentlichen Raum.

Teile des bebauten Gebietes von Primrose Hill bestehen hauptsächlich aus Häusern aus viktorianischer Zeit, sogenannten "terraces". Primrose Hill war schon immer einer der elegantesten Stadtteile im städtischen Gürtel, der zwischen dem Kern von London und den Vororten liegt und deren Bewohner dafür bekannt sind, dass sie wohlhabend sind. Primrose Hill ist ein archetypisches Beispiel für ein erfolgreiches Londoner Stadt-Dorf, ein "London village", aufgrund seiner Lage und der Qualität seiner sozio-historischen Entwicklung.

Im Oktober 1678 war Primrose Hill der Schauplatz des mysteriösen Mordes an Edmund Berry Godfrey. 1792 organisierte hier der radikale Unitarier, Dichter und Antiquar Iolo Morganwg (Edward Williams) die erste Sitzung des Gorsedd Beirdd Ynys Prydain.

Das Gebiet von Primrose Hill wird von zwei Linien der Londoner Untergrundbahn angefahren: an der Northern Line liegen die Stationen Belsize Park und Chalk Farm und an der Jubilee Line die Stationen St. John’s Wood und Swiss Cottage.




</doc>
<doc id="664086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664086" title="Swiss Cottage">
Swiss Cottage

Swiss Cottage steht für:



</doc>
<doc id="664088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664088" title="West Hampstead">
West Hampstead

West Hampstead steht für:



</doc>
<doc id="664093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664093" title="Lien Chan">
Lien Chan

Lien Chan () (* 27. August 1936 in Xi’an, Republik China, heute: Volksrepublik China) ist ein nationalchinesischer Politiker der Kuomintang.

Lien Zhan wurde zwar in Festlandchina geboren, hat aber familiäre Wurzeln in Tainan auf Taiwan.

Lien war von 1993 bis 1997 Premierminister und von 1996 bis 2000 Vizepräsident der Republik China auf Taiwan unter Präsident Lee Teng-hui. Im Jahr 2000 trat er selbst bei den Präsidentschaftswahlen an und erreichte dabei mit 23 % der Stimmen nur den dritten Platz hinter Chen Shui-bian von der DPP und dem unabhängigen Kandidaten James Soong. In der Folge wurde er Parteivorsitzender der Kuomintang, die ihn 2004 erneut zum Präsidentschaftskandidaten nominierte. Im Bündnis mit James Soong als Kandidaten für die Vizepräsidentschaft unterlag er Amtsinhaber Chen Shui-bian äußerst knapp mit 49,89 % der Stimmen.

Am 26. April 2005 brach Lien als Leiter einer 70-köpfigen Delegation zu einem achttägigen Besuch in die Volksrepublik China auf, wo er unter anderem mit Staatspräsident Hu Jintao zusammentraf. Ziel des Besuchs war eine Verbesserung der Beziehungen zwischen der in Taiwan damals oppositionellen Kuomintang und der Führung der Volksrepublik China. Später folgten weitere Besuche Liens in Festlandchina. 

Am 16. Juli 2005 wurde Lien vom späteren Staatspräsidenten Ma Ying-jeou als Vorsitzender der Kuomintang abgelöst. Daraufhin ernannte ihn die Partei zum Ehrenvorsitzenden.

Am 9. Dezember 2010 sollte Lien der Konfuzius-Friedenspreis verliehen werden. Diesen sollte er für seinen Einsatz für die Aussöhnung zwischen China und Taiwan erhalten. Lien war jedoch bei der Preisverleihung nicht persönlich anwesend. Sein Büro gab an, nicht offiziell über den Preis informiert worden zu sein. Der Konfuzius-Friedenspreis wurde erstmals verliehen. Die chinesische Regierung gibt an, dass mit der Verleihung dieses neuen Preises den 1,3 Milliarden Chinesen „eine größere Stimme in Sachen Weltfrieden“ verliehen werden solle. Von der überwiegenden Zahl der westlichen Länder wird der Preis aber als ein „Protestpreis“ angesehen, der aus Protest anlässlich der Verleihung des Friedensnobelpreises an Liu Xiaobo gestiftet wurde.



</doc>
<doc id="664094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664094" title="AVM B1-Card">
AVM B1-Card

AVM B1-Card ist der Produktname der Firma AVM für eine Einbau-Karte für PCs, die die Anbindung an ISDN ermöglicht.

Die AVM B1 ist im Gegensatz zur Fritz!Card oder AVM A1 eine ISDN-Karte mit eigenem RISC-Prozessor, weshalb sie als aktive Karte bezeichnet wird. Eher auf den professionellen Bedarf ausgerichtet, kommt diese ISDN-Karte hauptsächlich in Servern zum Einsatz. Die aktive RISC-Technologie der Karte sorgt im Hostrechner für optimalen Speicherschutz, geringen Speicherverbrauch und garantierte Antwortzeiten in einer Multitasking-Umgebung bei minimaler Belastung des Rechnersystems.

Die Relevanz solcher aktiven ISDN-Karten ist auf Grund anderer Technologien (z. B. DSL) und immer schneller werdenden Hostrechnern deutlich zurückgegangen.

Diese Karte wird über das CAPI-Protokoll von allen Microsoft-Windows-Betriebssystemen und von den meisten Linux-Distributionen unterstützt. Ursprünglich als ISA-Karte konzipiert, ist die vierte Version der B1-Karte eine busmasterfähige PCI-Steckkarte. Es gab auch eine Variante als PCMCIA-Karte.

Am 11. Dezember 2013 hat AVM in einer Pressemitteilung verlauten lassen, dass die Produktion des ISDN-Controllers B1 eingestellt wird und der letzte ISDN-Controller vom Band läuft. "Für die ISDN-Produktfamilie wird es von AVM keinen direkten Nachfolger mehr geben", so AVM.



</doc>
<doc id="664096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664096" title="Hans Kerrl">
Hans Kerrl


</doc>
<doc id="664104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664104" title="Gunpowder Plot">
Gunpowder Plot

Der (, seinerzeit als , „Pulververrat“, bekannt) war ein Versuch britischer Katholiken, während der Parlamentseröffnung am 5. November 1605 den protestantischen König von England, Jakob I., seine Familie, die Regierung und alle Parlamentarier zu töten.

Die Verschwörung wurde von Robert Catesby geplant und vom Sprengstoffexperten Guy Fawkes (eigentlich "Guido Fawkes" oder "Guido Faux") ausgeführt. Die bekannten weiteren Verschwörer waren Thomas Wintour (Winter) und dessen Bruder Robert, Christopher Wright und dessen Bruder John, Thomas Percy, John Grant, Ambrose Rokewood, Robert Keyes, Sir Everard Digby, Francis Tresham und Robert Catesbys Diener Thomas Bates.

Das Motiv war Rache am König, da dieser die katholische Bevölkerung unterdrückte. Seit Heinrich VIII. war der englische König das geistliche Oberhaupt der von Rom abtrünnigen anglikanischen Kirche. Nachfolgende Monarchen hatten allerdings große Schwierigkeiten, ihre Autorität in Kirchenfragen durchzusetzen, zumal die römische Kirche mit Macht versuchte, ihren Einfluss zurückzugewinnen. Unter Elisabeth I. wurden die religiösen Spannungen durch eine weitgehende Toleranz gemindert. Ihr direkter Nachfolger Jakob I. war jedoch aufgrund seiner Erziehung im presbyterianischen Schottland dem Protestantismus stärker zugeneigt. Katholisch orientierte Adelige und Beamte befürchteten nun, ihren Einfluss endgültig zugunsten der aufstrebenden Puritaner zu verlieren, die bereits über einige Macht im protestantisch dominierten Parlament verfügten.

Dem Gunpowder Plot gingen einige andere Versuche voraus, den englischen König zu ermorden. Fawkes und seine Mitverschwörer versuchten, am Dienstag, den 5. November 1605 (jul. Kalender) während der dann stattfindenden Parlamentseröffnung durch den König das in gemeinsamer Sitzung versammelte Ober- und Unterhaus im Palast von Westminster in London in die Luft zu sprengen. Zu diesem Anlass waren nicht nur alle Parlamentarier, sondern auch die gesamte Königsfamilie zugegen, die alle mit einem Schlag ausgelöscht worden wären. Für die Sprengung wurden rund 2,5 Tonnen Schießpulver in den Kellern des Gebäudes deponiert (daher auch die englischen Bezeichnungen „powder treason“ und „gunpowder plot“ für das Attentat).

Der katholische Lord Monteagle erhielt vor dem geplanten Anschlag einen Brief, der ihm empfahl, sich unter einem Vorwand von der Parlamentseröffnung fernzuhalten, da das Haus „einen Schlag erhalten“ werde. Dieses Schreiben wurde an die Behörden weitergereicht. Fawkes und der eingelagerte Sprengstoff wurden vom Friedensrichter Thomas Knyvet am Morgen des 5. November bei einer Inspektion der Keller unter dem Parlament entdeckt. Unter der vom König persönlich angeordneten Folter gestand Fawkes seine Tat und gab seine Mitverschwörer an, die sofort verhaftet wurden. Vier von ihnen starben bei der Festnahme durch Sir Richard Walsh, den High Sheriff von Worcestershire, am 8. November 1605 in Holbeche House: Robert Catesby, Thomas Percy, Christopher Wright und John Wright. Robert Catesby und Thomas Percy wurden dabei gleichzeitig von derselben Kugel aus der Muskete von John Streete von Worcester erschossen.

Am 30. Januar 1606 wurden Sir Everard Digby, Robert Wintour, John Grant und Thomas Bates vor dem westlichen Ende der St Paul’s Cathedral hingerichtet. Die Delinquenten endeten erhängt, ausgeweidet und gevierteilt: Sie wurden bis zur Bewusstlosigkeit gehängt, danach wurden ihnen die Gedärme herausgerissen und die Körper gevierteilt. Am nächsten Tag starben im alten Palasthof von Westminster Thomas Wintour, Ambrose Rookewood, Robert Keyes und auch Guy Fawkes.

Nach Berechnungen von Wissenschaftlern hätte die angesammelte Menge von Sprengstoff ausgereicht, alle Gebäude im Umkreis von einem Kilometer zu beschädigen und auf jeden Fall den gesamten Westminster-Palast zu zerstören.

Unklar ist bis heute die Rolle von Lord Monteagle. Einige Historiker gehen davon aus, dass er der Verschwörung angehörte und seine Mitwisser verriet.

Die Aufdeckung des geplanten Attentats verhinderte eine Re-Emanzipation des katholischen Glaubens in England für weitere 200 Jahre, bis zur Katholikenemanzipation ab dem späten 18. Jahrhundert. Die Bedeutung dieser Ereignisse ist vor dem Hintergrund der weiteren Entwicklung Großbritanniens nicht zu unterschätzen.

Bis heute ist in Großbritannien dieses gescheiterte Attentat nicht vergessen. Man feiert jedes Jahr am 5. November das Scheitern des Komplotts mit einem Straßenumzug in der "Guy Fawkes Night", bei dem eine Guy-Fawkes-Puppe verbrannt wird und Feuerwerke entzündet werden. Sie wird auch "Bonfire Night" oder "Fireworks Night" genannt. Dazu gibt es auch ein populäres Gedicht:

"<poem style="margin-left:2em;">
Remember, remember the fifth of November,
gunpowder, treason and plot,
I know of no reason why gunpowder treason
should ever be forgot.
Guy Fawkes, Guy Fawkes,
’twas his intent
to blow up the King and the Parliament.
Three score barrels of powder below,
Poor old England to overthrow:
By God’s providence he was catch’d
With a dark lantern and burning match.
Holloa boys, holloa boys, make the bells ring.
Holloa boys, holloa boys, God save the King!
Hip hip hoorah!
</poem>"

Da beim Abbrennen der Feuerwerke immer wieder Menschen verletzt wurden, wurde 2004 speziell zu diesem Zweck ein neues Gesetz geschaffen, die "Fireworks Regulations".

Bis heute durchsuchen die Yeomen of the Guard die Keller unter den Houses of Parliament vor der jährlichen Parlamentseröffnung durch den regierenden Monarchen.


Zur Diskussion der möglichen Beteiligung von jesuitischer Seite siehe Henry Garnet.



</doc>
<doc id="664105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664105" title="Hermann Muhs">
Hermann Muhs

Hermann Muhs (* 16. Mai 1894 in Barlissen; † 13. April 1962 in Göttingen) war ein deutscher Jurist und Politiker (NSDAP), Staatssekretär und geschäftsführender Reichsminister für die Kirchlichen Angelegenheiten.

Nach der Teilnahme am Ersten Weltkrieg studierte Muhs Rechtswissenschaft und promovierte 1922 über „Das Notverordnungsrecht nach Landstaatsrecht“ an der Universität Göttingen zum Doktor der Rechte. Er erhielt die Zulassung als Rechtsanwalt, eröffnete eine Anwaltskanzlei und war später auch Notar. 1929 wurde er Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnummer 152.594). Von 1932 bis 1933 saß er im Preußischen Landtag. 1932 wurde er kurzzeitig Gauleiter der NSDAP. Als Fraktionsvorsitzender der NSDAP im Göttinger Bürgervorsteherkollegium (in dem Muhs seit 1929 war) engagierte sich Muhs noch im Wahlkampf der NSDAP für die Reichstagswahl am 5. März 1933. Die Historikerin Cordula Tollmien urteilte, Muhs sei in dieser Zeit „zweifellos der führende Kopf der Göttinger Nationalsozialisten“ gewesen. Muhs startete noch im März 1933 eine Kampagne gegen die Göttinger Stadtverwaltung und organisierte eine NSDAP-Massenkundgebung, an der 8.000 Göttinger teilnahmen. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten wurde Muhs am 26. März 1933 Regierungspräsident in Hildesheim. Zusätzlich war er im Bund Nationalsozialistischer Deutscher Juristen (BNSDJ) tätig. 1933 war er auch Mitglied im Provinziallandtag der Provinz Hannover.

Seit 1935 war Muhs Staatssekretär im Reichsministerium für die Kirchlichen Angelegenheiten. Seine Gleichschaltungsbemühungen einerseits und seine theologische Inkompetenz andererseits stießen immer wieder in Kirchenkreisen auf Widerstand.

Nachdem Muhs gegen den Befehl von Himmler, der die Distanz der SS zur Kirche markieren wollte, 1941 in Uniform am Begräbnis des Kölner Kardinals Karl Joseph Schulte teilgenommen hatte, wurde er im Rang eines SS-Oberführers (vergleichbar zwischen Oberst und Generalmajor) aus der SS entlassen. Trotzdem führte Muhs nach dem Tod des Kirchenministers Hanns Kerrl bis 1945 das Ministerium weiter.

Muhs wurde in der Nachkriegszeit wieder als Rechtsanwalt in Göttingen zugelassen.

Muhs war gleichzeitig Vertreter Kerrls als Leiter der Reichsstelle für Raumordnung (RfR). Dort führte Muhs auch die „Zentralabteilung“. Durch den frühen Tod von Hanns Kerrl im Dezember 1941 wurde Muhs geschäftsführender Leiter der RfR. Muhs war 1942 Mitglied des „Führerrings“ der "Gesellschaft für europäische Wirtschaftsplanung und Großraumwirtschaft e.V.".

Schon als RfR-Abteilungsleiter meinte Hermann Muhs im Jahr 1938 – wie viele andere Raumordnungsexperten – nicht nur eine „Raumnot“ des Deutschen Reiches zu erkennen, er plädierte auch für einen „totalen Raumplan“, einen „Reichsraumordnungsplan“. „Die Aufgaben, die Muhs und sein bereits 1936 verstorbener Vorgänger Walter Blöcker der Raumplanung zuwiesen, knüpften in zahlreichen Punkten an Grundgedanken der Weimarer Landesplanung an, gleichzeitig verschoben sich vor dem Hintergrund von Vierjahresplan, Autarkiebestrebungen und rassenpolitischen Zielsetzungen teilweise die Schwerpunkte. (…) Die Ballungsgebiete müßten, so Muhs, entlastet, das Volk wieder mit dem Boden verbunden und das Verkehrsnetz ausgebaut werden; des weiteren nannte er die Festlegung von Gartenbauzonen (Schutz vor Bebauung und Stadterweiterung) und den Schutz des Waldbestands als Aufgaben der Raumplanung, aber auch den Schutz der Erbhofgebiete‚ als rassisch wertvollste Blutsträger des Volkes.“Allerdings blieben solche Vorstellungen häufig nur Absichtserklärungen oder wurden für die Zeit nach dem Kriegsende projektiert. Die RfR besaß einen Überblick über zahlreiche Planungsvorhaben, war aber in der polykratischen Struktur des Regimes eine relativ schwache Behörde. Im Jahr 1943 gelang es unter tatkräftiger Mithilfe von Hermann Muhs, die drohende Auflösung der Reichsstelle für Raumordnung zu verhindern.

Auch wenn für den völlig fachfremden Muhs die Raum- und Landesplanung (nicht weniger als die Kirchenpolitik) wohl ein komplett neues und unbekanntes Arbeitsgebiet darstellte, so zeigte er doch Interesse an Fachliteratur. So notierte der Regionalökonom August Lösch im Dezember 1942 auch eine Begebenheit mit Hermann Muhs in sein Tagebuch. Lösch bezog sich dabei auf seine international renommierte Untersuchung „"Die räumliche Ordnung der Wirtschaft. Eine Untersuchung über Standort, Wirtschaftsgebiete und internationalem Handel"“, erschienen in erster Auflage in Jena im Jahr 1940:„Am 27. November bei Staatssekretär Muhs, dem Leiter der Reichsstelle für Raumordnung. In jeder Hinsicht eine Genugtuung und ein Erfolg. Es habe mein Buch gelesen (und Isenberg versicherte, dem sei so, er habe es abends immer mit heim genommen). Er möchte, daß ich´s nun für die Praxis ausweite, und zwar – nach der isolienden Methode von Thünen! Es komme ihm darauf an, daß die spezifisch wirtschaftlichen (nicht etwa die außerwirtschaftlichen!) Gesichtspunkte herausgearbeitet werden. Ich solle nicht beschreiben, was "ist", sondern zeigen, was sein "soll". Wie es vernünftig wäre. Ich dankte für sein Interesse …“Auch in seinem „Vorwort zur zweiten Auflage“ der oben genannten Studie ging Lösch auf Muhs ein. In diesem Textauszug, er wurde im Herbst 1943 verfasst, ging Lösch auch auf die Mitarbeiter der Reichsstelle etwas näher ein, weshalb er hier zitiert wird. Nachdem August Lösch den interdisziplinären Nutzen seiner Studie hervorgehoben hatte, verwies er auch auf ihre mögliche Praxistauglichkeit für die Raumplanung:„Darüber hinaus bedürfte freilich Vieles gerade für die praktische Planungsarbeit der Auswertung. Den Auftrag, diese vorzubereiten, verdanke ich dem freundlichen Interesse des Leiters der Reichsstelle für Raumordnung, Staatssekretär Dr. Muhs. Dabei gedenke ich gerne der Aussprache mit seinen Mitarbeitern Ministerialdirigent Dr. Teubert, 1. Baurat Köster, Dr. Puttkammer, Diplomvolkswirt Wiesener. Vor allem aber bin ich meinem Landsmann Oberregierungsrat Dr. Isenberg, einem Pionier der Raumforschung, dieses mal für vieles verpflichtet.“ 





</doc>
<doc id="664112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664112" title="Liste von Maserati-Serienfahrzeugen">
Liste von Maserati-Serienfahrzeugen

Die Liste von Maserati-Serienfahrzeugen führt die Straßensportwagen des italienischen Automobilherstellers Maserati auf, die ab 1947 in Serie gefertigt wurden.

Das 1914 gegründete Unternehmen Maserati war bis zum Zweiten Weltkrieg vor allem im Automobilrennsport engagiert. Unter der Leitung von Alfieri Maserati entstanden in den 1920er- und 1930er-Jahren viele erfolgreiche Wettbewerbsfahrzeuge, die Maserati teilweise werksseitig bei Motorsportveranstaltungen an den Start brachte, daneben aber auch an private Kunden verkaufte. In einzelnen Fällen leitete Maserati seit den 1930er-Jahren von diesen Wettbewerbsmodellen auch straßentaugliche Sportwagen ab. Diese Autos waren individuelle Einzelstücke, die auf Kundenwunsch entstanden; eine Serienfertigung von Straßensportwagen gab es bis 1945 nicht. Erst ab 1947 verkaufte Maserati mit dem 1500 GT (intern: A6) den ersten nicht primär auf Wettbewerbe ausgerichteten Sportwagen. Der A6 und seine Weiterentwicklungen A6G und A6G/54 blieben Kleinserienfahrzeuge, die jeweils nur zweistellige Stückzahlen erreichten. Erst mit dem 1957 vorgestellten 3500 GT, der eine standardisierte Karosserie aufwies, wurde Maserati zu einem Serienhersteller im eigentlichen Sinn. Vom 3500 GT entstanden insgesamt annähernd 2000 Fahrzeuge. Der Automobilsport trat dahinter immer mehr zurück. Zuletzt war Maserati nur noch als Motorenlieferant für Cooper in der Formel 1 engagiert; 1969 endete auch diese Beteiligung. An der exklusiven Ausrichtung Maseratis änderte der französische Hersteller Citroën nichts, der 1967 die Anteilsmehrheit übernahm. Erst Alejandro de Tomaso machte Maserati zu einem Großserienhersteller. Die unter seiner Leitung entwickelte, weit verzweigte Biturbo-Familie prägte das Bild des Unternehmens in den 1980er- und 1990er-Jahren; die Jahresproduktion Maseratis erreichte in dieser Zeit regelmäßig vierstellige Stückzahlen. Seit Mitte der 1990er-Jahre gehört Maserati zu Fiat. Seitdem gibt es Synergien mit dem ehemaligen Konkurrenten Ferrari.

In der Spalte "Modell" ist die Bezeichnung aufgeführt, unter der der jeweilige Typ werksseitig vermarktet wurde. Sie ist üblicherweise von den werksinternen Bezeichnungen zu unterscheiden. Einige Typen erhielten die Verkaufsbezeichnung, unter der sie letztlich bekannt wurden, erst nach Produktionsbeginn. Das gilt zum Beispiel für den Maserati Sebring, der anfänglich als 3500 GTIS vermarktet wurde, und den Mistral, dessen ursprüngliche Verkaufsbezeichnung 3500 GT 2 Posti lautete.

Die Verkaufsbezeichnungen orientierten sich einige Jahre lang an europäischen und afrikanischen Winden (Mistral, Bora, Merak, Ghibli), teilweise auch an Rennstrecken (Indy, Mexiko, Kyalami). Die Nomenklatur der Biturbo-Ära ist phasenweise „verwirrend“. Das gilt insbesondere für die Zeit ab 1988, nachdem Maserati die Modellbezeichnung Biturbo aufgegeben hatte. In dieser Zeit gab es dreistellige Zahlencodes, deren Vergabe keiner klaren Struktur folgte. Übereinstimmend ist nur der Ansatz, dass alle zweitürigen Modelle als erste Stelle eine 2, alle viertürigen Modelle dagegen eine 4 tragen. Bei einigen Modellen dokumentieren die weiteren Ziffern den Hubraum (228, 420, 425), überwiegend ist das allerdings nicht der Fall. So hat der 222 keinen 2,2 Liter großen Motor, sondern lediglich einen Hubraum von 2,0 Litern. In seinem Fall steht das 222 für zwei Türen, zwei Liter Hubraum, zweite Serie. Bei einigen Modellen bezeichnen die zweiten und dritten Ziffern stattdessen die Anzahl der Ventile, wobei Maserati diesen Ansatz auf die ab 1989 erhältlichen Vierventilmodelle beschränkte – die einzige Ausnahme ist der 4.18 v –, strukturell aber auch innerhalb dieser Gruppe noch einmal unterschiedliche Wege der Umsetzung verfolgte. Bei den italienischen Modellen nahm man auf die Gesamtzahl der Ventile Bezug (4.18 v, 2.24 v, 4.24 v), während bei den Exportmodellen die Anzahl der Ventile pro Zylinder maßgeblich war (222 4v, 430 4v). Bei einzelnen Biturbo-Abkömmlingen ist die Vergabe der Bezeichnung schließlich gar nicht schlüssig erklärbar. Das gilt insbesondere für das Exportcoupé 222 E, bei dem angesichts seines 2,8-Liter-Motors das für den italienischen 222 herangezogene Erklärungsmodell nicht greift, sowie für die viertürige Exportlimousine 430, die keinen 3,0-Liter-Motor hatte. Noch einmal anders ging Maserati beim Spyder vor, der uneinheitlich strukturierte Zusätze bekam, sowie bei Sondermodellen, die keinen Zahlencode, sondern einen Namen erhielten (Karif, Shamal und Racing).

Die Spalte "Werkscode" benennt die werksinterne Bezeichnung des Fahrzeugtyps. Sie begannen bis ins frühe 21. Jahrhundert vielfach, aber nicht immer mit den Buchstaben AM (für Alfieri Maserati). Ab 2004 wird dem Zahlencode lediglich ein M vorangestellt.

In den Spalten "Von" und "Bis" wird der Produktionszeitraum angegeben. Gelistet ist dabei das Jahr der Präsentation, wobei Maserati vielfach – aber nicht immer – den 14. Dezember als Vorstellungstag wählte, den Jahrestag der Unternehmensgründung 1914. Das ist nicht in jedem Fall mit dem Beginn der Serienfertigung oder der ersten Auslieferung identisch; hier gab es vielfach Verzögerungen von mehreren Monaten.

Als Endzeitpunkt wird das Jahr der Produktionseinstellung genannt. Speziell bei zahlreichen Mitgliedern der Biturbo-Familie ist das nicht immer identisch mit dem Ende des Verkaufs; in einigen Fällen wurden die letzten auf Halde gefertigten Exemplare noch zwei Jahre nach der Produktionseinstellung verkauft. Das gilt etwa für den Karif: Seine Produktion endete 1990; der Abverkauf aber zog sich bis 1993 hin.

Die grün unterlegten Zeilen bezeichnen Modelle, die nur für den italienischen Markt gebaut und nicht regulär exportiert wurden.

In den 1970er- bis 1990er-Jahren produzierte Maserati von einigen Modellen besondere Versionen, die nur in Italien verkauft wurden. Sie unterschieden sich von den regulären, weltweit verkauften Versionen vor allem durch die Motorisierung. Ihre Entstehung war durch die italienische Steuergesetzgebung bedingt, die in dieser Zeit Automobile mit einem Hubraum von 2000 cm³ und mehr mit einer Umsatzsteuer von 38 Prozent belegte, während Fahrzeuge mit geringerem Hubraum lediglich mit 19 Prozent besteuert wurden. Dementsprechend bot Maserati für einige Fahrzeugtypen Motorisierungen mit 2,0 Litern Hubraum an. Diese Entwicklung begann 1976 mit dem Merak 2000. Besonders ausgeprägt war sie in der sogenannten Biturbo-Ära. Hier hatte Maserati – mit Ausnahme des Luxuscoupés 228 – für jede Karosserieform meist jeweils zwei 2,0-Liter-Versionen im Angebot, und zwar eine Basisversion und eine leistungsgesteigerte S-Version.




</doc>
<doc id="664114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664114" title="ISDN-Karte">
ISDN-Karte

Eine ISDN-Karte ist eine Steckkarte für einen Computer, die seinen Systembus mit ISDN verbindet.

ISDN-Karten werden vorwiegend in Hosts von Routern eingesetzt, zum Beispiel für Telefonanlagen. Vor der Verbreitung von DSL und Local Area Networks waren sie auch in Personal Computern populär. Eine Software-Schnittstelle zu Anwendungsprogrammen bildet das CAPI.

Aktive ISDN-Karten verfügen über einen Prozessor, der die Signalverarbeitung erledigt. Bei passiven ISDN-Karten übernimmt der Hauptprozessor des Computers diese Aufgabe. Solche ISDN-Karten sind ausschließlich für Personal Computer vorgesehen.

ISDN-Karten sind für verschiedene Anschlussvarianten verfügbar. Verbreiteter als herstellerspezifische Schnittstellen ist der Standard PCI; früher war es der Standard ISA.

Ausführungen nach dem PCMCIA-Standard haben ebenso wenig weite Verbreitung gefunden, wie dieselbe Technik in abgesetzten Gehäusen, die es seit der Einführung von USB gibt. Erstere haben in UMTS-Datenkarten einen Nachfolger gefunden, der tragbaren Geräten angemessener ist. Letztere wurden von der Entwicklung überholt, da die Technik auf den Hauptplatinen von preisgünstigen Routern integriert wurde.

Im Profibereich gibt es auch Geräte, die über eine oder mehrere serielle Schnittstellen oder über einen Seriellmultiplexer angesprochen werden.

Der Anschluss der Karten an ISDN erfolgt in der Regel über RJ-45-Patchkabel. In einigen Fällen werden jedoch auch Spezialkabel verwendet, zum Beispiel SUB-D 9 auf RJ-Steckverbinder.

Neben einfachen Karten für einen Basisanschluss mit zwei Nutzkanälen sind Karten für mehrere Basisanschlüsse oder einen Primärmultiplexanschluss mit 30 Nutzkanälen verfügbar. Die Nutzkanäle von je 64 kbit/s können je nach Bedarf an Datenübertragungsrate gebündelt werden.

Die AVM GmbH ist ein deutscher Hersteller, der mit der A1-Card und der Fritz-Card bekannt wurde. Im Gegensatz zu diesen ist die B1-Card eine aktive ISDN-Karte. Anfang des 21. Jahrhunderts führte das Unternehmen auch noch ISDN-Karten für mehr als einen Basisanschluss.

Bei Herstellern von professionellen Routern wie Cisco gehören seit der Einführung von ISDN entsprechende Steckkarten zum Sortiment ihrer Schnittstellenmodule. Sie passen jedoch nur in die Geräte des jeweiligen Herstellers.

Die 1989 gegründete Gerdes AG bietet mit der Produktlinie PrimuX ein breites Sortiment an ISDN-Karten für kleinste private bis anspruchsvollste professionelle Anwendungsbereiche. Verfügbar sind Adaptermodelle für 2 bis 120 Kanäle in den Versionen USB, PCI, PCI-Express, Compact-PCI, SIP oder auch VPX.

Die 1992 in Hamburg gegründete "HST High Soft Tech GmbH" vertreibt ISDN-Karten unter dem Namen "Saphir".

Die Karten dieses Unternehmens stammen aus der Anfangszeit der ISDN-Nutzung. Nach der Übernahme durch "Digi International" verschwanden die ISDN-Produkte vom Markt. Heute findet man Digi International hauptsächlich im Profibereich und im Leitungs-/Anlagenbau.

Xircom brachte Anfang der 1990er Jahre PCMCIA-Karten auf den Markt, die sowohl ISDN- als auch Modemfunktionalität besaßen. Später fügte man sogar noch eine Netzwerkkarte hinzu. Um den damit verbundenen „Kabelsalat“ zu verhindern, wurden alle Anschlüsse in einer Karte doppelter Bauhöhe integriert.

Mitte der 1990er Jahre entwickelte ZyXEL ein Modem, das über einen erweiterten AT-Befehlssatz neben analogen auch digitale (ISDN) Verbindungen aufbauen konnte. Dieses Gerät wurde, wie damals üblich, über einen gepufferten seriellen Port (RS-232) angeschlossen.



</doc>
<doc id="664115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664115" title="Maui County">
Maui County

Maui County ist ein County im Bundesstaat Hawaii der Vereinigten Staaten von Amerika. Es umfasst die Inseln Maui, Kahoʻolawe, Lanai und den größten Teil von Molokaʻi (außer Kalawao).

Die Einwohnerzahl betrug im Jahr 2000 128.094. Schätzungen von Juli 2003 gehen von 135.605 Einwohnern aus. Die Fläche von Maui County beträgt 6213 Quadratkilometer, wovon ein wenig mehr als die Hälfte (51,67 %) auf Wasser entfällt.

Der Verwaltungssitz ist Wailuku.

Im County liegen 5 National Historic Landmarks. 62 weitere Bauwerke und Stätten sind im National Register of Historic Places eingetragen.



</doc>
<doc id="664116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664116" title="Wilhelm Eduard Albrecht">
Wilhelm Eduard Albrecht

Wilhelm Eduard Albrecht (* 4. März 1800 in Elbing; † 22. Mai 1876 in Leipzig) war Staatsrechtler und Dozent an der Georg-August-Universität Göttingen. Albrecht zählte zu den Göttinger Sieben, die 1837 gegen die Aufhebung der Verfassung im Königreich Hannover durch Ernst August I. protestierten.

Albrecht studierte ab 1818 in Berlin, Göttingen und Königsberg. Er war Schüler von Karl Friedrich Eichhorn und Friedrich Carl von Savigny. Danach habilitierte er sich als Privatdozent an der Königsberger Hochschule, wurde 1825 außerordentlicher Professor der juristischen Fakultät und am 28. Oktober 1829 ordentlicher Professor daselbst. 1830 wechselte er nach Göttingen. Nach der Entlassung 1837 arbeitete er als Privatdozent in Leipzig, wo er 1840 zum Professor der Rechte und Hofrat berufen wurde. Im Jahr 1847 nahm er an den Germanistentagen in Lübeck teil. 1848 war Albrecht im Zuge der Märzrevolution Teilnehmer am Vorparlament und wurde Delegierter im Siebzehnerausschuss, der die Arbeiten an der Reichsverfassung vorbereitete. Vom 18. Mai bis zum 17. August 1848 war er Abgeordneter für Harburg (Elbe) in der Frankfurter Nationalversammlung, wo er der Casino-Fraktion angehörte. Im Jahr 1863 wurde er zum "Geheimen Hofrat" ernannt, 1868 trat Albrecht in Ruhestand. Ab 1869 war Mitglied der 1. Sächsisches Kammer. Sein Schwiegervater war der Astronom Christian Ludwig Ideler.

Bis heute bedeutsam ist seine Konstruktion des Staates als juristischer Person, die er 1837 in einer Rezension über Maurenbrechers „Grundsätze des heutigen Staatsrechts“ entwickelte. In der Staatslehre des Konstitutionalismus war bis dahin ungeklärt, wem eigentlich die Souveränität zukomme, da auf der einen Seite das monarchische Prinzip weiterhin stark betont wurde, während aber auf der anderen Seite die damaligen landständischen Verfassungen bereits Mitwirkungsrechte der Untertanen bei der Ausübung der Herrschaftsgewalt enthielten. Vor diesem Hintergrund kam Albrecht zu dem Schluss, dass der Staat selbst juristische Person sein müsse. In Bezug auf die Allgemeinheit würden Herrscher und Untertanen ausschließlich als Haupt bzw. Glieder des Staates als eigener Rechtspersönlichkeit berechtigt und verpflichtet, während sie ansonsten (gewissermaßen im privaten Bereich) um ihrer selbst willen Rechte und um eines Anderen willen Verpflichtungen als individuelle Rechtspersönlichkeiten hätten. Im Gegensatz dazu stand insbesondere die u. a. von Otto von Gierke vertretene Lehre vom Staat als realer Verbandsperson, der an Albrechts Theorie insbesondere kritisierte, dass der Staat Albrechts eine bloße (juristische) Fiktion sei und der Herrscher sein Amt danach nach Art eines Vormunds eines geschäftsunfähigen Geisteskranken ausüben und das Reichsgericht im Namen eines Schatten Recht sprechen müsse. Obwohl er 1869 zu einem lebenslangen Mitglied der I. Kammer des Sächsischen Landtags ernannt worden war, nahm er nur im Winter 1869/70 an den Sitzungen teil. Nur eine einzige Wortmeldung ist überliefert.





</doc>
<doc id="664117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664117" title="Kauai County">
Kauai County

Das Kauaʻi County ist ein County im Bundesstaat Hawaii der Vereinigten Staaten von Amerika. Es umfasst die Inseln Kauaʻi und Niʻihau sowie die unbewohnten kleineren Inseln Lehua und Kaʻula. Das County hat 58.463 Einwohner (Stand Volkszählung 2000) auf einer Fläche von 3280 Quadratkilometern. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Līhuʻe. Das County hat drei National Wildlife Refuges: Hanalei National Wildlife Refuge, Huleia National Wildlife Refuge und Kīlauea Point National Wildlife Refuge. Auf der Insel Kauaʻi sind die vier National Historic Landmarks Cook Landing Site, Old Sugar Mill of Koloa, Russisches Fort und Wailua Complex of Heiaus. Im Kauaʻi County liegen 34 weitere Bauwerke und Stätten, die im National Register of Historic Places eingetragen sind.


</doc>
<doc id="664118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664118" title="Liste der bedeutendsten Schachturniere (1901–1949)">
Liste der bedeutendsten Schachturniere (1901–1949)

Dies ist eine Teilliste der Liste der bedeutendsten Schachturniere, die den Zeitraum 1901 bis 1949 umfasst.


</doc>
<doc id="664120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664120" title="Nina Hauer">
Nina Hauer

Nina Hauer (* 30. Mai 1968 in Frankfurt am Main) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Sie war von 2002 bis 2004 Parlamentarische Geschäftsführerin der SPD-Bundestagsfraktion.

Nach dem Abitur 1988 an der Augustinerschule in Friedberg absolvierte Nina Hauer ein Lehramtsstudium der Germanistik und Politikwissenschaft an der Justus-Liebig-Universität Gießen, welches sie 1995 mit dem ersten und 1997 mit dem zweiten Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien beendete. Anschließend war sie als Lehrbeauftragte an der Fachhochschule Gießen und als Lehrerin an der Anne-Frank-Schule in Großen-Linden tätig.

Während ihrer Zeit im Bundestag hat sie zudem an der University of Wales den Abschluss als geprüfte Finanz- und Anlagenberaterin/MBA erworben. 2010/2011 arbeitete Nina Hauer als Managing Director bei Deekeling Arndt Advisors in der Kommunikationsberatung. 2011 ist sie in den Schuldienst zurückgekehrt und als Lehrerin an der Bröndby-Oberschule in Berlin beschäftigt. Nina Hauer ist zum zweiten Mal verheiratet und hat zwei Töchter.

Nina Hauer wurde als Schülerin 1987 Mitglied der SPD. Sie engagierte sich zunächst bei den Jusos und war von 1992 bis 1995 Vorsitzende des Juso-Bezirksverbandes Hessen-Süd.

In diese Zeit fällt auch die so genannte „Lobo“-Affäre: In einer Pressemitteilung, die an eine ähnliche Aktion des SDS erinnerte, drohten die Jusos Hessen-Süd an, einen Hund namens Lobo zu vergiften, falls weiterhin Kurden in die Bürgerkriegsgebiete der Türkei abgeschoben würden. Das Medienecho hierauf wurde durch zeitgleich stattfindende Demonstrationen kurdischer Organisationen mit Autobahnblockaden erheblich verstärkt. Einige Massenmedien skandalisierten die Aktion. Auch aufgrund des öffentlichen Drucks wurden Parteiordnungsverfahren gegen Nina Hauer und andere Jusos durchgeführt, die jeweils mit Freisprüchen endeten. Von 1995 bis 1997 war sie stellvertretende Bundesvorsitzende der Jusos.

Von 1995 bis 1999 gehörte sie dem SPD-Bezirksvorstand Hessen-Süd an. Von 2001 bis 2010 war sie Vorsitzende des SPD-Unterbezirks Wetterau und von 2003 bis 2011 Mitglied im Landesvorstand der SPD in Hessen.

Nina Hauer war von 1998 bis 2009 Mitglied des Deutschen Bundestages und war hier von 2002 bis 2004 Parlamentarische Geschäftsführerin der SPD-Bundestagsfraktion. Sie war Sprecherin des Netzwerkes Berlin.

Nina Hauer war Mitglied im Finanzausschuss des Bundestages mit dem Themenschwerpunkt „Finanzmarkt“ und gehörte als Vertreterin des Bundestages dem Verwaltungsrat der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) an. Außerdem war Hauer Obfrau der SPD-Fraktion im Untersuchungsausschuss zur Hypo Real Estate.

1998, 2002 und 2005 war sie als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Wetterau in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 43,3 % der Erststimmen. Bei der Bundestagswahl 2009 verlor sie den Wahlkreis an Lucia Puttrich (CDU). Einen Einzug über die Landesliste verfehlte sie knapp.



</doc>
<doc id="664121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664121" title="Perlziesel">
Perlziesel

Der oder das Perlziesel ("Spermophilus suslicus") ist eine Hörnchenart aus der Gattung der Ziesel ("Spermophilus"). Er kommt in Teilen Ost- und Südosteuropas vom Osten Polens über die Ukraine bis Russland vor und wurde 1770 von Johann Anton Güldenstädt erstmals wissenschaftlich beschrieben.

Mit einer Kopf-Rumpf-Länge von etwa 18 bis 26 Zentimetern und einer Schwanzlänge von ungefähr 3,6 bis 5,7 Zentimetern bei einem Gewicht von 180 bis 220 Gramm ist diese Art etwas kleiner als der Europäische Ziesel. Der Rücken ist hellgrau bis dunkel- oder kastanienbraun und mit deutlichen, hellsandfarbenen bis weißen und breiten Flecken bedeckt, die regional allerdings auch unaufääliger sein können. Der Brustbereich und die Kehle sind zimtfarben bis ockerfarben, der Bauch ist etwas heller gefärbt. Der Kopf ist mit kleinen, hellen Flecken gezeichnet, um die Augen befindet sich ein heller Augenring und unterhalb der Augen beiderseits ein kastanienbrauner Fleck. Der Schwanz ist kürzer und nicht so stark behaart wie der des Europäischen Ziesels. Er ist gräulich braun bis schwarz am Schwanzansatz, manchmal auch mit rötlicher Einwaschung, und besitzt eine hellere Unterseite. Die Schwanzspitze ist weiß oder strohgelb gefrostet.
Die Art besitzt wie alle Arten der Gattung im Oberkiefer pro Hälfte einen zu einem Nagezahn ausgebildeten Schneidezahn (Incisivus), dem eine Zahnlücke (Diastema) folgt. Hierauf folgen zwei Prämolare und drei Molare. Im Unterkiefer besitzen die Tiere dagegen nur einen Prämolar. Insgesamt verfügen die Tiere damit über ein Gebiss aus 22 Zähnen.

Der Perlziesel ist in Teilen Ost- und Südosteuropas vom Osten Polens über die Ukraine bis Russland und nach Süden bis Moldawien beheimatet, das Verbreitungsgebiet reicht im Norden bis zum Oka und im Westen bis zur Wolga. In Weißrussland existiert eine isolierte Population der Tiere. In Polen kommt die Art nur am westlichen Rand ihres Verbreitungsgebietes in einem Reliktvorkommen im äußersten Osten des Landes in der Region um Zamość zwischen dem Wieprz und dem Bug. Die Höhenverbreitung dieser Flachlandart reicht bis maximal 500 Meter.

Die Tiere bevorzugen offene Graslandschaften und besiedeln vor allem Steppen und Wiesen des Flachlands, kommen jedoch auch auf Weiden, Brachen und im Bereich von Getreidefeldern vor.

Der Perlziesel ist tagaktiv und ernährt sich vorwiegend herbivor von Samen der Gräser und auch Getreide, manchmal erbeuten sie auch Insekten und sogar kleine Wirbeltiere. Nur sehr selten lagern sie die Nahrungsreserven in ihrem Bau, der aus weit verzweigten Gängen besteht. Daneben graben die Tiere kurz und flache Fluchttunnel. Die Tiere sind territorial und bilden geschlechtsspezifisch Reviere, die allerdings teilweise von mehreren Individuen genutzt werden. Die Territorien haben eine Größe von 0,013 bis 0,055 Hektar. Die Reviere der Männchen sind dabei größer als die der Weibchen und überlappen entsprechend mit mehreren von diesen, vor allem im Frühjahr zur Fortpflanzungszeit oder dann, wenn die Weibchen im Bau ihre Jungen aufziehen. Das Fortpflanzungsverhalten ist bedingt monogam und wird polygam, wenn mehrere Weibchen ihre Territorien zusammenlegen und gemeinsam nutzen.

Die Tiere halten einen Winterschlaf, der vom September oder August bis zum Februar oder März des Folgejahres reicht. Die jährlich nur einmal stattfindende Fortpflanzungszeit beginnt direkt nach dem Winterschlaf im Frühjahr, wobei die Tiere ein aggressives Territorialverhalten aufzeigen. Nach einer Tragzeit von 22 bis 27 Tagen gebären die Weibchen im Bau einen Wurf von drei bis acht Jungtieren. Die Jungtiere verlassen den Bau im Juni bis Juli. Vor allem die Männchen entfernen sich danach weit von ihrem Geburtsbau.

Die Mortalität während des Winterschlafes variiert abhängig von den Temperaturen und der Schneedicke, sie kann im Extrem bis 70 % der Tiere betragen. Mehr als die Hälfte der Jungtiere sterben innerhalb ihres ersten Lebensjahres, dabei sterben später geborene Tiere signifikant häufiger im Winter. Auch der Infantizid durch ausgewachsene Tiere kommt vor. Erwachsene Tiere überleben den Winter besser und können bis zu sechs Jahre alt werden. Regional kann es aufgrund der isolierten Populationen zu hohen Inzuchtraten kommen. Zu den Fressfeinden des Perlziesels gehören vor allem Marder, Füchse und Greifvögel. Die Perlziesel geben bei Gefahr Alarmrufe ab, die sehr variabel sein können und in der Regel aus hohen und lauten Pfiffen und Rufen bestehen. Dabei unterscheiden sich die Rufe der Jungtiere kaum von denen der ausgewachsenen Tiere.

Regional kann es zu einer Hybridisierung der Art mit dem Kleinziesel ("Spermophilus pygmaeus") oder dem Europäischen Ziesel ("Spermophilus citellus") sowie am äußersten Osten des Verbreitungsgebietes mit dem Rotgelben Ziesel ("Spermophilus major") kommen.

Der Perlziesel wird als eigenständige Art innerhalb der Gattung der Ziesel ("Spermophilus") eingeordnet, die nach aktuellem Stand nach einer Revision der Gattung aus 15 Arten besteht. Die wissenschaftliche Erstbeschreibung stammt von dem russischen Zoologen Johann Anton Güldenstädt aus dem Jahr 1770, der die Art anhand von Individuen aus der Umgebung von Woronesch im Oblast Woronesch in Russland beschrieb.

Innerhalb der Art werden gemeinsam mit der Nominatform drei Unterarten unterschieden:

Der Perlziesel wird von der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) als Art der Vorwarnliste (Near threatened) eingeordnet. Begründet wird dies durch den deutlich zu verzeichnenden Rückgang der Bestände in den vergangenen 50 Jahren, obwohl die Geschwindigkeit des Rückgangs sich in den vergangenen 10 Jahren verlangsamt hat. Der Populationsrückgang durch den noch immer zunehmenden Verlust an Lebensräumen und die Fragmentierung der Landschaft ist weiterhin vorhanden, daher ist von einer potenziellen Bestandsgefährdung für die Art auszugehen.
Die Hauptgefährdung für die Bestände geht entsprechend von der Umwandlung ihrer Lebensräume in landwirtschaftliche Flächen, Siedlungs- und Industriegebiete und die damit zusammenhängende Verinselung der verfügbaren Habitate aus. Regional können die Bestände allerdings auch so stark anwachsen, dass sie als Landwirtschaftsschädling betrachtet werden.

Der Perlziesel wird von der Europäischen Union in den Anhängen II und IV der FFH-Richtlinie als prioritäre Art geführt und gilt damit als streng zu schützende Art von gemeinschaftlichem Interesse, für deren Erhaltung von den Mitgliedsstaaten besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen. Diverse Perlziesel-Verbreitungsgebiete, unter anderem das Flughafenareal des Flughafens Lublin-Świdnik, das etwa 50 % der polnischen Population beherbergt, werden zudem von dem Natura-2000-Netzwerk zum Artenschutz der Perlziesel erfasst.



</doc>
<doc id="664122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664122" title="SMS Panther (1901)">
SMS Panther (1901)

SMS "Panther" war ein Kanonenboot der "Iltis"-Klasse der Kaiserlichen Marine, das wie alle ihre Schwestern im Auslandsdienst eingesetzt war. Schwesterschiffe waren SMS "Iltis", SMS "Jaguar", SMS "Tiger", SMS "Luchs", und SMS "Eber".

Die "Panther" wurde durch den sogenannten „Panthersprung nach Agadir“ bekannt, als sie während der zweiten Marokkokrise 1911 zum Kohlebunkern in Agadir anlegte und dadurch in Frankreich und England Befürchtungen einer deutschen Intervention auslöste.

Stapellauf der "Panther" war am 1. April 1901 in der Kaiserlichen Werft zu Danzig. Sie wurde 1931 abgewrackt.

Bei der k.u.k. Kriegsmarine gab es ein namensgleiches Schiff, den Kleinen Kreuzer SMS "Panther" von 1885.

Am 15. März 1902 wurde das Kanonenboot "Panther" als fünftes Boot der "Iltis"-Klasse in Dienst gestellt. Der erste Diensteinsatz nach dem Einfahren war der Besuch der Industrie- und Gewerbeausstellung Düsseldorf am 7. Juni 1902 zusammen mit dem Depeschenboot SMS "Sleipner" (ex "S 97", 440 t, Bj. 1900). Das große Interesse der Bevölkerung an einem Schiff der Kaiserlichen Marine so tief im Binnenland führte zu einer Verlängerung des Besuches bis zum 3. Juli und auf dem Rückmarsch rheinabwärts zu einem weiteren zweitägigem Aufenthalt in Duisburg, so dass die "Panther" erst am 13. Juli wieder in Wilhelmshaven eintraf. Am 31. Juli lief sie dann zur ihr zugewiesenen amerikanischen Station aus und traf am 30. August 1902 im damals noch dänischen Saint Thomas ein. Unmittelbar darauf wurde sie schon in erste militärische Aktionen verwickelt.

Während des Markomannia-Zwischenfalls versenkte die "Panther" am 6. September 1902 das von Aufständischen kontrollierte haitianische Kanonenboot "Crête-à-Pierrot", welches zuvor bereits von seinem Kommandanten gesprengt worden war, als Vergeltung für die Aufbringung des HAPAG-Dampfers "Markomannia" (3.335 BRT, Bj. 1890) endgültig.

Nach Beruhigung der Lage in Haiti machte das Kanonenboot im Oktober 1902 eine Fahrt 160 sm flussaufwärts auf dem Orinoco bis Ciudad Bolívar. Dann spitzte sich der Konflikt zwischen Venezuela und dem Deutschen Reich weiter zu. Am 16. Dezember wurden die deutschen Schiffe zur Ostamerikanischen Kreuzerdivision zusammengefasst, um eine effektivere und straffere Führung zu gewährleisten. Der Kommandant des Großen Kreuzers SMS "Vineta", Kapitän zur See Scheder, wurde zum Kommodore der Division ernannt. Am 20. Dezember erklärte die britische Regierung die Blockade der venezolanischen Häfen. Dem schlossen sich sowohl Deutschland als auch Italien an. Den Oberbefehl über die beteiligten Kriegsschiffe der drei Länder übernahm Vizeadmiral Archibald Douglas auf der HMS "Ariadne". Deutscherseits waren neben der "Vineta" die kleinen Kreuzer SMS "Gazelle" und SMS "Falke", die "Panther", die Schulschiffe und ehemaligen Kreuzerfregatten SMS "Charlotte" und SMS "Stosch" sowie das beschlagnahmte venezolanische Kanonenboot "Restaurador" beteiligt. Darüber hinaus wurde der HAPAG-Dampfer "Sibiria" als Kohlendampfer eingesetzt. Am 4. Januar 1903 besetzten deutsche Landungskorps den Hafen von Puerto Cabello sowie die auf Reede liegenden Schiffe. Nachdem am 17. Januar die "Panther" beim Einlaufen in Maracaibo vom dortigen Fort San Carlos beschossen worden war und aufgrund einer Ladehemmung am vorderen 10,5-cm-Geschütz den Kampf abbrechen musste, begab sich die "Vineta" dorthin und deckte das Fort mit 20 21-cm-Granaten sowie 86 des Kalibers 15 cm ein. Eine Gegenwehr erfolgte nicht, da das Fort von seiner Besatzung fluchtartig verlassen worden war. Danach kam es bald zu einer diplomatischen Lösung des Konfliktes.

Mit dem Geschwader der amerikanischen Station folgte dann im Juli 1903 ein erster Besuch Kanadas. Zuvor war das Kanonenboot im April 1903 in Newport News überholt worden, eine weitere Grundreparatur erfolgte dort im Frühjahr des Folgejahres. Am 27. November 1905 kam es zum sogenannten Itajahy-Zwischenfall in Südbrasilien. Ein Matrose hatte dort mit einem deutschen Reisenden ein Zechgelage veranstaltet und war anschließend desertiert. Mehrere Besatzungsangehörige, einige in Zivil, gingen an Land und suchten ohne Abstimmung mit den Polizeibehörden nach dem Deserteur, der gefunden und an Bord gebracht wurde. Pressemeldungen über seine angebliche Entführung und ein Verhör mit Gewaltanwendung steht eine widersprechende Aussage des Betroffenen vor deutschen Diplomaten gegenüber. Der Vorfall war die erste „Panther-Affaire“ („Caso Panther“). Der brasilianische Gesandte beschwerte sich über den Kommandanten, Graf von Saurma-Jeltsch, im Auswärtigen Amt. Auch wurde dem brasilianischen Kreuzer "Almirante Barroso" befohlen, die "Panther" zu beobachten. Die brasilianische Öffentlichkeit scheint zu dem Zeitpunkt einen zu starken Einfluss des Deutschen Reiches in Brasilien insbesondere auch durch die in Südbrasilien lebenden deutschen Auswanderer gefürchtet zu haben.

Als inzwischen einzeln operierendes Stationsschiff folgte im Februar 1906 eine Fahrt zum Río de la Plata und auf diesem, dem Río Paraná und dem Río Paraguay bis kurz vor Asunción mit einem Besuch des Kommandanten beim Staatspräsidenten Paraguays. Die "Panther" marschierte dann wieder durch den Stationsbereich nach Norden und fuhr im Mai auf dem Sankt-Lorenz-Strom bis Montreal. Im Dezember 1906 versuchte sie dann zusammen mit dem kleinen Kreuzer SMS "Bremen" vergeblich, das aufgelaufene HAPAG-Kreuzfahrtschiff "Prinzessin Victoria Luise" zu bergen. Am 5. August 1907 verließ die "Panther" dann befehlsgemäß die amerikanische Station, um zur afrikanischen Station zu wechseln.

Am 3. September 1907 erreichte die "Panther" Las Palmas de Gran Canaria und damit ihren neuen Stationsbereich, der sich über die deutschen Besitzungen in Westafrika (Togo und Kamerun) bis nach Deutsch-Südwestafrika, dem heutigen Namibia erstreckte. Sie pendelte im Stationsbereich, nahm Vermessungsarbeiten vor allem in Kamerun vor und führte ihre Werftliegezeiten und Reparaturen in der Regel in Kapstadt durch.

Am 9. Oktober 1910 kam es vor Kribi zu einem Unfall, als ein Beiboot kenterte. Dabei starben sechs Besatzungsmitglieder.

1911 war das Boot in Kamerun stationiert, und es war seit dem Vorjahr geplant, es zur Grundüberholung nach Deutschland zu beordern. Auf der langen Heimreise war, wie üblich, ein Stopp zum Kohlebunkern in Marokko notwendig und geplant. Auf Anfrage des Admiralstabs am 8. März 1911, ob gegen das Anlaufen von Casablanca oder Mogador Bedenken bestünden, empfahl das Auswärtige Amt stattdessen, in Agadir, im Süden des Landes und weit vom damaligen französischen Operationsgebiet entfernt, zu bunkern. Damit sollte einerseits eine weitere politische Eskalation verhindert, andererseits „Flagge gezeigt“ werden.

In ihrer Verfassung und mit ihrer Bewaffnung von lediglich zwei 10,5-cm-Schnellladekanonen und sechs 3,7-cm-Revolverkanonen stellte die "Panther" keine sonderliche Bedrohung dar. Sie lag insgesamt knapp drei Wochen (vom 1. bis zum 20. Juli 1911) vor Agadir, ohne irgendwelche Handlungen an Land zu unternehmen. Vor Agadir wurde die "Panther" durch den Kleinen Kreuzer SMS "Berlin" sowie durch die "Eber" abgelöst und fuhr dann weiter nach Deutschland, traf am 19. August in Hamburg ein, um dann in Danzig bei ihrer Bauwerft ins Dock zu gehen. Die Fahrt der "Panther" nach Marokko löste die zweite Marokkokrise aus und verstärkte in Europa Ängste vor dem Ausbruch eines Krieges.

Am 5. Januar 1912 trat die "Panther" erneut die Ausreise auf ihre Station an. Diese war in Europa mit massiven antideutschen Presseveröffentlichungen begleitet. Ein geplantes Anlaufen von Antwerpen wurde abgesagt und sie lief schließlich nur Southampton und Lissabon auf der Reise an. Zu einem militärischen Einsatz kam es nach Ausbruch von Unruhen in Liberia im November 1912 in Monrovia. Dort wurde die "Panther" zusammen mit dem Schwesterschiff "Eber" als zweitem Stationsschiff und dem von Südamerika herbeibefohlenen Kreuzer "Bremen" eingesetzt. Erst im April 1913 verließ die "Panther" Liberia als letztes der deutschen Schiffe und wandte sich wieder Vermessungsaufgaben zu. Weihnachten 1913 und Silvester wurden vor Kamerun verbracht. Dabei kam es zum Zusammentreffen mit der "Eber" und der sogenannten „Detachierten Division“ unter Konteradmiral Hubert von Rebeur-Paschwitz mit den Linienschiffen SMS "Kaiser" und SMS "König Albert" sowie dem Kleinen Kreuzer SMS "Straßburg", die über Deutsch-Südwestafrika ums Kap Hoorn bis nach Valparaíso in Chile marschierte und dann über Argentinien und Brasilien nach Deutschland zurückkehrte (9. Dezember 1913 bis 17. Juni 1914).

Am 21. April 1914 trat die "Panther" den Rückmarsch in die Heimat zu einer erneuten Überholung an und traf am 13. Mai in Danzig ein.

Am 9. Juli 1914 lag sie wieder marschbereit in Kiel. Es wurde ein Einsatz an der mexikanischen Küste erwogen. Aber die politisch angespannte Lage führte zu einem Verzicht auf die Ausreise, so dass die "Panther" bei Kriegsbeginn der Küstenschutzdivision zugeteilt wurde. Am 23./24. August schleppte sie das U-Boot SM "U 3" bis auf die Höhe von Gotland zum Einsatz gegen die Baltische Flotte des Russischen Reiches. Danach lag sie meist in Kiel-Friedrichsort. Im August 1917 wurde sie Flaggschiff der Ærøsund-Flottille. Am 18. Dezember 1918 folgte die Außerdienststellung.

Im Juli 1921 kam das alte Kanonenboot in den Dienst der Reichsmarine. Desarmiert sollte es der Ausbildung für das in Dienst kommende technisch ähnliche Vermessungsschiff "Meteor" dienen. Am 15. Dezember 1926 wurde es dann endgültig außer Dienst gestellt, aber erst 1931 aus der Flottenliste gestrichen und abgewrackt.




</doc>
<doc id="664123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664123" title="Liste der bedeutendsten Schachturniere (1950–1959)">
Liste der bedeutendsten Schachturniere (1950–1959)

Dies ist eine Teilliste der Liste der bedeutendsten Schachturniere, die den Zeitraum 1950 bis 1959 umfasst.



</doc>
<doc id="664125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664125" title="Liste der bedeutendsten Schachturniere (1960–1969)">
Liste der bedeutendsten Schachturniere (1960–1969)

Dies ist eine Teilliste der Liste der bedeutendsten Schachturniere, die den Zeitraum 1960 bis 1969 umfasst.


</doc>
<doc id="664127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664127" title="August Schmölzer">
August Schmölzer

August Schmölzer (* 27. Juni 1958 in St. Stefan ob Stainz) ist ein österreichischer Schauspieler und Schriftsteller.

August Schmölzer wurde nach seinem Debüt in Heilbronn an das Theater in der Josefstadt engagiert. Unter Otto Schenk spielte er zahlreiche Hauptrollen. Bei den Salzburger Festspielen war er „der gute Gesell“ neben Helmuth Lohner in "Jedermann", Pompeius in "Antonius und Cleopatra" unter Peter Stein. Im Jahr 1999 spielte er am Staatstheater Stuttgart den Bärenjosef in "Geierwally" (Regie: Martin Kušej). Seit April 2000 ist August Schmölzer freies Mitglied der Münchner Kammerspiele.

Eine wiederkehrende Rolle hatte Schmölzer in "Julia – Eine ungewöhnliche Frau", neben Christiane Hörbiger spielte er in 23 Folgen zwischen 1999 und 2000. In der Fernsehserie "Die Familienanwältin" war er zwischen 2006 und 2007 in 16 Folgen zu sehen. Von 2005 bis 2013 war er in 10 Filmen der Reihe "Die Landärztin" zu sehen. Im Jahr 2013 spielte er in vier Episoden der Erfolgsserie "Der letzte Bulle" mit.






</doc>
<doc id="664128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664128" title="Royalist">
Royalist

Ein Royalist ist ein Königstreuer (Anhänger des Königs/Königtums). Royalist wird meist als Synonym für Monarchist verwendet.

Darüber hinaus ist jedoch auch noch zu differenzieren:
Der Ausdruck Royalist bezeichnet



</doc>
<doc id="664131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664131" title="Magma (Band)">
Magma (Band)

Magma ist eine 1969 gegründete französische Progressive-Rock-Band. Die Band hat das Genre des Zeuhl begründet und trug viele Texte in der Kunstsprache "Kobaïanisch" vor. Die Kunstsprache wurde neben treibenden Basslinien und polyphonem Chorgesang zu einem wichtigen Stilmerkmal des Zeuhl.

Magma wurde 1969 vom Schlagzeuger Christian Vander (* 21. Februar 1948) und dem Bassisten Laurent Thibault gegründet. Zur kurzlebigen Gründungsbesetzung zählten auch Francis Moze (Keyboards), Lucien "Zabu" Zabuski (Gesang), Eddy Rabbin (Keyboards), Claude Engel (E-Gitarre), René Garber (Bassklarinette), Guy Marco (Trompete) und René Morizur (Saxophon).

Laurent Thibault überließ den Bass Francis Moze und widmete sich der Produktion von Magmas Erstling. Dieses erste Album, "Magma" (später "Kobaïa"), wurde dann im April 1970 von der Besetzung Christian Vander, Engel, Moze, Teddy Lasry (Sopransaxophon), François Cahen (Piano) und Klaus Blasquiz (Gesang) eingespielt, verstärkt durch die Bläser Richard Raux und Alain Charlery, die für das zweite Album "1001° Centigrades" von 1971, das ohne den Gitarristen Claude Engel aufgenommen wurde, durch Yoch'ko „Jeff“ Seffer und Louis Toesca ersetzt wurden. Diese beiden ersten Magma-Alben waren stärker am Jazz/Jazzrock ausgerichtet als das Folgealbum, und die Kompositionen wurden von verschiedenen Bandmitgliedern beigesteuert. Diese Besetzung blieb bis Mai 1972 stabil.

Zwischen diesen beiden Erstlingswerken verließ Thibault die Band, um in Zusammenarbeit mit Philips ein eigenes Label namens "Thélème" zu gründen. Für dieses spielten 1971 Magmamusiker zusammen mit Tito Puente (Trompete) und Lionel Ledissez (Bass) unter dem Namen "Univeria Zekt" das Album "The Unnamables" ein, das eher im Jazz als im Zeuhl anzusiedeln ist.

Moze, Cahen, Lasry, Seffer und Toesca verließen 1972 die Band, es stießen die Keyboarder Jean-Luc Manderlier und Gérard Bikialo, der Bassist Jean-Pierre Lembert, der Gitarrist Marc Fosset und die Sängerin Stella Vander, die damalige Ehefrau von Christian Vander, zur Band hinzu, die in Zukunft allerdings dennoch mit wechselnden Besetzungen auftrat, da die neuen Musiker auch in anderen Projekten engagiert waren. Auch René Garber, der bereits zur Erstbesetzung gehört hatte, war wieder an Aufnahmen beteiligt. Nach dem Weggang von Marc Fosset stieß im ersten Halbjahr 1973 der Gitarrist Claude Olmos zur Band. Zu dieser Zeit schloss sich ebenfalls Jannick Top Magma an, der Lembert am Bass ersetzte.

Im Januar 1973 spielte die Formation S. und C. Vander, Lembert, Blasquiz, Manderlier, Garber zusammen mit dem Chœurs De La Stochhaus eine Alternativversion zu "Mekanïk Destruktïw Kommandöh", dem nächsten Magma-Album, ein. Diese Aufnahme wurde 1989 unter dem Titel "Mekanïk Kommandöh" veröffentlicht.

Die Stücke des dritten Albums "Mekanïk Destruktïw Kommandöh" (1973) wurden ausnahmslos von Christian Vander komponiert. Das Album wurde in der Besetzung Christian Vander, Top, Blasquiz, Manderlier, Garber, Olmos, Lasry, Stella Vander und vier weiteren Sängerinnen eingespielt. Das Album ist ein Konzeptalbum, das in 7 Sätze unterteilt ist, und wird von vielen als das Meisterwerk der Band betrachtet. Das Musikmagazin "eclipsed" wählte "Mekanïk Destruktïw Kommandöh" auf den 28. Platz seiner Liste der 150 wichtigsten Prog-Alben. Im Juni 2015 wählten Redakteure des Magazins Rolling Stone das Album auf Platz 24 der 50 besten Progressive-Rock-Alben aller Zeiten. Die französische Ausgabe listete 2010 das Album auf Platz 33 der 100 besten französischen Rock-Alben.

Im April 1974 nahmen C. und S. Vander, Blasquiz und Top das Album "Wurdah Ïtah" auf, auf dem die letztendliche Version der Filmmusik zum Film "Tristan et Yseult" von Yvan Lagrange zu hören ist. Ursprünglich als Soloalbum von Christian Vander erschienen, gehört es heute zum Repertoire von Magma.

Auch als Konzeptalbum konzipiert ist das Album "Köhntarkösz" von 1974, zu dem Jannick Top das Stück "Ork Alarm" beitrug. Alle anderen Stücke des von C. und S. Vander, Top, Blasquiz, Bikialo, Michel Graillier (Piano) und Brian Godding (Gitarre) eingespielten Albums sind Kompositionen von Christian Vander. Die Aufnahmen erfolgten im Mai 1974. Für jene, die in den frühen Siebzigern keine Gelegenheit hatten, die Band live zu erleben, veröffentlichte Magma im Jahr 1975 eine Live-Doppel-LP, die unter dem Namen "Magma Live" erschien. Die Aufnahmen für dieses Album wurden zwischen dem 1. und 5. Juni 1975 in der Taverne de l´Olympia in Paris gemacht. Zu hören sind S. und C. Vander, Klaus Blasquiz, Bernard Paganotti am Bass, Gabriel Federow an der Gitarre, Benoit Wîdemann und Jean-Pol Asseline an den Keyboards und der damals 19-Jährige Didier Lockwood an der Geige. Die beiden Stücke "Hhai" und "Lihns" waren vorher noch auf keinem Studioalbum zu hören.

1976 erschien das Album "Üdü Ẁüdü" mit C. und S. Vander, Top, Blasquiz, Paganotti, Graillier, Lisa Deluxe, Lucille Culaz und Catherine Szpira (alle drei Gesang), Patrick Gauthier (Piano, Synthesizer), Pierre Dutour (Trompete) und Alain Hatot (Saxophone, Flöte). Auf dieser Platte findet sich die Top-Komposition "De Futura". Die Aufnahmen erfolgten im Mai 1976. Zu dieser Zeit existierte Magma nur noch virtuell, da sich die Band vorher aufgelöst hatte. Ursprünglich erschien "Üdü Ẁüdü" daher auch unter der Bezeichnung VANDERTOP. Das Album "Inédits" wurde 1977 veröffentlicht. Es enthält Live-Mitschnitte verschiedener Formation von Magma zwischen 1972 und 1975. Zu hören sind bislang unveröffentlichte Stücke, die bis dahin nie von einer Studiobesetzung eingespielt wurden, aber zum regelmäßigen Live-Repertoire der Band gehörten. Das Cover des Albums "Attahk" von 1978, das musikalisch getragener, streckenweise fast schon sakral erscheint, entwarf H. R. Giger. Produzent und Toningenieur war wieder Laurent Thibault. Die Besetzung bestand aus S. und C. Vander, Garber, Wîdeman, Deluxe, Blasquiz, Guy Delacroix (Bass), Tony Russo (Trompete) und Jacques Bolognesi (Posaune). Christian Vander fungiert zum ersten Mal als Leadsänger, Blasquiz als Backgroundsänger. Aus diesem Album wurde zu Werbezwecken eine Single mit den Stücken "Last Seven Minutes" und "Spiritual" ausgekoppelt.

Im Winter 1978/79 löste sich die Band zum zweiten Mal auf. Zum zehnjährigen Bandjubiläum fanden vom 9.–11. Juni 1980 mehrere Konzerte mit Musikern aus den verschiedenen früheren Besetzungen und dem damals aktuellen Line-up statt. Die beiden dabei entstandenen, "Retrospektïw I - II" bzw. "Retrospektïw III" betitelten Alben von 1981 enthalten Aufnahmen der Jubiläumskonzerte. Eine stabile Besetzung bildete sich allerdings auch jetzt nicht heraus, feste Mitglieder blieben lediglich Christian und Stella Vander, Benoît Widemann, die Bassisten Jean-Luc Chevalier und Dominique Bertram (die zur gleichen Zeit zu zweit Bass spielten) der Sänger Guy Khalifa und die Sängerin Lisa Deluxe. Das 1984 erschienene Studioalbum "Merci" enthielt erstmals Anklänge an Disco und Funk. Es wurde von Christian und Stella Vander, Wideman, Khalifa, Deluxe, dem Schlagzeuger François Laizeau und dem Bassisten Marc Eliard eingespielt und von Bläsersätzen und weiteren bei einzelnen Stücken unterstützt. Die Texte waren nur noch partiell in Kobaïanisch, meist jedoch englisch und französisch. Außergewöhnlich für dieses Album ist auch, dass Christian Vander sich neben der Produktion auf Percussion, Gesang, Celesta, Keyboards und Klavier beschränkte und seinen angestammten Platz am Schlagzeug Leizeau überließ. Trotz der mitunter quirligen Melodien wurde im Pressetext darauf hingewiesen, dass die Stücke von "Merci" alle den Tod zum Thema haben. Mit "Ooh ooh baby", dem funkigsten und vielleicht in der gesamten Bandgeschichte am wenigsten charakteristischen Titel, wurde auch erstmals eine Single nicht zur Promotion ausgekoppelt, die jedoch keinen kommerziellen Erfolg hatte. Auf der B-Seite ist "Otis" zu hören.

Die Alben "Wurdah Ïtah" (1974, eigentlich ein Vander-Solo-Album) und "Mekanïk Destruktïw Kommandöh" bilden mit dem Stück "Theusz Hamtaahk" vom Album "Retrospektïw I - II" die Trilogie "Theusz Hamtaahk". Eine zweite Trilogie aus den Alben "Köhntarkösz", "K.A" (2004) und "Ëmëhntëhtt-Rê" wurde 2009 fertiggestellt.

In der Folgezeit erschienen zahlreiche Alben von anderen Projekten Christian Vanders wie dem Christian Vander Trio (Jazz), Welcome (Jazz), Fusion (Fusion, Jazzrock), Offering oder Les Voix de Magma, bei denen auch Musiker von Magma beteiligt waren. Die beiden letztgenannten Projekte fügen sich klanglich nahtlos in das Magma-Gesamtwerk ein. Außerdem veröffentlichte Christian Vander Soloaufnahmen. 1987 gründeten Francis Linon, der Tontechniker von Magma, und Stella Vander die Plattenfirma Seventh Records. Unter dem Namen Magma erschienen für über zehn Jahre allerdings lediglich nachveröffentlichte Live-Aufnahmen aus den 1970er und frühen 1980er Jahren. Die einzige Ausnahme bildete das bereits erwähnte Album "Mekanïk Kommandöh", das 1989 erschien.

1996 formierte Christian Vander Magma neu, nachdem ein Freund ihm anbot, eine Tournee zu organisieren, wenn er wieder eine Band zusammenstellt. Die Band, die im Dezember des 
Jahres durch Frankreich tourte, bestand aus C. und S. Vander, Simon Goubert (Schlagzeug), Isabelle Feuillebois (Gesang), Philippe Bussonet (Bass), Franck Vedel und Jean-
Francois Déat (Keyboards) sowie dem Sänger Bertrand Cardiet. 1997 schied Simon Goubert aus, der Pianist Pierre-Michel Sivadier, der auch schon bei Offering spielte, stieß 
hinzu. Zur zweiten Jahreshälfte schieden Vedel und Déat aus, Emmanuel Borghi (Keyboards) und James Mac Gaw (Gitarre) ergänzten die Band.

1998 erschien mit der Single "Floe Essi"/"Ektah" erstmals seit 1984 neu eingespieltes Material der Band.

Im Jahr 2000 feierte Magma das 30-jährige Bandjubiläum. In Paris im Trianon fanden im Mai zwei Konzerte statt, bei denen erstmals die komplette "Theusz Hamtaahk"-Trilogie aus 
"Theusz Hamtaahk", "Wurdah Ïtah" und "Mekanïk Destruktïw Kommandöh" von derselben Band aufgeführt wurden. Dies geschah in der Besetzung C. und S. Vander, Feuillebois, 
Mac Gaw, Borghi, Bussonnet, Antoine Paganotti (Gesang, Piano) und Jean-Christophe Gamet (Gesang). Unterstützt wurde die Band teilweise von Julie Vander und Claude Lamamy 
(Gesang) bei "Wurdah Itah" bzw. einem Bläsersatz bei "Mekanïk Destruktïw Kommandöh". Die Aufnahmen wurden als 3 CD-Set veröffentlicht.

Im Jahr 2004 legten Magma mit "K.A" dann ein neues Album vor, das ein Stück aus den siebziger Jahren rekonstruiert und daher stilistisch direkt an die klassische Phase der 
Band Mitte der 70er Jahre anschließt (und erneut kobaïanische Texte aufweist). Die Besetzung bestand aus C. und S. Vander, Feuillebois, Mac Gaw, Borghi, Bussonnet, Antoine und 
Himiko Paganotti (Gesang) und Frédéric d'Oelsnitz (Fender Rhodes). Die kurz darauf erfolgte Veröffentlichung "Uber Kommandoh" ist eine nicht-autorisierte Kompilation. Ab 
2006 setzte die Gruppe ihr Rekonstruktionswerk fort und arbeitete an "Emëhntëht-Rê", einem albumfüllenden Stück, das 2009 ihre zweite Alben-Trilogie vervollständigte. Im 
Februar 2008 verließen die Paganotti-Geschwister und Emmanuel Borghi die Band aus persönlichen Gründen, werden aber bei "Emëhntëht-Rê" ebenso als Gastmusiker geführt wie 
auch Claude Lamamy, Marcus Linon (Sohn von Stella Vander und Francis Linon) und Pierre-Michel Sivadier. Die Hauptbesetzung bildeten C. u. S. Vander, Feuillebois, Hervé Aknin 
(Gesang), Benoît Alziary (Vibraphon), Mac Gaw, Bruno Ruder (Fender Rhodes) und Bussonnet.

Diese Besetzung war es auch, die im Jahr 2012 "Félicité Thösz" einspielte. Hierbei handelt es sich um ein Album aus neueren Kompositionen aus den Jahren 1992/1993 bzw. 2001/2002, 
die aber erst seit 2009 bei Konzerten von Magma zu hören waren. Bei den beiden nachfolgenden Studio-Minialben "Rïah Sahïltaahk" (2014) und "Šlag Tanz" (2015) ersetzte Jéremie Ternoy Bruno Ruder.

Im Juli 2015 gab James Mac Gaw bekannt, an Krebs erkrankt zu sein. Im Juli 2016 spielen Rudy Blas Gitarre und Jérôme Martineau-Ricotti Keyboards, die restliche Besetzung blieb gleich.

Die Musik von Magma wird von der Rhythmusgruppe um Christian Vander dominiert, die von E-Piano und Bläsern unterstützt wird. Im Laufe der Bandentwicklung blieb die Gruppe dieser Klangmischung treu, der Gesangspart entwickelte sich dabei immer mehr in Richtung ekstatischem, komplexem mehrstimmigen Chorgesang, so dass gleichzeitig bis zu sechs Sängerinnen und Sänger beteiligt waren. Die Besetzung der Band hat sich somit oft verändert. Praktisch auf jedem Album unterschied sich die Besetzung mehr oder weniger stark von der der vorherigen Veröffentlichung. Die einzigen personellen Konstanten waren und sind Stella (seit 1973) und Christian Vander, dessen Schlagzeugstil bis heute die meisten Stücke dominiert, der die meiste Musik komponiert hat und der auch häufig als Sänger in Erscheinung trat. Sein Schlagzeugspiel ist stark vom Jazz-Schlagzeuger Elvin Jones beeinflusst.

Die stark von monolithischer rhythmischer Komplexität und geringer melodischer Modulation geprägte Musik Magmas zeichnet sich von Beginn an durch ausgeprägte Einflüsse von Carl Orff (auf musikalischer Ebene) und John Coltrane (auf spiritueller Ebene, wie Vander betont) aus.

Kennzeichnend für Magma wurden lange Kompositionen mit vertrackter Rhythmik, die den philosophischen und futuristischen Inhalt weniger mit Science-Fiction-Klängen, sondern mehr in theatralischer und emotionaler Form umsetzen.

Die Musik Magmas erzählt Mythen von dem fiktiven Planeten "Kobaïa", der von ausgewanderten Erdenbewohnern kolonisiert wurde. Die beiden ersten Alben der Band beschreiben die Reise nach Kobaïa, die Erleuchtung und die Rückkehr der Astronauten auf eine dem Untergang geweihte Erde. Erlösung verspricht der Glaube an eine "Kreuhn Kohrman" genannte Lichtgestalt, die die Menschheit aus dem "Theusz Hamtaahk", dem Zeitalter des Hasses, führt. Die Trilogie "Theusz Hamtaahk" beschreibt eine Konfrontation zwischen Erdenbürgern und Kobaïanern, die zweite Trilogie aus den Alben "Köhntarkösz", "K.A" und "Ëmëhntëhtt-Rê" berichtet von einer Verbindung des frühen Ägypten mit den Kobaïanern. Die Mythologie ist stark von dem esoterischen Buch "Urantia" beeinflusst, einer Art Pseudo-Bibel, die religiöse Elemente unterschiedlichsten Ursprungs mit naturwissenschaftlichen Erkenntnissen und Science Fiction verbindet.

Christian Vander und Klaus Blasquiz entwickelten die Kunstsprache Kobaïanisch (frz. "Kobaïen"), in der die meisten Texte der Band vorgetragen werden. Auch tragen die Mitglieder der Gruppe oft kobaïanische Namen, darunter "Zebëhn Straïn dë Ğeuštaah", etwa ['zebɛn ʃtrain dɛ 'gœʃta] (Christian Vander), "Klötsz Zaspïaahk", [klots 'zas'pjak] (Klaus Blasquiz) oder "Ẁahrğenuhr Reuğhelem/ësteh", etwa ['va:rgɛ'ny:r 'rœgɛlɛ'moʃtɛ:] (Bassist Jannick Top). Daneben sind die Texte auf den Plattenhüllen ebenfalls oft in der Sprache des Planeten verfasst. Auch die Genrebezeichnung "Zeuhl" ist dem Kobaïanischen entlehnt. "Zeuhl" oder "Zeuhl Wortz" ([zœl vorts]) bedeutet ‚himmlische Musik‘, ‚Musik der allumfassenden Macht‘. Kobaïanisch (oder eine seiner Varianten) wurde über die Jahre zum wichtigen Stilmerkmal des Zeuhl, auch bei anderen Bands wie etwa Weidorje, Koenjihyakkei, Zoïkhem oder Ruins.

Dem Musikjournalisten Siegfried Schmidt-Joos erschien das Kobaïanische in seinem 1973 erschienenen Rock-Lexikon als „eine rückwärts gesprochene Melange aus deutschen und slawischen Sprachbrocken“, tatsächlich entwickelten Vander und Blasquiz die Sprache aber aus dem im Jazz verbreiteten Scat-Gesang, einer Art improvisiertem Singen von rhythmisch und melodisch aneinandergereihten lautmalerischen Silbenfolgen ohne semantischen Gehalt (Bedeutung). Die von Vander und Blasquiz gesungenen Silbenfolgen verdichteten sich nach und nach zu wiederkehrenden Mustern, denen in der Folge Bedeutungen zugewiesen wurden:


Einige Wörter scheinen nach französischem bzw. lateinisch/griechischem Vorbild gebildet zu sein, wie z. B.:


Allerdings lassen sich lediglich semantische Strukturen identifizieren, Kobaïanisch scheint keinerlei Grammatik aufzuweisen. So bedeutet "theusz" „Zeit“, "hamtaahk" „Hass“, und die Verbindung "theusz hamtaahk" „Zeit des Hasses“. Wie oder ob der Genitiv markiert wird, ist unklar (evtl. durch Wortstellung, Betonung oder Melodie).

Der Beginn des Textes zu Magmas Magnum Opus "Mëkanïk Dëstruktïẁ Kömmandöh" lautet beispielsweise:

"Lah ẁortz rëišfünk dëh ẁërëstëgëuhnzür ünd dëh bündëhr drakeïdah kömmandöh ẁürdï hëul zortsüng. Hurẁah dëh zün Hurẁah dëh Zëbëhn Hurẁah dëh Ğëuštaah Hurẁah dëh ğlëšt Hurẁah dëh kümpkah Hurẁah dëh Hürẁah Hurẁah Kamkaï!"

Magmas Einfluss auf die französische Musikszene sowohl des (Progressive) Rock als auch des Jazz ist groß. Zahlreiche bedeutende Musiker aus diesen Bereichen (Jannick Top, Bernard Paganotti, Teddy Lasry) sammelten bei Magma Erfahrungen, die sie später in eine sich neu entwickelnde Musikszene einbrachten. Zudem begründete die Band praktisch im Alleingang den Zeuhl, ein Subgenre des Progressive Rock, dem heute weltweit zahlreiche Bands zuzurechnen sind. Dies umfasst zunächst Bands, die von den zahlreichen im Verlauf der Bandgeschichte involvierten Musikern gegründet wurden (Weidorje, Zao, One Shot) und weitere französische Bands wie Dün, Eskaton, Shub-Niggurath, Eider Stellaire, Vortex oder Zoïkhem, aber auch Bands aus England (Guapo) und Belgien (Univers Zéro, Present). Vor allem in Japan wurde das Genre weiterentwickelt und mit Elementen aus Hard Rock, Heavy Metal und Jazz angereichert (Bondage Fruit, Koenjihyakkei, Ruins). Die Protagonisten des Zeuhl bedienen sich dabei nicht nur der von Magma entwickelten Stilelemente, sondern auch gerne des Kobaïanischen oder einer Variante desselben.









</doc>
<doc id="664132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664132" title="Liste der bedeutendsten Schachturniere (1970–1979)">
Liste der bedeutendsten Schachturniere (1970–1979)

Dies ist eine Teilliste der Liste der bedeutendsten Schachturniere, die den Zeitraum 1970 bis 1979 umfasst.


</doc>
<doc id="664135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664135" title="Honolulu City and County">
Honolulu City and County

City and County of Honolulu ist ein County und gleichzeitig Stadt im Bundesstaat Hawaii der Vereinigten Staaten vom Amerika: Es umfasst Oʻahu und die nordwestlichen Inseln des Archipels. Im County lebten im April 2010 gemäß der (Volkszählung von 2010) 953.207 Einwohner auf einer Fläche von 5509 km². Es entspricht statistisch der Metropolregion Honolulu. Der Verwaltungssitz (County Seat) von Honolulu County ist Honolulu.

Honolulu County unterhält seit 1980 eine Partnerschaft mit der philippinischen Hauptstadt Manila.

Die Verwaltungseinheit ist in neun Distrikte unterteilt. In den Distrikten sind die Census-designated places zusammengefasst. Hawaii ist der einzige Bundesstaat in dem CDPs innerhalb einer Gemeinde definiert sind.





</doc>
<doc id="664138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664138" title="Eishockey-Bundesliga 1971/72">
Eishockey-Bundesliga 1971/72

Die Saison 1971/72 der Eishockey-Bundesliga war die 14. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde die Düsseldorfer EG, die damit ihren zweiten Titelgewinn feiern konnte. Der Titelverteidiger EV Füssen beendete die Saison auf dem zweiten Platz.

Da der ehemalige Meister Preussen Krefeld sich noch vor Saisonbeginn auf finanziellen Gründen aus der Liga zurückzog, startete der Spielbetrieb in diesem Jahr nur mit neun Mannschaften. Mit dem Rekordmeister Berliner SC und dem Oberliga-Zweiten, dem EV Rosenheim, stiegen nach der Spielzeit zwei Vereine in die Bundesliga auf.

Der Aufsteiger Preussen Krefeld verzichtete im Juli 1971 auf die Teilnahme an der Bundesliga.

Wie im Vorjahr spielten die Mannschaften in einer Doppelrunde den Deutschen Meister aus, sodass jeder Verein jeweils zwei Heim- und zwei Auswärtsspiele gegen die übrigen Mannschaften bestritt. Der Letztplatzierte hätte eigentlich am Ende der Saison in Oberliga absteigen sollen. 

Durch den Rückzug der Preussen Krefeld vor der Saison war unklar, ob der 9., der Krefelder EV nun absteigen sollte und es damit zwei Aufsteiger aus der Oberliga geben würde. Schließlich entschied sich der Deutsche Eishockey-Bund dafür, dass der Krefelder EV nicht absteigen müsse und der Zweitplatzierten der Oberliga, SB DJK Rosenheim aufsteigt, die Liga für eine Saison also mit elf Mannschaften spielt.



</doc>
<doc id="664142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664142" title="Liste der bedeutendsten Schachturniere (1980–1989)">
Liste der bedeutendsten Schachturniere (1980–1989)

Dies ist eine Teilliste der Liste der bedeutendsten Schachturniere, die den Zeitraum 1980 bis 1989 umfasst.


</doc>
<doc id="664144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664144" title="Kalawao County">
Kalawao County

Das Kalawao County ist das kleinste der fünf Countys des Bundesstaates Hawaii und das zweitkleinste County der Vereinigten Staaten von Amerika.

Kalawao County umfasst die Kalaupapa-Halbinsel auf Molokaʻi, zwei östlich angrenzende Täler (Waiʻaleʻia und Waikolu), sowie einen Streifen Steilküste westlich der Halbinsel. Es hat 90 Einwohner (Stand: Volkszählung 2010) auf einer Landfläche von 34,2 Quadratkilometern.

Zum Kalawao County gehören die drei Orte Kalaupapa (an der Westküste der Halbinsel), Kalawao (an der Ostküste der Halbinsel) und das heute unbewohnte Waikolu (im gleichnamigen Tal im Südosten).

Traditionell wurde das Gebiet des heutigen Kalawao County in vier ahupuaʻa gegliedert. Die "ahupuaʻa" sind nachstehend wiedergegeben, mit Reihenfolge von West nach Ost, und Original-Flächenangaben in Quadratmeilen.:
Kalaupapa ahupuaʻa mit der gleichnamigen Hauptsiedlung des County und dem "Kamalo Harbor" liegt an der Westseite (Lee-Seite) der Kalaupapa-Halbinsel und umfasst noch einen Abschnitt der Steilküste Molokaʻis westlich davon, an der Awahua-Bucht.

Makanalua ahupuaʻa umfasst einen Landstreifen im Zentrum der Halbinsel bis zu ihrer Nordspitze, Kahiu Point, und erstreckt sich nach Süden in das Waihanau-Tal. Der Kalaupapa Airport und der Molokaʻi Lighthouse liegen im Norden auf seinem Gebiet, und der erloschene "Kauhakō Crater" im Zentrum. Im Krater liegt der kleine aber tiefe "Kauhakō Crater Pond".

Kalawao ahupuaʻa liegt an der Ostseite (Luv-Seite) der Kalaupapa-Halbinsel und umfasst auch das Waiʻaleʻia-Tal südöstlich davon.

Noch weiter südöstlich liegt das heute praktisch unbewohnte Waikolu ahupuaʻa im gleichnamigen Tal. Der Küste vorgelagert sind die steil aus dem Wasser ragenden kleinen Felseninseln Huelo, Okala und Mōkapu.

Aufgrund der geringen Größe des Kalawao County wird es auf vielen Karten nicht als separates County dargestellt. Es hat auch keinen County-Sitz, sondern wird von einem gewählten Sheriff „regiert“, der im Ort Kalaupapa residiert. Dennoch ist Kalawao County bevölkerungsmäßig nicht das kleinste County der Vereinigten Staaten. Das texanische Loving County hat noch weniger Einwohner. Kalawao County verliert jedoch Bevölkerung.

Die Bevölkerungspyramide zum Stand der Volkszählung 2000 zeigt die Ursache für die abnehmende Bevölkerung: Fehlende Besetzung der unteren Altersklassen. Zuzüge neuer Bewohner sind nicht gestattet.
Die nebenstehende Zusammenstellung der Volkszählungsergebnisse seit 1900 gibt Aufschluss über die Bevölkerungsabnahme:

Das Gebiet war seit 900 Jahren bewohnt. Die Originalbevölkerung wurde 1865 im Osten und 1895 auch im Westen (Fischerdorf Kalaupapa) zwangsweise von der Regierung des Königreichs Hawaiʻi ausgesiedelt, um in dem abgeschiedenen und schwer zugänglichen Gebiet eine Lepra-Kolonie einzurichten, die von 1866 bis 1969 bestand. Während dieser Zeit wurden fast 8000 Leprapatienten zwangsweise nach Kalawao geschickt, um die Krankheit unter Kontrolle zu halten. Ab 1969 konnte Lepra behandelt werden. Von 1873 bis zu seinem Tod 1889 wirkte Damian de Veuster in der Kolonie. Noch heute leben ehemalige Lepra-Patienten im County. Die übrigen Bewohner sind Angestellte des Hawaiʻi Department of Health, das für die Verwaltung zuständig ist, Angestellte des 1980 eingerichteten Kalaupapa National Historical Park, sowie einige Geistliche.

1909 wurde das heutige County als eigener Distrikt vom restlichen (Distrikt) Molokaʻi abgegrenzt. In früheren Dokumenten zählten die "ahupuaʻa" Kalaupapa, Makanalua und Kalawao zum moku (Distrikt) Palaau, während das im östlichen Tal gelegene Waikolu ein Teil des "moku" Halawa war.



</doc>
<doc id="664146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664146" title="Kombiticket">
Kombiticket

Mit Kombiticket wird häufig eine Eintrittskarte zu einer Veranstaltung bezeichnet, die zusätzlich die kostenlose Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs im jeweiligen Verkehrsverbund zur An- und Abfahrt erlaubt. 

Für Veranstaltungen mit großem Besucheraufkommen, vor allem im sportlichen und kulturellen Bereich (Fußballspiele oder Popkonzerte), werden oft Kombitickets 
angeboten. Die Anbieter zahlen dafür einen bestimmten Betrag pro ausgegebenem Ticket an die jeweiligen Verkehrsgesellschaften, die dafür die entsprechende Beförderung bereitstellen.

Darüber hinaus kann der Begriff "Kombiticket" auch für jede andere Art von Kombination von Eintrittskarten oder Eintrittskarte und Leistung stehen, zum Beispiel Mehrtagesticket oder Ticket und Essensgutschein.



</doc>
<doc id="664149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664149" title="Ursula Heinen-Esser">
Ursula Heinen-Esser

Ursula Heinen-Esser (* 7. Oktober 1965 in Köln) ist eine deutsche Politikerin (CDU). Am 29. Mai 2018 wurde sie zur Ministerin für Umwelt, Landwirtschaft, Natur- und Verbraucherschutz des Landes Nordrhein-Westfalen ernannt. Von 2016 bis Mai 2018 war sie Teil der Geschäftsführung der Bundesgesellschaft für Endlagerung.

Von 2007 bis 2009 war sie Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz und von 2009 bis 2013 Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit.

Nach dem Abitur 1984 an der Liebfrauenschule Köln absolvierte Ursula Heinen-Esser ein Studium der Volkswirtschaftslehre an der Universität zu Köln, welches sie 1990 als Diplom-Volkswirtin beendete. Nachdem sie bereits während ihres Studiums von 1987 bis 1990 als freie Mitarbeiterin für die Wirtschaftsredaktion der Kölnischen Rundschau gearbeitet hatte, begann sie nach Abschluss ihres Studiums als Redakteurin bei der Wirtschaftszeitung "AKTIV". Von 1994 bis 1998 leitete sie schließlich die Abteilung Wirtschafts-, Sozial- und Gesellschaftspolitik der CDU-Bundesgeschäftsstelle.

Ursula Heinen-Esser ist katholisch, verheiratet und Mutter einer Tochter.
Sie ist die Tochter des Historikers Ernst Heinen.

Sie trat als Schülerin 1983 in die CDU und die Junge Union ein. Während ihres Studiums engagierte sie sich im Ring Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS) und war dessen Vorsitzende an der Universität Köln.

Ursula Heinen-Esser war von 1998 bis 2003 stellvertretende Vorsitzende des CDU-Kreisverbandes Köln und wurde 2003 zur stellvertretenden CDU-Landesvorsitzenden von Nordrhein-Westfalen gewählt. Sie gehört außerdem seit 1998 dem Vorstand der Europäischen Volkspartei (EVP) und seit November 2006 auch dem CDU-Bundesvorstand an.

Ursula Heinen-Esser war von 1998 bis 2013 Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie bis 2002 Vorsitzende der Jungen Gruppe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Sie gehört seit 2002 dem Fraktionsvorstand an und war von 2002 bis 2005 Beauftragte der Fraktion für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit sowie stellvertretende Vorsitzende der Gruppe der Frauen. Von Dezember 2005 bis zu ihrer Ernennung zur Parlamentarischen Staatssekretärin im September 2007 war sie Vorsitzende der Gruppe der Frauen in der CDU/CSU-Fraktion und stellvertretende Vorsitzende der Fraktionsarbeitsgruppe "Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz". Ursula Heinen-Esser ist stets über die Landesliste Nordrhein-Westfalen in den Bundestag eingezogen.

Bei der vorgezogenen Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen am 13. Mai 2012 errang sie ein Mandat als Mitglied des nordrhein-westfälischen Landtages. Sie kandidierte erfolglos im Wahlkreis Köln VI, zog aber über den Listenplatz 3 in den Landtag ein. Am 21. Mai gab sie bekannt, ihr Landtagsmandat nicht anzunehmen, da sie Bundestagsabgeordnete bleiben und ihre bisherigen Aufgaben weiter ausführen möchte.

Am 1. Oktober 2012 gab Heinen bekannt, dass sie aus familiären Gründen nicht mehr für den Bundestag 2013 kandidieren werde.

Am 7. September 2007 wurde sie als parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz in das Kabinett von Bundeskanzlerin Angela Merkel berufen. Im Kabinett Merkel II war sie vom 29. Oktober 2009 bis 22. Oktober 2013 parlamentarische Staatssekretärin im Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. Anschließend blieb sie geschäftsführend im Amt und leitete die deutsche Delegation bei der UN-Klimakonferenz in Warschau vom 11. bis 22. November 2013. Im April 2014 wurde sie neben Michael Müller als eine der beiden Vorsitzenden der Kommission Lagerung hoch radioaktiver Abfallstoffe berufen. Am 29. Mai 2018 wurde sie vom nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten Armin Laschet zur Ministerin für Umwelt, Landwirtschaft, Natur- und Verbraucherschutz in seinem Kabinett ernannt. Dafür legte sie ihr Amt in der Bundesgesellschaft für Endlagerung nieder.

Heinen-Esser war bis 2014 Vorsitzende des Aufsichtsrates der Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit (GRS) mbH und des von dieser gegründeten Instituts für Sicherheitstechnologie (IsTec) GmbH, ferner war sie Mitglied des Mittelstandsrates bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW). Nach der Bundestagswahl 2013 gingen diese Ämter an Ihre Nachfolgerin, Rita Schwarzelühr-Sutter (SPD), über. Sie war zudem bis 2013 Mitglied des Kuratoriums am Max-Planck-Institut für Gesellschaftsforschung und des Max-Planck-Instituts für Züchtungsforschung. Seit 2016 ist sie vorsitzende Gründungsgeschäftsführerin der Bundesgesellschaft für Endlagerung.



</doc>
<doc id="664150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664150" title="Ocarina">
Ocarina

Ocarina steht für:



</doc>
<doc id="664151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664151" title="Liste der bedeutendsten Schachturniere (1990–1999)">
Liste der bedeutendsten Schachturniere (1990–1999)

Dies ist eine Teilliste der Liste der bedeutendsten Schachturniere, die den Zeitraum 1990 bis 1999 umfasst.


</doc>
<doc id="664154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664154" title="Lotos">
Lotos

Lotos steht für:

LOTOS steht für:
Die Abkürzung LOTOS steht für:

Siehe auch


</doc>
<doc id="664155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664155" title="Liste der bedeutendsten Schachturniere (2000–2009)">
Liste der bedeutendsten Schachturniere (2000–2009)

Dies ist eine Teilliste der Liste der bedeutendsten Schachturniere, die den Zeitraum 2000 bis 2009 umfasst.


</doc>
<doc id="664156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664156" title="Théodore Steeg">
Théodore Steeg

Jules Joseph Théodore Steeg (* 19. Dezember 1868 in Libourne, Département Gironde; † 19. Dezember 1950 in Paris) war ein französischer Politiker.

Steeg, ein Sohn des evangelischen Pfarrers und späteren Politikers Jules Steeg (1836–1898), studierte Rechtswissenschaft und Philosophie und arbeitete ab 1892 als Lehrer. 1904 wurde er bei einer Nachwahl als Abgeordneter für das 14. Pariser Arrondissement in die Abgeordnetenkammer gewählt und 1906 und 1910 wieder gewählt. Neben seinem Mandat arbeitete er als Rechtsanwalt in Paris. In der Zeit von 1911 bis 1930 war Steeg mehrfach Regierungsmitglied und leitete mehrfach das Bildungs-, Innen- und Justizministerium. Von 1914 bis 1921 gehörte er dem Senat an. In den Jahren von 1921 bis 1925 war er Generalgouverneur von Algerien. Danach bekleidete er vom 4. Oktober 1925 bis zum 1. Januar 1929 in Französisch-Marokko das Amt des Generalresidenten. Steeg war vom 13. Dezember 1930 bis 22. Januar 1931 als Président du Conseil französischer Regierungschef. Sein Vorgänger war André Tardieu, sein Nachfolger Pierre Laval. 1936 wurde er erneut in den Senat gewählt, 1938 hatte er noch einmal kurzzeitig Ministerposten inne.



</doc>
<doc id="664160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664160" title="Rumänischer Hamster">
Rumänischer Hamster

Der Rumänische Hamster oder Rumänische Goldhamster ("Mesocricetus newtoni") ist ein Säugetier aus der Unterfamilie der Hamster (Cricetinae). Das kleine europäische Verbreitungsgebiet der Art ist auf die rechtsseitige Niederung der Donau in Bulgarien und Rumänien beschränkt. Die Tiere bewohnen überwiegend trockene und steinige Bereiche mit wenig Vegetation, aber auch Gemüsekulturen, Gärten und Weinberge. Der Bestand ist möglicherweise rückläufig, die IUCN führt den Rumänischen Hamster daher auf der Vorwarnliste („near threatened“).

Der Rumänische Goldhamster ist etwa so groß wie der bekannte Syrische Goldhamster. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 140–170 mm, die Schwanzlänge 18–26 mm, die Länge der Hinterfüße 18–26 mm und die Ohrlänge 14–22 mm. Die Tiere wiegen 80–150 g. Das Fell ist auf der Oberseite graubraun, vom Kopf bis zur Rückenmitte zieht sich ein schwarzer Aalstrich. Unterhalb der Ohren befindet sich ein schwarzer Streifen. Die Kehle und die vordere Brust sind ausgedehnt schwarzbraun, die übrige Unterseite ist grau-gelblich.

Das kleine europäische Verbreitungsgebiet der Art ist auf die rechtsseitige Niederung der Donau in Bulgarien und Rumänien beschränkt. Die Größe des besiedelten Areals ist nicht genau bekannt, es ist in jedem Fall nicht größer als 50.000 km² und möglicherweise nur um die 2000 km² groß. Die Tiere bewohnen überwiegend trockene und steinige Steppen mit wenig Vegetation, aber auch Gemüsekulturen, Gärten und Weinberge von Meereshöhe bis in 460 m Höhe.

Rumänischer Hamster sind dämmerungs- und nachtaktiv. Die Tiere sind Einzelgänger und legen Erdbaue mit mehreren Eingängen, Schlaf- und Vorratskammern an. Die Art ist Allesfresser, die Nahrung besteht aus grünen Pflanzenteilen, Sämereien, Früchten, kleinen Wirbeltieren und Wirbellosen.

Rumänische Goldhamster sind innerhalb ihres kleinen Verbreitungsgebietes nirgendwo häufig, der Gesamtbestand Rumäniens wurde 1995 auf etwa 3000 adulte Individuen geschätzt. Die Siedlungsdichte unterliegt Schwankungen, Massenvermehrungen kommen jedoch nur lokal und unregelmäßig vor. Die Art wird durch die Intensivierung der Landwirtschaft sicher negativ beeinflusst und ein Rückgang des Bestandes wird befürchtet, ist bisher jedoch noch nicht belegt. Aufgrund des kleinen Gesamtareals und der vermutlich negativen Bestandsentwicklung führt die IUCN den Rumänischen Hamster auf der Vorwarnliste („near threatened“).



</doc>
<doc id="664175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664175" title="Nachtverkehr">
Nachtverkehr

Als Nachtverkehr wird der Betrieb des öffentlichen Personennahverkehrs in den Nachtstunden und teilweise bis zum frühen Morgen bezeichnet, wobei die Betriebszeiten stark variieren. Die Einsatztage des Nachtverkehrs sind zumeist die Nächte an Wochenenden sowie vor Feiertagen, seltener alle Tage der Woche. Bei vielen Betrieben wird nicht nur der Takt des Bus- und Schienenverkehrs ausgedünnt, sondern es entstehen vom Tagesverkehr völlig abweichende Nachtliniennetze.

Durchgehende Nachtverkehre von Straßenbahnen und Bussen gab es in größeren Städten (Deutschland z. B. Berlin, Dresden, Hamburg) bereits lange vor der Einführung der heutigen Nachtverkehrsnetze. Diese wurden allerdings nicht als Besonderheit empfunden, sondern dem regulären Betrieb zu Tages- und eben auch Nachtzeiten zugerechnet. Erst zurückgehende Fahrgastzahlen im Zuge des zunehmenden Individualverkehrs führten nach zunächst erfolgten Angebotskürzungen in den Schwachlastzeiten (also auch nachts) zu neuen Entwicklungen. In Deutschland fand eine Ausweitung des Angebotes außerhalb von Berlin und Hamburg auf die Nachtstunden ab Ende der 1980er Jahre und Anfang der 1990er Jahre mit innovativen Nachtsternnetzen statt. Im Blickfeld lagen jetzt besonders junge Menschen (Schüler ohne Führerschein), aber auch altersunabhängig Personen nach Alkoholgenuss, die auf diese Weise gefahrlos zu kulturellen Veranstaltungen und wieder nach Hause gebracht werden konnten. Neben Nachtbussen wurden auch sogenannte "Discobusse" eingesetzt.

In den 1920er Jahren gab es in Großstädten bereits besondere Nachtverkehre. Hamburg hatte 1928 – als die Straßenbahn noch dominierte und sich das Kraftomnibusnetz gerade entwickelte – bereits Nachtbuslinien. In den Nachkriegsjahren wurde hier jedoch ein Nacht-Straßenbahnnetz aufgebaut, das neben Durchmesserlinien bis 1957 auch eine Ringlinie (Alsterring) über St. Pauli enthielt. Daneben gab es in den 1960er Jahren allerdings auch Buslinien, die nachts betrieben wurden, da bereits wichtige Straßenbahnlinien auf U-Bahn-Betrieb umgestellt worden waren, der jedoch nachts pausierte. 1970 wurde vom Hamburger Verkehrsverbund (HVV) ein Nachtbusnetz mit Linien der 600er Gruppe von den Verkehrsunternehmen HHA und VHH eingeführt, die täglich im Stundentakt verkehrten, am Wochenende meist wesentlich öfter. Heute wird an Wochenenden das Nachtbusnetz durch U- und S-Bahn und einige auch tagsüber verkehrende Buslinien, u. a. Metrobuslinien ergänzt.

Eine Nachtlinie bündelt oftmals die Verkehrsrelationen mehrerer Tageslinien, fährt also ggf. abweichende (Um-)Wege. Die Netzstruktur kann ähnlich jener des Tagesverkehrs oder auch ganz anders gestaltet sein.

Weitverbreitet sind sternförmige Netze. Hierbei beginnen bzw. enden Radiallinien oder treffen sich Durchmesserlinien an einem sogenannten Taktknoten im Stadtzentrum (Bahnhof, Busbahnhof oder sonstigem zentralen Platz) und verkehren von dort in einem festen Takt in alle Richtungen. Ferner können auch Nachtlinien als Ringlinien konzipiert sein, die in eine oder beide Richtungen bedient werden. Dadurch wird eine höhere Flächenerschließung mit geringerem Fahrzeugeinsatz erzielt. Andererseits können bei nur in einer Richtung bediente Ringlinien unter Umständen lange Fahrzeiten zum Stadtzentrum entstehen, da dieses im Gegensatz zu Radial- oder Durchmesserlinien nicht auf direktem Wege erreicht wird. Bei Rendezvous-Systemen fahren alle Linien einen Treffpunkt gleichzeitig an. Dadurch bestehen – bei ebenfalls gleichzeitigen Abfahrtzeiten – direkte Anschlüsse in alle Richtungen.

Nachtlinien ersetzen in deren Betriebsruhe neben Stadtbussen auch die U-Bahn, Stadtbahn oder Straßenbahn. Die Linienführung orientiert sich dann meist an der Schnellbahnstrecke. Eingesetzt werden überwiegend Standardbusse; in einigen Großstädten sind auch Straßenbahnen in das Nachtnetz eingebunden. Am Wochenende können zusätzlich U-Bahnen und S-Bahnen oder auch der übrige Schienenpersonennahverkehr fahren.

Die Taktfrequenz, unter anderem abhängig von der Stadtgröße, liegt im deutschsprachigen Raum zwischen 15 und 120 Minuten. In mittelgroßen Großstädten in Deutschland oder in von Tarifverbünden der Schweiz angebotenen Nachtnetzen hat sich der Stundentakt durchgesetzt. Seltener existieren auch unvertaktete Nachtverkehre oder aus betrieblichen Gründen Takte wie der 71-Minuten-Rhythmus, der von gemeinsamen Rendezvous der Nachtlinien um 1:11 Uhr, 2:22 Uhr, 3:33 Uhr und 4:44 Uhr (Beispiel in Leipzig) ausgeht.

In Kleinstädten oder Gemeinden übernehmen oft einzelne Buslinien (auch Regionalbusse) den Spätverkehr. Dabei werden bisweilen andere Bezeichnungen, in Deutschland beispielsweise Discobus verwendet. Auf wenig genutzten Linien fahren Kleinbusse, Anrufbusse oder Taxis (Anrufsammeltaxis, Nacht-AST).

In den Verkehrsgemeinschaften Münsterland (VGM) und Ruhr-Lippe (VRL) wurden ab 1992 Nachtbus-Verbindungen als Ergänzung zu den Regionalbussen in Betrieb genommen. Gegenwärtig verbinden 16 Linien die Städte und Gemeinden, viele als Zubringer nach Münster und Osnabrück, aber auch zwischen den regionalen Zentren im Münsterland und in den Kreisen Soest und Unna sowie im Hochsauerland. Die NachtBusse in dieser Region werden durch die Westfälische Provinzial unterstützt.
Einige Verkehrsbetriebe bieten während der verkehrsarmen Zeit an, außerhalb von Haltestellen oder zwischen den Haltestellen auf Anforderung auszusteigen, da dieser Service außerhalb der Innenstädte keine Probleme bereitet.

Die Betriebszeiten variieren je nach Stadtgröße stark. So verkehren in Berlin von Montag bis Sonntagnacht alle Nacht- und Metrolinien mindestens im 30-Minuten-Takt von etwa Mitternacht bis 4:30 Uhr (Sonntagfrüh bis 7:30 Uhr). In München fahren die Nachtlinien unter der Woche stündlich, am Wochenende alle 30 Minuten.
In anderen Großstädten fahren Nachtlinien oft nur in den Wochenendnächten und vor Feiertagen im Stundentakt. Am Sonntagmorgen wird teilweise der Frühverkehr bis gegen 8 Uhr miteinbezogen.

Nachtlinien in Mittel- und Kleinstädten fahren meist nur bis 3 oder 4 Uhr früh und teilweise nur in Wochenendnächten. Manchmal werden in Deutschland auch Fahrten im Spätbetrieb vor Mitternacht als "Nachtverkehr" bezeichnet oder der Spätverkehr von 20 bis 24 Uhr wird zum Nachtnetz gezählt (z. B. Brandenburg an der Havel).

Die Fahrtrouten, Linienbezeichnungen und Haltestellenlagen können erheblich vom Tagesbetrieb abweichen. Manche Tageshaltestellen werden vom Nachtverkehr nicht bedient oder befinden sich an einer anderen Stelle. Nachthaltestellen sollten einen ähnlichen Standard wie Tageshaltestellen haben. Besonders wichtig ist dabei eine ausreichende Beleuchtung, auch um die Haltestelle aus der Ferne für die Fahrgäste leicht erkennbar zu machen.

Da die meisten Kunden nur selten in der Nacht fahren, ist der Bekanntheitsgrad der Nachtnetze verhältnismäßig gering. Das Angebot kann sich aber nicht nur an Nachtschwärmer wenden – ein gutes Fahrgastinformationssystem ist also unbedingte Voraussetzung. Dazu gehören ausreichende Informationsaushänge auch an den Tageshaltestellen mit Nachtfahrplänen und Hinweise über die Lage der Haltestellen. Falls dies jedoch existiert, kann eine hervorragende Auslastung erreicht werden. Eine Eintragung der Nachtlinien in die elektronische Fahrplanauskunft erreicht zumindest die Nutzer dieses Systems.

Nachtnetze können aus dem Tagesnetz heraus entwickelt sein – dann ähneln die Linienbezeichnungen dem Tagesangebot oder sind damit identisch – oder sind völlig verschieden davon aufgebaut. Eine Annäherung der Strukturen an den Tagesbetrieb ist der beste Weg zu einer guten Fahrgastinformation.

Sofern der Nachtverkehr nicht die gleichen Linienbezeichnungen wie tagsüber benutzt, führen Nachtlinien oft ein zusätzliches „N“ als Präfix vor oder als Suffix hinter der Liniennummer, die entweder von einer Tageslinie abgeleitet oder unabhängig davon sein kann. Verkehrsunternehmen im Verkehrsverbund Rhein-Ruhr verwenden alternativ die Bezeichnung "NachtExpress" und die Abkürzung "NE". Darüber hinaus ist es weit verbreitet, Nachtlinien eigene Nummernblöcke zuzuweisen, die in der Regel höher sind als die Nummernblöcke der Tageslinien.

In Freiburg im Breisgau, Gießen und Reutlingen tragen die Nachtbuslinien Planeten-Namen. Die Straßenbahn Leipzig wiederum verwendete für ihre Nachtlinien früher grüne Liniennummern, während die Straßenbahn Bukarest ihre einzige Nachtlinie, die rund um die Uhr verkehrende Linie 26, früher exklusiv mit einer roten Liniennummer kennzeichnete.

Für den Nachtverkehr gelten teilweise gesonderte, vom Tagverkehr abweichende Nacht- bzw. Zuschlagstarife. Insbesondere in Deutschland und Österreich wurden die Nachtzuschläge sowie Sondertarife jedoch im vergangenen Jahrzehnt weitestgehend abgeschafft, sodass nun alle Tickets der örtlichen Verkehrsverbünde zur Nutzung im Nachtverkehr gültig sind.

Da gerade der Nachtverkehr überdurchschnittlich oft von Stammkunden mit Zeitkarten genutzt wird, können die Mehrkosten hier meist nicht über die Fahrgeldeinnahmen des Normaltarifs gedeckt werden. Notwendig sind daher Nachtzuschläge oder besondere Nachttarife, gegebenenfalls mit Zuschlagsregelungen für Fahrgäste mit Zeitkarten. Als Alternative wird beispielsweise im Bonner Nachtbusnetz Liniensponsoring praktiziert.

In der Schweiz werden Nachtverkehre im Gegensatz zum sonstigen Orts- und Regionalverkehr üblicherweise nicht über die Kantone abgegolten, sondern müssen eigenwirtschaftlich betrieben werden. Neben speziellen Nachttarifen auf einzelnen Netzen existiert deshalb der sogenannte "Nachtzuschlag" von 5 Franken, welcher zusätzlich zum regulären Fahrschein gelöst werden muss. Er ist auf sieben Nachtnetzen in den Tarifverbünden ZVV, A-Welle, Ostwind, beim Tarifverbund Zug und Tarifverbund Schwyz sowie in den Nachtzügen Zürich–Luzern gültig. Einzelne Nachtnetze werden zudem von regionalen Firmen gesponsert, das Zürcher Netz beispielsweise durch die Zürcher Kantonalbank, jenes in Luzern durch Radio Pilatus.

Eine Ausnahme bildet diesbezüglich das Nachtnetz in der Region Basel, wo der Nachtzuschlag per Dezember 2011 aufgehoben wurde.

Die Linien der U-Bahn werden in Berlin am Wochenende rund um die Uhr betrieben, nachts in einem 15-Minuten-Takt. In den Nächten vor Werktagen werden sie durch Nachtbusse mit den gleichen Nummern („N1“ bis „N9“) ersetzt, die im 30-Minuten-Takt soweit möglich dieselben Routen wie die U-Bahn befahren. Keinen Nachtverkehr gibt es lediglich auf den kurzen Linien U4 und U55.

Auch die S-Bahn fährt am Wochenende durchgehend, der Takt variiert nachts zwischen 15 Minuten in der Innenstadt und auf dem Ring und bis zu 60 Minuten im Land Brandenburg. Vor Werktagen gibt es hier eine nächtliche Betriebspause.

Auch die MetroTram- und Metrobus-Linien fahren seit Ende Mai 2006 an allen Tagen rund um die Uhr, nachts im 30-Minuten-Takt, in der Innenstadt teilweise im 15-Minuten-Takt.

Die übrigen Nachtbuslinien haben gesonderte Streckenführungen, welche meist an eine Tageslinie angelehnt sind oder Teilstrecken verschiedener Tageslinien kombinieren. Sie sind an einem „N“ mit zweistelliger Liniennummer zu erkennen und werden größtenteils ebenfalls im 30-Minuten-Takt bedient.

An einigen Verknüpfungspunkten warten die Wagen der Nachtlinien in bestimmten Richtungen aufeinander und ermöglichen kurze Umsteigezeiten. Die wichtigsten sind Bahnhof Zoo, Hackescher Markt und Hermannplatz.

In Bonn gibt es seit 1994 zunächst 4 Nachtlinien, zu denen in den folgenden Jahren 6 Linien hinzugekommen sind. Die 10 Linien fahren sternförmig im Rundverkehr vom Bonner Hauptbahnhof in viele Stadtteile weg und enden später wieder auch an diesem. Die Abfahrten finden täglich um 0:35 Uhr, 1:35 Uhr und 2:35 Uhr (an Nächten von Freitagen auf Samstagen, Samstagen auf Sonntagen, und vor Wochenfeiertagen zusätzlich um 3:35 Uhr und 4:35 Uhr) statt und die maximale Fahrzeit beträgt etwa 55 Minuten. Unter der Woche fährt außerdem die Stadtbahnlinie 66 bis 2 Uhr zwischen Siegburg und Bonn Hauptbahnhof bzw. teilweise bis nach Bad Honnef, am Wochenende zwischen Siegburg und Bad Honnef im Stundentakt. Von Fr. auf Sa. und Sa. auf So. fahren die Stadtbahnlinien 16 und 18 durchgehend zwischen Köln und Bonn. Ebenso fahren die Buslinien 550 und 640 in den Wochenendnächten um 0:35 Uhr, 1:35 Uhr und 2:35 Uhr auf ihrem normalen Linienweg. Genauso wie in Köln kommt hier der reguläre VRS-Tarif zur Anwendung.

In Frankfurt besteht seit Dezember 2017 am Wochenende ein schienengebundener Nachtverkehr, der zwei U-Bahn-Linien und mehrere S-Bahn-Linien (S1, S3, S4, S5, S8) ins Umland betrifft. Zudem existiert ein Nachtbusnetz mit Stadtbussen der Verkehrsgesellschaft Frankfurt (VGF), die täglich verkehren. Am Wochenende binden die Nachtbusse sowohl umliegende Städte als auch die meisten Frankfurter Stadtteile an, da auch in den Nächten vor Samstagen und Sonntagen weite Teile der Stadt nicht von den nächtliche U- und S-Bahnen bedient werden. Zusätzlich verbinden einige regionale Nachtbuslinien auch unter der Woche z. B. aus den Richtungen Darmstadt, Neu-Isenburg, Ober Roden mit Frankfurt, insbesondere um frühe Fahrten zum Flughafen zu ermöglichen. Unter der Woche verkehrt zudem die Linie S8 der S-Bahn Rhein-Main täglich rund um die Uhr dorthin. Im Nachtverkehr zwischen 0 Uhr und 5 Uhr führt diese jedoch nicht durch die Frankfurter und Offenbacher City-Tunnel, sondern es wird über Offenbach Hbf und Frankfurt Süd umgeleitet.

Seit Dezember 2004 existieren zwei unterschiedliche Systeme, die vom Wochentag abhängig angeboten werden: In den Nächten vor Wochentagen gibt es ein reines Nachtbus-Netz. Es besteht grundsätzlich aus zehn Radiallinien aus der Innenstadt bis zur Hamburger Landesgrenze, die ihren Treff- und meist auch Ausgangspunkt am Rathausmarkt haben. Zusätzlich werden die Radial-Strecken nördlich der Elbe etwas außerhalb der Innenstadt von einer Halbringlinie verbunden. Von einzelnen Radiallinien verzweigen an Knotenpunkten in weiter außerhalb gelegenen Stadtteilen (z. B. Harburg) zusätzliche Linien zur Feinverteilung. Alle Nachtbuslinien verkehren meist alle 30, seltener 60 Minuten, während der gesamten Betriebspause der Schnellbahnen von etwa 0:30 bis 4 Uhr.

In den Nächten vor Samstagen, Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen verkehren auf dem Hamburger Stadtgebiet seit 2004 fast alle U- und S-Bahn-Linien die gesamte Nacht durchgehend im 20-Minuten-Takt. Ebenso werden wichtige Buslinien des Tagesangebotes mit der üblichen Strecke und Nummerierung im 20-Minuten-Rhythmus angeboten, darunter große Teile des Metrobus-Netzes. An das Hamburger Schnellbahn-Nachtnetz sind am Wochenende auch Teile des Umlandes angeschlossen: Die Linie U1 verkehrt im Auftrag der Stadt Norderstedt ebenfalls im 20-Minuten-Takt bis zur Endstation Norderstedt Mitte und die Linie S3 stündlich bis Pinneberg. Andere Städte und Gemeinden im Umland lassen sich über Nachtbusse erreichen, die die Orte teilweise alle 40 Minuten mit einer Schnellbahnhaltestelle verbinden. Da die U-Bahn-Linie U4 zwischen Billstedt und Jungfernstieg parallel mit der U2 verläuft, verkehrt diese im Nachtbetrieb nur auf dem Abschnitt Jungfernstieg – Elbbrücken.

Bereits seit 1957 treffen sich an Wochenenden die Stadtbahnen der Üstra zu Nachtzeiten an der zentralen Haltestelle Kröpcke, nunmehr „U-Bahnhof Kröpcke“. Die Bahnen fahren im Stundentakt zwischen ca. 1:00 Uhr und 4:00 Uhr. Es gibt zwei Abfahrtszeiten: Die Linien 1, 3 und 4 kommen dabei immer ca. 20 Minuten vor der vollen Stunde an und fahren um '45 ab. Zur zweiten Abfahrtszeit treffen sich die Linien 2, 5, 6, 7 und 9 ca. 10 Minuten nach der vollen Stunde am Kröpcke und verlassen diesen um "Viertel" nach. In diesen fünf Minuten warten alle Bahnen und es besteht Umsteigemöglichkeit. Da hier nur sechs Bahnsteige vorhanden sind, halten die Züge hintereinander am selben Bahnsteig.

Die Linien 11 und 17 werden nicht bedient, die 10 fährt direkt ab Goetheplatz in den Tunnel in Richtung Waterloo und Hauptbahnhof. Da die Linie am Hauptbahnhof endet und wieder zurück fährt, kommt sie um „36 nach“ am Kröpcke an und fährt weiter, auf dem Rückweg erreicht sie ihn um ca. „10 min vor“.

Bei der S-Bahn in Hannover sind derzeit die Linien S2, S4, S5 und S7 an den Wochenenden im Stundentakt unterwegs. Die Züge treffen sich am Hauptbahnhof zur vollen Stunde und sollen dadurch den Fahrgästen ermöglichen, zur Stadtbahn umsteigen zu können. Zum Fahrplanwechsel 2019 soll auch ein Teilstück der S1 in den Nachtsternverkehr mit aufgenommen werden.

An den Endhaltestellen der Stadtbahnen warten Busse (sogenannte Nightliner) und bringen die Fahrgäste ohne lange Wartezeit ins weitere Umland.

In Koblenz verkehren in den Nächten vor Samstagen, Sonntagen sowie Feiertagen in Rheinland-Pfalz Nachtbuslinien der Energieversorgung Mittelrhein (EVM) sowie des Busunternehmens Rhein-Mosel-Bus. Jedoch findet kein durchgehender Nachtbetrieb statt, sondern lediglich eine Sternfahrt der Nachtbuslinien um ca. 1 Uhr aus der Innenstadt heraus in die Vororte. Die Nachtbusse des Rhein-Mosel-Bus verkehren aus der Innenstadt in die umliegenden Städte und Gemeinden wie Boppard, Emmelshausen, Montabaur, Mülheim-Kärlich und Mayen. Zuschläge werden nicht erhoben, die Nachtbusse können mit allen gültigen Tickets des Verkehrsverbund Rhein-Mosel (VRM) genutzt werden.

Seit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2011 verkehren alle Stadtbahnlinien der "Kölner Verkehrs-Betriebe" (KVB) in den Nächten vor Samstagen, Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen in Nordrhein-Westfalen im 30-Minuten-Takt, teilweise auch alle 15 Minuten. Der Nachtbetrieb gilt aber für die Buslinie 132 (Breslauer Platz/Hauptbahnhof – Heumarkt – Chlodwigplatz – Arnoldshöhe – Meschenich – Rondorf), da diese Buslinie bis zur Fertigstellung der Nord-Süd-Stadtbahn eine Lücke im Kölner Netz schließt. Seit Dezember 2017 verkehren außerdem zwei Nachtbuslinien im Stundentakt, die Stadtteile ohne Stadtbahnanschluss anbinden, ferner wird auf einigen regulären Buslinien (mit teils verkürztem Linienweg) ein Nachtverkehr im Stundentakt angeboten (jeweils in den Nächten vor Samstagen, Sonntagen und Feiertagen; teils auch nur vor Samstagen). Alle Kölner Nachtlinien sind zuschlagfrei mit allen gültigen Fahrscheinen des Verkehrsverbundes Rhein-Sieg VRS sowie mit Tickets des NRW-Tarifs nutzbar.

Im August 1998 wurde ein spezielles Nachtbusnetz bei den LVB eingeführt, neun "Nightliner" fahren täglich ausgehend vom Hauptbahnhof um 1:11, 2:22 sowie 3:33 Uhr sternförmig durch die Stadt.

Nur an den Wochenenden gibt es seit 2006 zusätzliche Abfahrten um 1:45 Uhr und 3:00 Uhr ab Hauptbahnhof.

Seit 2013 verkehrt an den Wochenenden erstmals seit 15 Jahren wieder eine Linie der Straßenbahn im Nachtverkehr.

In Münster existiert ein Nachtbusnetz der Stadtwerke Münster, welches einen durchgängigen Betrieb in den Nächten vor Samstagen, Sonn- und Feiertagen sowie einen verkürzten Nachtbetrieb vor Werktagen beinhaltet und welches über ein vom Tagverkehr abweichendes Liniennetz verfügt. In den Nächten vor Werktagen verkehren die mit dem Zusatzbuchstaben "N" gekennzeichneten Busse bereits ab 21 Uhr bis 2 Uhr des Folgetages, in den Nächten vor Samstagen, Sonn- und Feiertagen von 21 Uhr bis 8 Uhr. Es existiert kein Sondertarif, alle Fahrscheine der Verkehrsgemeinschaft Münsterland sowie des Westfalentarifs werden anerkannt.

An den Tagen vor Feiertagen sowie Freitag- und Samstagnacht verkehrt im Ballungsraum Nürnberg das Nachtbusnetz. Die Stadtbusse, für die im Nachtnetz kein Aufpreis zu zahlen ist, tragen den Namen „Nightliner“ und ersetzen für die Stunden zwischen Mitternacht und 4 Uhr das U-, S-, Trambahn- und Stadtbusnetz. Die 28 „Nightliner“-Linien, welche (mit Lücken) Liniennummern von N1 bis N61 tragen, fahren während der Nachtstunden über 600 Haltestellen im Stadtgebiet von Nürnberg, aber auch in Fürth, Erlangen, Stein und anderen angrenzenden Städten und Gemeinden des Ballungsraumes (u. a. Cadolzburg, Lauf und Schwabach) an. Die Nachtbusse sind vertaktet und fahren vom Hauptbahnhof im Stundentakt sternförmig in alle Richtungen ab.

In Bern sowie in den Regionen Biel, Solothurn und Interlaken fährt der sogenannte "Moonliner". Im Gegensatz zu den regulären Buslinien sind die Moonliner-Linien jeweils mit einem vorangehenden "M" bezeichnet (beispielsweise "M1" für den Moonliner nach Münchenbuchsee). Die Linien folgen zumindest teilweise den Tageslinien, die Nummerierung ist hiervon jedoch losgelöst. Abfahrtsort für den gesamten Nachtverkehr der Region Bern ist dabei der Bahnhofplatz Bern. Insgesamt umfasst das Moonliner-Netz 43 Linien. Es wird von der Nachtliniengesellschaft (NLG) betrieben.

In Luzern fährt der "Nachtstern" mit 13 Linien. Die Nachtlinien, welche sich teils grundlegend von den regulären Linien unterscheiden, werden durch den Buchstaben "N" vor der Liniennummer gekennzeichnet. Gefahren wird in den Nächten Freitag auf Samstag und von Samstag auf Sonntag sowie zu ausgewählten Feiertagen. Zwölf der dreizehn Linien verkehren ab dem Bahnhof Luzern, nur die Linie N61 wird ab dem Bahnhof Sursee geführt. Das Netz wird in zwei Zonen aufgeteilt, nach welchen der Nachttarif berechnet wird. Weiter verkehrt eine Linie unter dem Namen "Seetaler Pyjama Express" ab Luzern ins Seetal. Diese gehört nicht zum Nachtstern-Angebot und weist separate Tarife auf.

Im Kanton Zürich existiert ein zusammenhängendes Netz aus Nachtbuslinien und Nachtzügen. Die Nummerierung (mit einem "N" vorangestellt beziehungsweise bei Zügen "SN") sowie die Streckenführung der Linien weichen signifikant von der gewöhnlichen Streckenführung ab, jedoch werden nur übliche Haltepunkte angefahren. Hauptverkehrsknoten des Nachtnetzes sind der Winterthurer Hauptbahnhof und die Stationen Bellevue/Stadelhofen, der Hauptbahnhof mit Central und dem Escher-Wyss-Platz in der Stadt Zürich. Es gibt einen Nachtzuschlag von fünf Franken, der zusätzlich zum normalen Billetpreis gezahlt werden muss und entweder am Billetautomaten oder via Mobiltelefon gekauft werden kann. Das Nachtnetz besteht von 1 bis 4 Uhr in der Stadt Zürich bzw. 4:30 Uhr in der Stadt Winterthur (letzte Abfahrt an den Hauptverkehrsknoten). Innerhalb von Zürich gilt ein Halbstundentakt, im Rest des Kantons ein Stundentakt.

In der Agglomeration Basel existiert seit 2008 das TNW-Nachtnetz, aufgebaut von den Kantonen Basel-Landschaft und Basel-Stadt und erweitert durch zahlende Gemeinden in den Kantonen Solothurn und Aargau. Dieses ist ebenfalls aufeinander abgestimmt. Während die Nachtzüge und -trams dreimal im Einsatz sind, sind die ländlichen Buslinien nur zwei- oder einmal unterwegs.

In den Kantonen St. Gallen, Thurgau, Appenzell Innerrhoden, Appenzell Ausserrhoden und Schaffhausen betreibt der Tarifverbund Ostwind das Nachtnetz. Die verschiedenen Verkehrsunternehmen bieten einen gemeinsamen Zuschlag und haben Ihre Fahrpläne aufeinander abgestimmt. Zusätzlich sind die Fahrpläne an den Grenzen zum Zürcher Nachtnetz auch auf dieses abgestimmt. Im Gebiet des ZVV Nachtnetzes kann auch ein ZVV-Nachtwind-Kombizuschlag gekauft werden. Am Nachtwind-Nachtnetz sind die Unternehmen Thurbo, Appenzeller Bahnen, Südostbahn, Rheintal Bus, Regiobus, Schneider Busbetriebe, dr Bus vu CHUR, SBB, Frauenfeld-Wil-Bahn, PostAuto, WilMobil, St. Galler Bus und Bus Sarganserland Werdenberg beteiligt.

Seit Dezember 2008 besteht im Fürstentum Liechtenstein ein Nachtverkehr. Vier Linien des Verkehrsbetriebs LIECHTENSTEINmobil werden in den Nächten auf Samstag und Sonntag einmal pro Nacht in der Hauptstadt und in die umliegenden Ortschaften sowie nach Feldkirch und nach Buchs SG befahren. Es gilt ein spezieller Nachttarif von fünf Franken, Ermässigungen werden nicht gewährt.

Die „NightLine“ ist ein täglich etwa zwischen 0:30 und 5:00 Uhr betriebenes Nachtverkehrsnetz in Wien.

In den Nächten vor Samstag, Sonntag und Feiertagen verkehren alle fünf U-Bahn-Linien im 15-Minuten-Intervall, 17 Nachtbuslinien der Wiener Linien im 30-Minuten-Takt, 8 Rufbus-Linien bei Bedarf sowie einige Kurse der „Casinobuslinie“ 360 nach Baden. In den übrigen Nächten sind 18 Nachtbuslinien (von denen vier die Innenstadt umrunden) im 30-Minuten-Takt, 10 Rufbus-Linien sowie die Linie 360 nach Baden unterwegs.

Es gibt keinen eigenen Nachttarif, nahezu alle Fahrscheine gelten ohne Aufpreis auch im Nachtverkehr.

Nach der Einstellung früherer Nachtverkehrsnetze wurde 1986 ein neues Nachtbusnetz geschaffen, das 1995 massiv erweitert wurde. Im Jahr 2002 wurde der Nachtsondertarif abgeschafft und seit 2010 verkehren an den Wochenendnächten auch alle U-Bahn-Linien. Einen regulären Nachtverkehr mit Straßenbahnwagen gibt es seit 1945 nur zum Jahreswechsel.

Zusätzlich zum NightLine-Angebot der Wiener Linien existiert seit 15. Dezember 2019 an Wochenenden und an gesetzlichen Feiertagen ein halbstündlicher Nachtverkehr auf den von den ÖBB betriebenen S-Bahn-Strecken Mödling – Wien Floridsdorf (S2/S3 über Stammstrecke) und Wien Hütteldorf – Wien Handelskai (Vorortelinie S45).

Die sogenannte "N8-Spur" ist das von der Linz AG betriebene Nachtverkehrsnetz und bedient am Wochenende Linz von ca. Mitternacht bis 5:30 Uhr mit drei Linien im Halbstundentakt.

Eingeführt wurde es, als Linz im Jahr 2009 Kulturhauptstadt Europas war, mit vier Linien (Straßenbahn N1, Buslinien N2, N3, N4). Im Dezember 2016 wurde das Angebot der „Nachtspur“ überarbeitet, bis auf Teilabschnitte in Auwiesen (Linie N1), am Spallerhof (Linie N3) und am Froschberg (Linie N4) werden alle Streckenabschnitte von den seit 2016 fahrenden Nachtlinien ebenfalls angefahren. Mit der neuen "N8-Spur" gibt es drei Linien:

Von Innsbruck aus bedienen sogenannte "Nightliner" das Stadtgebiet sowie das Umland in den Bezirken Innsbruck-Land und Schwaz. Das Angebot mit 13 Linien schließt meist zeitlich an die Tagfahrpläne der Innsbrucker Buslinien an, d. h. die ersten Nighlinger fahren circa eine Stunde, nachdem die letzten Busse nach dem Tagesfahrplan fahren. Deshalb und wegen der Rentabilität weichen die Abfahrtszeiten der verschieden "Nightliner"-Linien stark voneinander ab.

Die Taktung ist verschieden, die "Nightliner" fahren aber meist zu jeder halben Stunde. Es gibt keinen eigenen Nachttarif, alle Fahrkarten und Tarife der IVB und des VVT gelten ohne Aufpreis auch auf allen Nachtlinien. Das Angebot wird als „24-Stunden-Service“ beworben, es fahren außerhalb des Tagesbetriebs Busse nahezu rund um die Uhr. Zum "Nightliner"-Angebot gehören außerdem das Anrufsammeltaxi "IVB-Asti" und das Taxiservice für Frauen "IVB-Frauennachttaxi".

Am Wochenende fährt die S-Bahn-Linie 1 von Innsbruck nach Kufstein seit Dezember 2015 auch nachts. Es gibt dann auch Nachtbusse in Kufstein.

Das Besondere am Nachtbusverkehr in Tirol ist, dass seit April 2015 in jedem "Nightliner" Securitymitarbeiter mitfahren und so für Sicherheit sorgen sollen.

In London hat die Underground (U-Bahn) nachts sowohl werktags als auch am Wochenende eine Betriebspause. Dafür besitzt London ein dichtes Netz von Nachtbuslinien. 46 Buslinien werden rund um die Uhr bedient. Darüber hinaus gibt es spezielle Nachtbuslinien, die am vorangestellten „N“ erkennbar sind. Auch werktags werden einige Linien nachts im 15-Minuten-Takt bedient. Viele Straßen im inneren Bereich werden von mehreren Buslinien bedient. Wichtige Knotenpunkte sind Trafalgar Square, Oxford Circus, Victoria Stn, Aldwych, Tottenham Court Road und Camden Town. Am Trafalgar Square enden beispielsweise 16 Linien, weitere 20 Linien führen dort vorbei.

Ab 12. September 2015 sollte in den Nächten auf Samstag und Sonntag auf fünf U-Bahn-Linien zumindest auf Teilstrecken ein Nachtverkehr zum Tagestarif angeboten werden, die tatsächliche Einführung war im August 2016. Das Intervall liegt zwischen 8 und 20 Minuten.

Trotz des regen Pariser Nachtlebens und auch gegen Mitternacht noch dicht fahrender und gut gefüllter Métrozüge, legen diese auch in den Wochenendnächten eine Pause von etwa 1 bis 5:30 Uhr ein. Bis Herbst 2005 gab es den sternförmig auf Châtelet zufahrenden Noctambus, der nur das Stadtgebiet von Paris in der Betriebspause der Métro bediente.

Seitdem bedient das als Noctilien bezeichnete Nachtbusnetz nun neben dem Stadtgebiet auch die Vororte von Paris. Die meisten Linien werden von der RATP, jene mit dreistelliger Liniennummer von der SNCF mit speziell dafür angeschafften Bussen betrieben. Mit dem Noctilien wurde das Angebot im Pariser Stadtgebiet deutlich ausgeweitet, da neben Châtelet weitere Knoten eingerichtet wurden. Die äußeren Knoten Gare Saint-Lazare, Gare de l’Est, Gare de Lyon und Gare Montparnasse werden durch eine in dichtem Takt bediente Ringlinie in beiden Richtungen verbunden. Das Netz erscheint somit wie ein Speichenrad. Die Vorortlinien, die meist stündlich fahren, sind zum großen Teil an den äußeren Knoten mit den Durchmesserlinien verknüpft. Im Stadtgebiet besteht auf allen Strecken ein Halbstundentakt, der in den Wochenendnächten teilweise auf einen 15- oder sogar 10-Minuten-Takt verdichtet wird.

Im Ballungsgebiet Randstad in den Niederlanden gibt es als Besonderheit das „NS-Nachtnet“ eine regionale Nacht-Eisenbahnlinie. Seit 1986 fahren die Regionalzüge während der nächtlichen Betriebsruhe des NS-Personenverkehrs im Stundentakt zwischen Rotterdam und Utrecht. Der wichtigste Haltepunkt neben Amsterdam Centraal ist dabei Schiphol (Flughafen Amsterdam). Folgende Strecke wird bedient: Rotterdam Centraal – Delft – Den Haag Centraal – Leiden Centraal – Schiphol – Amsterdam Centraal – Utrecht Centraal. Das Netz wurde 2007/08 ausgebaut: Am Wochenende fahren stündlich Züge in den Süden des Landes und außerdem Direktzüge Rotterdam Centraal – Gouda – Utrecht Centraal.




</doc>
<doc id="664179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664179" title="Beatbox">
Beatbox

Beatbox bzw. Beat Box steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="664182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664182" title="Karin Stief-Kreihe">
Karin Stief-Kreihe

Karin Stief-Kreihe, geb. Stief, (* 20. Oktober 1949 in Berlin-Pankow; † 3. Juni 2018) war eine deutsche Politikerin (SPD). Von 1994 bis 1996 war sie Bürgermeisterin der Stadt Meppen, von 1995 bis 2013 Mitglied des Niedersächsischen Landtages.

Karin Stief-Kriehe schloss 1966 die Realschule ab. Nach einer Bauzeichnerlehre studierte sie Architektur an der Technischen Fachhochschule Berlin und der Technischen Universität Hannover. Nachdem die Bauingenieurin 1974 und 1976 die beiden Staatsprüfungen für das Lehramt an berufsbildenden Schulen bestanden hatte, war sie ab 1977 Referendarin an den Berufsbildenden Schulen in Meppen, an denen sie bis 1995 als Berufsschullehrerin tätig war.

Stief-Kreihe trat 1974 in die SPD ein, wurde 1988 Vorsitzende des SPD-Ortsvereins Meppen und 1992 Vorsitzende des SPD-Unterbezirks Emsland. Schon seit 1991 war sie Mitglied des Stadtrates von Meppen und des Kreistages des Landkreises Emsland. Von 1994 bis 1996 gehörte sie dem Landesvorstand der SPD Niedersachsen an. Ebenfalls von 1994 bis 1996 war sie ehrenamtliche Bürgermeisterin von Meppen. Seit 1996 war sie Vorsitzende des SPD-Kreistagsfraktion des Landkreises Emsland.

Im Juni 1995 rückte sie für die verstorbene Abgeordnete Irmela Hammelstein in den Niedersächsischen Landtag nach. Nach der Landtagswahl am 1. März 1998 schied sie aus dem Parlament aus, rückte dann aber schon im Oktober 1998 für Karl-Heinz Funke nach, der zum Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten berufen worden war. Bei den Landtagswahlen 2003 und 2008 verteidigte sie jeweils ihr Mandat. Sie wurde jeweils über die Landesliste gewählt; im Landtagswahlkreis Meppen unterlag sie stets den CDU-Kandidaten, zunächst Heinz Jansen und später Bernd-Carsten Hiebing. Sie gehörte dem Niedersächsischen Landtag bis 2013 an.

Karin Stief-Kreige war verheiratet und Mutter von drei Kindern. Sie starb am 3. Juni 2018 im Alter von 68 Jahren. 


</doc>
<doc id="664184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664184" title="Rolf Landauer">
Rolf Landauer

Rolf Wilhelm (William) Landauer (* 4. Februar 1927 in Stuttgart; † 27. April 1999 in Briarcliff Manor, New York) war ein deutsch-US-amerikanischer Physiker und Informationswissenschaftler.

1938 musste Landauer, damals 11 Jahre alt, mit seiner Familie das damals nationalsozialistische Deutschland verlassen. Er studierte an der Harvard University (Bachelor 1945, Master 1947), wo er 1950 in Physik promovierte. 1950 bis 1952 war er Physiker des National Advisory Committee of Aeronautics am Lewis Laboratory. Seit 1952 war er Physiker bei IBM. 1961 bis 1966 war er dort Direktor für Physik und 1966 bis 1969 Assistant Director of Research. Ab 1969 war er IBM Fellow. 1959 wurde er auch Fellow der American Physical Society.

Landauer wurde durch die Formulierung des nach ihm benannten Landauer-Prinzips bekannt, das dem irreversiblen Löschen von Information einen konkreten Energieverlust zuordnet und nebenbei das Dilemma des Maxwellschen Dämons löst. Gleichzeitig zeigte er, dass das Lesen und Schreiben von Information unter idealen Bedingungen frei von energetischen Kosten ist.

Voraussetzung für diese Entdeckung war seine Überzeugung, dass Information nicht abstrakt sein kann, sondern zwangsläufig eine physikalische Verkörperung haben muss: „Information ist physikalisch“. Durch das Landauer-Prinzip wird erstmals der thermodynamische Entropiebegriff mit dem informationstheoretischen Entropiebegriff direkt verknüpft. In dieser Hinsicht kommt den Arbeiten Landauers eine besondere Schlüsselstellung für eine Reihe weiterer Theorien zu, die auf dieser Verknüpfung aufbauen.

Orly R. Shenker weist in einer Analyse von Landauers Thesen aus dem Jahr 2000 auf ihrer Ansicht nach vorliegende diverse Brüche in der Argumentation Landauers hin, die sich ihrer Meinung nach insbesondere auf eine unzulässige Verknüpfung des Begriffes der Dissipation zurückführen ließen, der sowohl in der Informationstheorie wie der Thermodynamik verwendet wird. 2012 gelang aber einer Forschergruppe aus Lyon, Kaiserslautern und Augsburg eine experimentelle Bestätigung des Landauer-Prinzips.

1995 erhielt er den Oliver E. Buckley Condensed Matter Prize der American Physical Society. Seit 1988 war er Mitglied der National Academy of Sciences, seit 1992 der American Academy of Arts and Sciences.




</doc>
<doc id="664185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664185" title="Der Junge Chor Aachen">
Der Junge Chor Aachen

Der Junge Chor Aachen (Eigenschreibweise der junge chor aachen) wurde 1966 als studentischer Kammerchor von Fritz ter Wey gegründet. Unter seiner Leitung hat das Ensemble seither rund 600 Chorwerke von der Renaissance bis zur Moderne erarbeitet und in mehr als 500 Konzerten aufgeführt. Einen Schwerpunkt seiner Arbeit bildet – daher auch der Name „Junger“ Chor – die Chormusik des 20. Jahrhunderts. Der Chor wurde zu zahlreichen bedeutenden Festivals in Deutschland, den Niederlanden, Belgien, Frankreich, Österreich, Italien, Spanien, Dänemark, Schweden, Finnland, Ungarn, Israel und der Republik Mazedonien eingeladen. Über 50 Rundfunkproduktionen für deutsche und europäische Sender unterstreichen das nationale und internationale Ansehen des Chores. Darüber hinaus war der Chor 2009 neben dem Madrigalchor Aachen, dem Chor Carmina Mundi und dem Aachener Kammerchor Mitbegründer und Initiativchor der Internationalen Chorbiennale in Aachen.

Dem Chor wurden zahlreiche Preise und Auszeichnungen bei nationalen und international Wettbewerben zuteil, beispielhaft seien erwähnt:

Zahlreiche zeitgenössische Komponisten (u. a. Henk Badings, Jürg Baur, Vic Nees, Raymond Schroyens) haben für den Jungen Chor Aachen komponiert oder diesem Ensemble Uraufführungen anvertraut.


</doc>
<doc id="664189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664189" title="Fritz ter Wey">
Fritz ter Wey

Fritz ter Wey (* 5. Dezember 1943 in Aachen) ist seit 1994 in der Nachfolge von Kurt Thomas und Alexander Wagner als Professor Leiter des Fachbereichs Chorleitung und Chorerziehung an der Hochschule für Musik Detmold. Er ist unter anderem Gründer und Leiter der national und international anerkannten Ensembles "der junge chor aachen" und "modus novus".

Sein eigenes Konzept als Chorleiter und Chorerzieher wurde wesentlich von drei Musikerpersönlichkeiten geprägt, die seine Lehrer und Vorbilder waren: Hermann Schroeder (Köln), Felix de Nobel (Amsterdam) und Eric Ericson (Stockholm).
Der Schwerpunkt seiner künstlerischen Arbeit liegt dabei im Bereich der A-cappella-Chormusik des 20. Jahrhunderts. Eine Reihe von CD-Produktionen und über 60 Rundfunkproduktionen bei in- und ausländischen Sendern belegen sein Engagement und begründen sein Renommee auf diesem Gebiet. Besonders seine Aufnahmen mit Chorwerken von Ernst Krenek und Paul Hindemith fanden in der Fachwelt große Anerkennung.
Seit fast 30 Jahren ist Fritz ter Wey Kursleiter und Gastdirigent bei internationalen Festivals und Chorkursen. Seit 1982 ist er regelmäßig bei Europa Cantat, einem der bedeutendsten europäischen Chortreffen, als Chor- und Atelierleiter aktiv. Gastdirigate verbanden und verbinden ihn mit in- und ausländischen Rundfunkchören. Auch als international angesehener und gefragter Leiter von Chorleitungskursen und als Juror zahlreicher Chorwettbewerbe hat Fritz ter Wey sich einen Namen gemacht.
Zahlreiche zeitgenössische Komponisten (u. a. Henk Badings, Jürg Baur, Vic Nees und Raymond Schroyens) haben für seine Ensembles komponiert oder diesen Uraufführungen anvertraut.
Ter Wey war Musiklehrer am Aachener Pius-Gymnasium sowie am Aachener Kaiser-Karls-Gymnasium.



</doc>
<doc id="664192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664192" title="Taylor-Couette-Strömung">
Taylor-Couette-Strömung

Taylor-Couette-Strömung bezeichnet die Strömung einer inkompressiblen viskosen Flüssigkeit, die sich im Raum zwischen zwei koaxialen, relativ zueinander rotierenden Zylindern befindet. Die Strömung zwischen den Zylindern ist dabei nicht nur von der Rotationsgeschwindigkeit abhängig, sondern auch davon, ob der innere oder der äußere Zylinder rotiert.

Ist die Relativgeschwindigkeit der Zylinder gering (s. u.) und der Spalt zwischen ihnen klein gegenüber ihren Durchmessern, so kann die Strömung als ebene laminare Strömung behandelt werden (Couette-Strömung). Das Geschwindigkeitsprofil ist ähnlich dem idealisierten Fall einer ebenen Strömung zwischen zwei Platten, von denen die eine relativ zur anderen langsam bewegt wird. Dabei kann eine Platte als feststehend und die andere als bewegt betrachtet werden.

Die Strömung wurde nach Maurice Couette benannt, der Ende des 19. Jahrhunderts das erste funktionierende Rotationsviskosimeter konstruierte und dazu die laminare Grundströmung (Couette-Strömung) nutzte, und nach Geoffrey Ingram Taylor, der die Instabilitäten bei höherer Rotationsgeschwindigkeit untersuchte und theoretisch erklärte. Couette suchte Wirbel zu vermeiden und drehte nur den äußeren Zylinder. Dass dagegen Wirbel bei Drehung des inneren Zylinders entstehen vermutete schon George Stokes 1880, wurde unter anderem durch Henry R. A. Mallock (1888) experimentell gefunden und Rayleigh, dem Lord Kelvin das Phänomen mitteilte, veröffentlichte die grundlegende Erklärung dafür 1916. Ausführlich analysiert wurden sie durch Taylor, dessen Arbeit auch in mehrfacher Hinsicht eine grundlegende Arbeit zur Hydrodynamik war (Bestätigung von Randbedingungen ohne Schlupf in viskosen Flüssigkeiten, Bestätigung der Gültigkeit der Navier-Stokes-Gleichungen, eines der ersten Beispiele linearer Stabilitätsanalyse in der Hydrodynamik).

Rotiert ausschließlich der äußere Zylinder, so verhält sich die Strömung entsprechend der naiven Erwartung: es bildet sich eine gleichmäßige laminare Strömung zwischen den beiden Zylindern. Dieses intuitiv zugängliche Bild bleibt auch dann erhalten, wenn sich der innere Zylinder langsam dreht.

Bei höheren Geschwindigkeiten des inneren Zylinders jedoch zerfällt die Strömung in Streifen, da die durch die Zentrifugalkraft beschleunigte Flüssigkeit am inneren Zylinder nach außen drängt; hierdurch entstehen Taylor-Wirbel, die senkrecht zur Rotationsachse stehen. Typische Wellenlängen der Wirbel sind 2 d (mit d der Spaltlänge zwischen den Zylindern). Die Entstehungsbedingungen der Wirbel werden durch die Taylor-Zahl charakterisiert. Nach Taylor (1923) entstehen Wirbel, falls die Reynolds-Zahl

wobei v die Umfangsgeschwindigkeit, formula_2 die kinematische Viskosität, d der Spaltabstand und r der mittlere Radius ist. Turbulenz entsteht erst bei wesentlich höheren Geschwindigkeiten (Faktor 50). Typischerweise rotiert der innere Zylinder. Die Wirbel haben Torus-Form und sind längs der Drehachse angeordnet, wobei sich die Drehrichtung abwechselt.

Bei einer weiteren Erhöhung der Rotationsgeschwindigkeit des inneren Zylinders entstehen komplexere Wellenformeln die schließlich in Turbulenz übergehen. Die Taylor-Couette-Strömung diente deshalb auch zur Untersuchung von Übergangsszenarien in das Chaotische Regime, zum Beispiel in klassischen Experimenten von Harry Swinney und Jerry Gollub.
Schlammentwässerung ist ein Verfahrensschritt in Industrie und kommunalen Klärwerken. Zur optimalen Entwässerung in den Entwässerungsaggregaten ist eine Flockenbildung der Schlamminhaltsstoffe über die Beimischung von Flockungshilfsmitteln eine Vorbedingung. Die sich bildenden Flocken sind nicht besonders scherstabil. Zur Verbesserung der Stabilität kommt ein Verfahren zum Einsatz, dessen physikalische Grundlage die Taylor-Couette-Strömung ist. Der mit Flockungshilfsmitteln versetzte Schlamm durchläuft ein Aggregat, das man als „mechanischen Flockenformer“ bezeichnet.

Die Festphase in einer Suspension weicht grundsätzlich in Richtung eines abnehmenden Gradienten der Scherströmung aus, in einer Taylor-Couette-Strömung also ins Innere der Taylorwirbel. Dort findet nur noch ein stetiges Rollen der entstehenden, groben Flocken statt, bis sie am Ende der Wirbelstrecke (s. Bild) unzerstört freigegeben werden. Durch die Absetzbewegung der gröberen Partikel in die Wirbel hinein werden auch Feinstschwebstoffe in den Peletts gebunden und gehen anschließend mit dem Feststoff ab.

Das nachfolgende Entwässerungsaggregat kann den Trennprozess anschließend schneller und mit besserer Trennschärfe ausführen. Die Zuführung der Flockungshilfsmittel kann damit sparsamer erfolgen.




</doc>
<doc id="664226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664226" title="Clemens Plassmann">
Clemens Plassmann

Clemens Plassmann (* 2. Februar 1894 in Warendorf; † 26. April 1970 in Düsseldorf) war ein deutscher Bankmanager und lange Zeit Mitglied der Vorstände von Karstadt sowie der Deutschen Bank. Er ist der Sohn des Astronomen Joseph Plassmann (1859–1940) und der Vater des Bibliothekars und Bibliothekswissenschaftlers Engelbert Plassmann.

Nach dem Studium in Freiburg und Münster nahm Plassmann am Ersten Weltkrieg teil. Er war Soldat im 13. Infanterie-Regiment und schloss erst nach Kriegsende sein Studium mit der Promotion zum Dr. jur. ab. 1921 trat er in die Dortmunder Zweigstelle des Barmer Bankvereins ein. Nach der Verschmelzung des Barmer Bankvereins mit der Commerzbank 1932 wechselte er nach Berlin, wo er von 1932 bis 1940 die Sanierung der Rudolf Karstadt AG leitete. Auf Vermittlung des Bankmanagers Karl Kimmich trat Plassmann am 1. Juli 1940 in den Vorstand der Deutschen Bank in Berlin ein, dem er bis Kriegsende angehörte. Als überzeugter Katholik stand er dem Nationalsozialismus von Anfang an kritisch gegenüber. Bald kam er auch in Kontakt mit verschiedenen Widerstandskreisen. Mit dem 1945 hingerichteten Hans Koch verband ihn persönliche Freundschaft. Über das Kloster Ettal fand er Zugang zu kirchlichen Widerstandskreisen, die sich um den damaligen Abt Angelus Kupfer (1900–1951) und den Ettaler Cellerar P. Johannes Albrecht zusammengefunden hatten. Kontakt bestand unter anderem zu Josef Müller („Ochsensepp“). 

Nach dem Ende der NS-Diktatur wirkte Clemens Plassmann – seit 1952 als Vorstand – maßgeblich beim Wiederaufbau der Rheinisch-Westfälischen Bank mit, die 1957 wieder in die Deutsche Bank integriert wurde. Von 1957 bis 1960 war er erneut im Vorstand der Deutschen Bank.

Kunstsinnig und vielseitig interessiert tat er sich zeitlebens hervor als Förderer von Kunst und Wissenschaft sowie als Dichter und Familienforscher. 1955 wurde auf seine Initiative der "Verein zur Förderung des Franz Joseph Dölger-Instituts an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn e. V." gegründet, der seitdem das im selben Jahr von Theodor Klauser gegründete Franz Joseph Dölger-Institut unterstützt. Im Jahr 1964 errichtete er im Andenken an seinen früh verstorbenen Sohn eine Stipendienstiftung Physik und Mathematik.

Unter dem Pseudonym C. Palm-Nesselmanns (Anagramm seines Namens) veröffentlichte er vielzeilige Schüttelreimgedichte, teilweise in lateinischer Sprache. Ein Gedicht ist Hans Koch gewidmet, „der am 24. April 1945 als eines der letzten Gestapo-Opfer für Deutschland gestorben ist“ (Stuttgart 1967). Die lateinischen Chronogramm- und Gelegenheitsgedichte der "Chronogrammata et versiculi" geben einen Einblick in die Breite seines Freundes- und Bekanntenkreises. Im dritten Heft (1965) sind beispielsweise Verse für die Schriftsteller Ernst Jünger und Rudolf Alexander Schröder, für Altertumswissenschaftler und Bankiers, für den Chemie-Nobelpreisträger Adolf Butenandt und viele andere gesammelt.





</doc>
<doc id="664227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664227" title="Gong (Band)">
Gong (Band)

Gong ist eine 1968 gegründete Band, die zur Canterbury-Szene gerechnet wird. Die Gruppe bot in ihrer wechselhaften Geschichte verschiedene musikalische Stile wie Progressive Rock, Fusion, Space Rock und Jazzrock dar. Zu den bekanntesten der zahlreichen wechselnden Musikern der Band zählen der Gründer Daevid Allen, der Schlagzeuger und spätere musikalische Leiter Pierre Moerlen sowie die Gitarristen Allan Holdsworth und Steve Hillage. Aus der Kerngruppe "Gong" entsprangen zahlreiche Nachfolge- und Seitenprojekte wie "Planet Gong", "Mother Gong", "New York Gong", "Gongmaison" und "Gongzilla".

Daevid Allen (1938–2015) war 1967 Gitarrist der britischen Gruppe Soft Machine. Als während einer Soft-Machine-Tournee in Frankreich sein Visum und seine Aufenthaltsgenehmigung erloschen und ihm die Wiedereinreise nach Großbritannien verwehrt wurde, blieb er in Frankreich. Zur Zeit der Studentenunruhen in Paris gründete er die Band "Gong" mit seiner damaligen Lebensgefährtin Gilli Smyth (1933–2016), die als Sängerin teils auch futuristisches "Space Whispering" darbot. Wenig später verließen Allen und Smyth Frankreich und zogen vorübergehend nach Deià auf Mallorca, wo sie den Flötisten und Saxofonisten Didier Malherbe (* 1943) kennenlernten.

Zurück in Frankreich erhielt die Gruppe einen mehrere Alben umfassenden Plattenvertrag bei dem Label BYG Actuel und spielte 1969 mit dem Bassisten Christian Tritsch (* 1940) und dem Percussionisten Rachid Houri das Debütalbum "Magick Brother" ein. Danach stieß der vormalige Schlagzeuger von "Delivery", Pip Pyle (1950–2006), zur Band, die den Soundtrack von Jérôme Laprrousezs Film "Continental Circus" und in rascher Folge auch das zweite Album "Camembert Electrique" sowie Allens Soloalbum "Banana Moon" (unter anderem neben Tritsch und Pyle auch mit Robert Wyatt von "Soft Machine") aufnahm. Gong spielte 1971 beim Glastonbury Festival und unternahm anschließend eine Tour in England.

Wie bei vielen Bands, die zur Canterbury-Szene gerechnet werden, gab es auch bei Gong häufige personelle Wechsel, die dem chaotischen kreativen Umfeld und der Internationalität der Musiker geschuldet waren. Die Alben wurden teils in Frankreich, teils in England eingespielt. Nach dem Niedergang des Labels BYG zählte Gong zu den ersten Bands, die im Spätjahr 1972 bei dem neuen Label Virgin Records unter Vertrag kamen. Für die BBC spielte die Band zwischen 1971 und 1974 eine Reihe von Sessions mit Kevin Ayers (1944–2013) als zweitem Gitarristen ein.
1973 entstand unter Daevid Allens Federführung mit dem Gitarristen Steve Hillage (* 1951), dem Keyboarder Tim Blake (* 1952), den Bassisten Francis Moze ("Magma") und dem Schlagzeuger Laurie Allan (* 1943) das Album "Flying Teapot", das eine komplexe und humorvolle Mythologie um fliegende Teekannen, grüne Männchen, gutartige Hexen, halluzinogene Drogen und Ähnliches zum Inhalt hatte, die ansatzweise bereits auch schon bei vorigen Veröffentlichungen angedeutet worden war.

Mit Bassist Mike Howlett (* 1950) sowie Schlagzeuger Pierre Moerlen (1952–2005) entstanden 1973/74 dann die Alben "Angel's Egg" und "You", die mit "Flying Teapot" die so genannte "Radio Gnome Trilogie" bilden, die zum zentralen Motiv der Gruppe wie auch späterer Nebenprojekte wurde.

1973 zogen sich Allen und Smyth vorübergehend nach Mallorca zurück, derweil absolvierte der Rest der Stammbesetzung als "Paragong" eine Tour durch Frankreich. Im Frühjahr 1974 kam auch Hillages Partnerin Miquette Giraudy (* 1953) zur Band, die zunächst Gilli Smyth unterstützte und diese letztlich ersetzte, da Smyth sich aus familiären Gründen (zwei gemeinsame Kinder mit Daevid Allen) aus der Band zurückzog. Nachdem Tim Blake die Band verlassen hatte, übernahm Giraudy auch teilweise dessen Keyboard-Parts.

Daevid Allen nahm im Frühjahr 1975 seinen Abschied. Die verbleibende Band trat weiter auf und arbeitete an neuem Material für das von Nick Mason produzierte Album "Shamal", doch im Frühjahr 1976 verließen auch Hillage und Giraudy die Band. Steve Hillage hatte 1975 unter Mitwirkung mehrerer Gong-Musiker sein erstes Soloalbum veröffentlicht und strebte eine Solokarriere an. Schlagzeuger Pierre Moerlen wandte sich ebenfalls von der Gruppe ab, um mit dem Percussion-Ensemble "Percussions de Strasbourg" auf Tournee zu gehen.

Virgin Records überzeugte Schlagzeuger Pierre Moerlen, zu Gong zurückzukehren und die musikalische Leitung zu übernehmen. Der Stil der Gruppe veränderte sich daraufhin hin zum rein instrumentalen Jazzrock mit einer stark perkussiven Note, da neben Schlagzeuger Pierre Moerlen nur noch dessen Bruder Benoit Moerlen sowie Mireille Bauer (* 1951) an Perkussionsinstrumenten und Bassist Mike Howlett verblieben waren. Als neuer Gitarrist wurde Allan Holdsworth (1946–2017) verpflichtet. Nachdem Bassist Howlett im Mai 1976 ebenfalls die Band verließ, entstand 1977 mit dem Bassisten Francis Moze, der bereits Jahre zuvor zeitweilig zur Band gezählt hatte, noch unter dem Namen "Gong" das Album "Gazeuse". Ab 1978 zählte der Bassist Hansford Rowe zur festen Besetzung.

Unter Moerlens Führung entstanden im Anschluss mehrere Alben unter dem Gruppennamen "Pierre Moerlen's Gong". Auf diesen Alben waren unter anderem auch Mike Oldfield, Steve Winwood und Mick Taylor zu hören. Die Gruppe war bis zum Beginn der 1980er Jahre aktiv, veröffentlichte 1986 nochmals ein Album und trat dann nur noch sporadisch in Erscheinung.

Bassist Hansford Rowe, Perkussionist Benoît Moerlen und Gitarrist Allan Holdsworth formierten in den 1990er Jahren die Gruppe "Gongzilla", die an den perkussiven Stil von "Pierre Moerlen's Gong" anknüpft und seitdem mehrere Alben veröffentlicht hat. Pierre Moerlen war nach der Zeit mit Gong insbesondere als Schlagzeuger von Musical-Ensembles tätig, absolvierte 2002 mit "Gongzilla" noch eine Tournee und verstarb 2005.

Daevid Allen griff nach seinem Ausstieg aus der ursprünglichen Gruppe bei künftigen Projekten auch auf den Namen "Gong" zurück. 1977 formierte er mit Musikern der englischen Festivalband "Here & Now" die Liveband "Planet Gong", mit der er auch eine Studiosingle einspielte. 1980 veröffentlichte er mit Bill Laswell und dessen Band Material ein Album unter dem Bandnamen "New York Gong".

Gilli Smyth, die sich 1978 von Allen getrennt hatte, trat derweil ab 1979 als "Mother Gong" in Erscheinung, unterstützt von ihrem neuen Partner Harry Williamson und zunächst auch von Didier Malherbe und Nik Turner ("Hawkwind"). Die 1980er Jahre verbrachten Allen, Smyth und Williamson überwiegend in Australien. 1987 formierten Smyth und Williamson eine rein australische Besetzung von "Mother Gong", die bis zum Ende ihrer Beziehung 1991 mehrere Alben einspielte und zahlreiche Konzerte absolvierte.

1988 kehrte Daevid Allen nach England zurück und gründete dort mit Gong-Urgestein Didier Malherbe das Projekt "Invisible Opera Company of Tibet", dessen Name auf ein Motiv der "Radio Gnome Trilogie" Bezug nimmt. Die Formation nannte sich ab 1989 "Gongmaison" und ihr gehörte zeitweilig auch Harry Williamson an.

1992 nannte man sich schließlich wieder "Gong". Der Reunion schlossen sich weitere frühere Bandmitglieder an, darunter Schlagzeuger Pip Pyle, Bassist Mike Howlett und Sängerin Gilli Smyth. Außerdem zählten jüngere Musiker zur Besetzung wie Geiger Graham Clark (* 1959) und Saxofonist Theo Travis (* 1964). Die Gruppe hat mit den Alben "Shapeshifter" (1992) und "Zero to Infinity" (2000) nochmals an die "Radio Gnome Trilogie" angeknüpft und als "Classic Gong" von 1996 bis 2001 zahlreiche Tourneen absolviert.

Seitdem war die „klassische Besetzung“ nur noch gelegentlich zu sehen. Drummer Pip Pyle verstarb 2006. Daevid Allen trat weiterhin mit verschiedenen Formationen in Erscheinung, darunter mit seiner Gruppe "University of Errors", mit der er Titel von Soft Machine interpretierte, und mit "Acid Mothers Gong" zu der neben Kawabata Makoto von Acid Mothers Temple auch wieder Gilli Smyth und gelegentlich der gemeinsame Sohn Orlando Allen zählten. Gemeinsam mit Mikey Cosmic und verschiedenen Gong-Musikern hat Allen ab 2000 auch mehrere Alben mit meditativer Musik eingespielt. Daevid Allen verstarb 2015 an den Folgen einer Krebserkrankung, die übrigen Mitglieder sind weiterhin aktiv. Ein neues Studioalbum erschien im September 2016.

Zu den Musikern, die bei Gong gespielt haben, gehören:




</doc>
<doc id="664232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664232" title="Waldlemming">
Waldlemming

Der Waldlemming ("Myopus schisticolor") ist ein Säugetier aus der Unterfamilie der Wühlmäuse (Arvicolinae). Die Gattung "Myopus" ist monotypisch mit dem Waldlemming als einzige Art. Das große Verbreitungsgebiet des Waldlemmings umfasst die gesamte Taiga Eurasiens von Norwegen nach Osten bis Kamtschatka und Sachalin am Pazifik. Die Tiere bevorzugen alte Fichtenwälder mit einer sehr dicken bodendeckenden Moosschicht. Die Art gilt als ungefährdet.

Der Waldlemming zählt zu den kleinen Vertretern der Tribus Lemmini, Schwanz und Ohren sind sehr kurz. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 80–125 mm, die Schwanzlänge 12–20 mm, die Länge der Hinterfüße 15–17 mm und die Ohrlänge 8–12 mm. Die Tiere wiegen 20–45 g. Die Tiere sind fast einfarbig schiefergrau, ausgewachsene Individuen haben einen rostfarbenen Bereich auf dem hinteren Rücken. Die Sohlen der Hinterfüße sind unbehaart. Waldlemminge können die Öffnung des Gehörgangs mit einer kleinen Klappe verändern.

Das große Verbreitungsgebiet der Art umfasst die gesamte Taiga Eurasiens von Norwegen nach Osten bis Kamtschatka und Sachalin am Pazifik. In Europa reicht das Areal in Nord-Süd-Richtung vom Norden Finnlands bis in das zentrale westliche Russland etwa 300 km westlich von Moskau. Die Tiere bevorzugen alte Fichtenwälder mit einer sehr mächtigen, bodendeckenden Moosschicht aus Arten der Gattungen "Hylocomium", "Pleurozium", "Dicranum" und "Ptilium". Im Sommer bewohnt der Waldlemming eher feuchtere Waldbereiche bis hin zu kieferbestandenen Mooren mit ausgeprägter Zwergstrauchvegetation und Moosbülten.

Waldlemminge sind nachtaktiv. Das Gangsystem und der Bau wird in den Moospolstern angelegt. Die wohl ausschließlich pflanzliche Nahrung besteht vor allem aus den Spitzen von Moosen, bevorzugt von "Dicranum" spp. Ebenfalls häufig gefressen werden die Moose "Polytrichum" spp., "Ptilium crista-castrensis" und "Pleurozium" ssp., während "Hylocomium" ssp., und "Sphagnum" ssp. weitestgehend gemieden werden. Außerdem fressen die Tiere auch Gräser wie "Deschampsia" ssp. und die Blätter und Stämmchen von Heidelbeeren ("Vaccinium"). Im Herbst lagern Waldlemminge als Winternahrung bis zu 3 Liter Moose unter Totholz oder Steinen ein.

Die Fortpflanzung beginnt häufig bereits im Winter. Weibchen werfen im Normalfall zweimal im Jahr, selten dreimal. Die Würfe umfassen 3–7 Junge; die Wurfgröße ist bei Weibchen, die überwintert haben, am größten. Die Weibchen sind mit 22 bis 40 Tagen geschlechtsreif, Männchen deutlich später mit mindestens 44 Tagen. Die Geschlechtsreife wird erst bei einem Gewicht von 20 g erreicht; Tiere, die dieses Gewicht während des Sommers im Jahr der Geburt nicht erreichen, stellen das Wachstum über den Winter ein und werden erst im folgenden Frühjahr geschlechtsreif. Die Lebensdauer beträgt selten mehr als 12 Monate.

Die Art ist für das stark vom Verhältnis 1:1 abweichende Geschlechterverhältnis der Jungtiere bekannt, 75 % der Jungtiere sind Weibchen. Dieser Weibchenüberschuss ist auf eine Mutation des X-Chromosoms (im Folgenden als "X*" bezeichnet) zurückzuführen, durch die es Weibchen mit drei verschiedenen Geschlechtschromosomkombinationen gibt: XX, X*X und X*Y. Weibchen mit der letzten Kombination produzieren nur Weibchen und haben eine höhere Reproduktion als Weibchen der anderen beiden Typen.

Waldlemminge zeigen ebenso wie andere Wühlmäuse zyklische Bestandsschwankungen, Gradationen treten jedoch nur sehr unregelmäßig und selten auf, in den meisten Jahren ist die Siedlungsdichte sehr niedrig. In Gradationsjahren kommt es zu kleinräumigen Abwanderungen aus sehr dicht besiedelten Bereichen in weniger dicht besiedelte.

In Finnland und Skandinavien sind die Bestände aufgrund der verbreiteten Rodung der alten Fichtenwälder rückläufig. Insgesamt stuft die IUCN die Art jedoch als ungefährdet („least concern“) ein.



</doc>
<doc id="664238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664238" title="Yeni Asya">
Yeni Asya

Yeni Asya "(Neues Asien)" ist eine türkische Tageszeitung, die beim gleichnamigen Verlag in Istanbul erscheint. "Yeni Asya International" erscheint als internationale Wochenausgabe in Köln. Die Zeitung gilt als Organ einer bedeutenden Strömung innerhalb der islamischen Nurculuk-Bewegung, die sich auf die Ideen Said Nursîs beruft.

1962 veröffentlichten Anhänger der Nurculuk-Bewegung mit der Wochenzeitung "İrşad" (etwa: „Den Weg weisen“) ihre erste Publikation, die sich jedoch aus politischen und wirtschaftlichen Gründen nicht lange halten ließ. Nach weiteren Zeitschriften, die teils wirtschaftlich scheiterten, teils verboten wurden, erschien schließlich 1970 "Yeni Asya" als Tageszeitung. Nach dem Militärputsch 1980 wurde das Erscheinen des Blattes mehrfach verboten.

Zuweilen werden "Yeni Asya" Verbindungen zu Fethullah Gülen nachgesagt. Dieser entstammte ursprünglich der Nurculuk-Bewegung, ehe er sich mit den Anhängern, die er in Izmir um sich gesammelt hatte, abspaltete und eine eigene Gemeinde gründete, die Gülen-Bewegung. Verantwortliche von "Yeni Asya" bestreiten jedoch Verbindungen zur Gülen-Bewegung. So würden sie Gülens Nationalismus, sowie die Fixierung auf eine Person, was für die Gülen-Bewegung charakteristisch sei ablehnen. Auch seien Gülens positive Bezugnahme zum Kemalismus und seine Staatsfixierung nicht mit Nursîs Ideen zu vereinbaren. Zwar habe sich Nursî auch dafür ausgesprochen, dass Muslime im Kampf gegen „Unglauben und Unmoral“ mit Christen zusammenarbeiten sollten. Gülen habe dies aber auf Juden und andere Religionen ausgedehnt, so dass der ursprüngliche Sinn der Dialogidee, nämlich der Kampf gegen „Unglauben“ verloren gegangen sei.

Im Konflikt zwischen der Partei für Gerechtigkeit und Aufschwung (AKP) und der Gülen-Bewegung schlug sich "Yeni Asya" auf keine der beiden Seiten. Zur AKP hielt die Zeitung stets Distanz. So rief "Yeni Asya" vor der Parlamentswahl im Juni 2015 dazu auf, die liberal-konservative Demokratische Partei zu wählen, weil diese in der Tradition der alten Mitte-Rechts-Parteien DP und Gerechtigkeitspartei (AP) stehe. Manche unabhängige Beobachter sind jedoch der Ansicht, dass die Basis der Gemeinde hinter "Yeni Asya" trotz dieser Aufrufe größtenteils die AKP wähle.





</doc>
<doc id="664239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664239" title="Dionysios von Phourna">
Dionysios von Phourna

Dionysios von Phourna (* um 1670 in Phourna / Evritania, heute Sterea Ellas, Ätolien, Mittelgriechenland; † nach 1744) war ein griechischer Maler und Priestermönch ("Hieromonachos").

Dionysios lebte seit seinem 16. Lebensjahr bis 1734 in Karyes auf dem Athos als Malermönch, wo er Schüler hatte. Seinen Ikonen und Wandmalereien wird mittelmäßige Qualität bescheinigt. Erhalten sind vier Briefe, 18 Epigramme und zwei liturgische Texte aus seiner Feder. Berühmt geworden ist er allerdings als Verfasser bzw. Kompilator eines Malerbuchs, bekannt unter dem sekundären Titel "Malerbuch vom Berg Athos" oder "Hermeneia".

Erhalten sind einige seiner Ikonen auf dem Athos, in Dominianoi / Evritaneia und Phourna, wie Wandmalereien auf dem Athos (in Karies von 1711 und im Dochiariou-Kloster von 1721), sowie in der Basilios-Kirche in Retina / Thessalien.




</doc>
<doc id="664242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664242" title="Referenzwert">
Referenzwert

Der Referenzwert steht für


</doc>
<doc id="664245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664245" title="George Pratt">
George Pratt

George Pratt (* 13. Oktober 1960 in Beaumont, Texas) ist ein US-amerikanischer Comiczeichner, Illustrator, Künstler und Autor.

1980 ging Pratt nach New York, um am Pratt Institute Kunst zu studieren. Sein erster grafischer Roman, "Enemy Ace: War Idyll", wurde mit nahezu jedem bedeutenden Preis der Comicliteratur ausgezeichnet. Es folgten zahlreiche Art- und Sketchbooks, Comicarbeiten ("Batman, Sandman etc."), Illustrationen und Fotoserien für Zeitschriften ("Argosy"), sowie diverse Einzelausstellungen. 

Zuletzt arbeitete er für Marvel an der vierteiligen Miniserie: "Wolverine: Netsuke", wofür er den begehrten Eisner Award verliehen bekam. 

Sein impressionistischer, malerischer Stil erinnert an Zeichner wie: Kent Williams, Phil Hale oder Ashley Wood.

Gegenwärtig lebt George Pratt in Chapel Hill, North Carolina.



</doc>
<doc id="664249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664249" title="AVM Fritz!Card">
AVM Fritz!Card

Die AVM Fritz!Card (Eigenschreibweise "AVM FRITZ!Card") ist eine ISDN-Karte für PCs des Berliner Herstellers AVM.

Bei den ersten Karten unter der Bezeichnung "AVM Fritz!Card" handelte es sich um ISA-Karten, die mit Jumpern konfiguriert wurden. Sie wurden später umbenannt in "AVM Fritz!Card Classic". Die Nachfolgemodelle waren ISA-Plug and Play-Karten, was Einbau und Konfiguration vereinfachte.

Diese wurden von der noch heute (Stand 2015) gebräuchlichen PCI-Version abgelöst, von der es auch eine Low-Profile-Version gibt. Sie wird über das CAPI-Protokoll von den meisten Microsoft Windows-Betriebssystemen und von vielen Linux-Distributionen unterstützt. Die PCI-Karte gab es im Lauf der Jahre in verschiedenen Ausführungen. Aktuell ist die Karte in Version 2.1, die im Gegensatz zu ihren Vorgängerinnen auch in 3,3V-Steckplätze passt.

Die Fritz!Card PCI ist das letzte Modell der Serie, für das AVM noch Support leistet. Laut AVM handelt es sich um „die weltweit meistgekaufte ISDN-Karte“.

Weitere, aber nicht mehr verfügbare Fritz!Card-Modelle:




</doc>
<doc id="664251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664251" title="Nichtanwendungserlass">
Nichtanwendungserlass

Ein vom Bundesministerium der Finanzen (BMF) veröffentlichter Nichtanwendungserlass weist die Finanzverwaltung an, die Grundsätze eines Urteils des Bundesfinanzhofes (BFH) nur in dem konkret entschiedenen Sachverhalt zu berücksichtigen und nicht auf vergleichbare Fälle analog anzuwenden.

Gerichtliche Entscheidungen wirken grundsätzlich nur "inter partes", d. h. zwischen den Streitbeteiligten. Sie binden das Gericht und die Streitparteien, soweit es sich um "denselben" Streitgegenstand handelt. Parallelfälle werden nicht erfasst, ebenso wenig Dritte, die am Verfahren nicht beteiligt waren. Auch höchstrichterliche Entscheidungen haben in späteren, ähnlich gelagerten Verfahren keine verbindliche Wirkung. Zwar orientieren sich Untergerichte und Behörden in aller Regel an höchstrichterlichen oder obergerichtlichen Entscheidungen, rechtlich verpflichtet sind sie hierzu aber nicht. Rechtliche Bindungswirkung über den entschiedenen Fall hinaus haben nur die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts (vgl. BVerfGG).

Dies hat zur Folge, dass (auch) die Verwaltung rechtlich nicht verpflichtet ist, richterlichen Entscheidungen jenseits deren Rechtskraft in Parallelfällen zu folgen. Zwar darf die Verwaltung – aus Gründen der Rechtsanwendungsgleichheit – nicht in einzelnen Fällen willkürlich von ihrer sonstigen Rechtspraxis abweichen. Wohl aber darf sie in Parallelfällen eine gerichtliche Entscheidung dann unbeachtet lassen, wenn sie eine solche Rechtspraxis ausdrücklich nicht begründen will und eine solche auch noch nicht vorhanden ist.

Daher sind so genannte Nichtanwendungserlasse der Verwaltung – üblich insbesondere im Bereich der Finanzverwaltung –, die die Anwendung einer (höchst-)richterlichen Entscheidung über den entschiedenen Fall hinaus auf gleich gelagerte Fälle ausschließen, verfassungs"rechtlich" nicht zu beanstanden, selbst wenn sie sich nicht auf neue Sachargumente stützen. Sie werden aber verfassungs"politisch" in Frage gestellt, da sie die Autorität der Justiz untergraben, Rechtsfrieden behindern und der Rechtssicherheit schaden sollen. Die Verwaltung solle daher nur in Ausnahmefällen zu Nichtanwendungserlassen greifen.

Die Praxis der Nichtanwendungserlasse im Steuerrecht wird von verschiedenen Seiten kritisiert, da sie – so der Vorwurf – die Rechtsprechung der Finanzgerichtsbarkeit faktisch aushebelt und fiskalische Gründe vielfach maßgebend sein dürften. In den Jahren 1998–2003 erging zu etwa jedem sechzigsten BFH-Urteil ein Nichtanwendungserlass. Rund 80 % dieser Urteile waren finanziell vorteilhaft für den Steuerzahler.

Ein sogenannter Nichtanwendungserlass ist ein Schreiben des Bundesfinanzministeriums (BMF), das im Bundessteuerblatt (BStBl.) wie eine allgemeine Verwaltungsvorschrift veröffentlicht wird. Es verpflichtet die Finanzbehörden, eine bestimmte, gleichzeitig im BStBl. veröffentlichte Entscheidung des Bundesfinanzhofs (BFH) – die darin enthaltenen Grundsätze – nicht über den entschiedenen Einzelfall hinaus anzuwenden.

Diese Praxis der Finanzverwaltung wird insbesondere von Steuerberatern sehr kritisch gesehen, da weit überwiegend BFH-Entscheidungen betroffen sind, deren Rechtsgrundsätze sich günstig für die Steuerpflichtigen auswirken würden. Neben solcher Argumentation werden jedoch auch aus der Richterschaft gewichtige Rechtsargumente angeführt, die sich auf das Rechtsstaatsprinzip und insbesondere die Gewaltenteilung beziehen.

In den zehn Jahren von 1971 bis 1980 sollen von 4.464 im BStBl. veröffentlichten BFH-Entscheidungen 62, in den fünf Jahren von 2000 bis 2004 von 1.654 amtlich veröffentlichten Entscheidungen 28 mit einem Nichtanwendungserlass belegt worden sein. Diese Zahlen sind jedoch deshalb von begrenzter Aussagekraft für die praktische Bedeutung dieser BMF-Schreiben, weil ein Nichtanwendungserlass regelmäßig besonders wichtige Entscheidungen des obersten Finanzgerichts betrifft, in denen der Rechtsauffassung des BMF widersprochen wird.

Der BMF lenkt den Vollzug der Bundesgesetze und Verordnungen durch die Landesfinanzbehörden unter anderem mit sogenannten BMF-Schreiben, weil ihm ein unmittelbares Weisungsrecht von den Ländern auch bei der Ausführung von Bundesgesetzen bestritten wird. Ein Instrument zur Herstellung der bundesweiten Einheitlichkeit der Rechtsanwendung ist die Veröffentlichung der BFH-Entscheidungen im BStBl., die das Gericht selbst als grundlegend bedeutsam dazu bestimmt hat. Diese amtlichen Veröffentlichungen haben im Unterschied zu den zahlreichen weiteren Urteilsveröffentlichungen in Fachzeitschriften zur Folge, dass die Rechtsgrundsätze der so bekannt gegebenen Entscheidungen z. B. durch die Finanzämter in allen vergleichbaren Fällen angewendet werden müssen. Das ist nicht selbstverständlich, weil Gerichtsentscheidungen (wenn sie keine Bundesverfassungsgerichtsentscheidungen sind) nur im konkret entschiedenen Einzelfall und nur zwischen den Parteien wirken, die den Rechtsstreit selbst geführt haben.

Um Entscheidungen von besonderer Bedeutung weiterer Klärung zuzuführen, veröffentlicht das BMF amtlich BFH-Entscheidungen, die seiner Rechtsauffassung grundlegend widersprechen, und nimmt die darin liegende Weisungswirkung für die Finanzämter mit einem Nichtanwendungserlass wieder zurück. Ein solcher Nichtanwendungserlass wird unter Federführung des BMF zwischen den obersten Finanzbehörden abgestimmt.

Die Bundesregierung rechtfertigt ihr Vorgehen mit der sich aus Art. 20 Abs. 3 des Grundgesetzes ihrer Ansicht nach ergebenden Berechtigung und Verpflichtung, die Allgemeingültigkeit der jeweiligen Urteile zu prüfen. Fiskalische Gründe seien keinesfalls das Motiv für Nichtanwendungserlasse. Die Stichhaltigkeit dieses Arguments wird von Kritikern mit dem Hinweis darauf angezweifelt, dass es Nichtanwendungserlasse praktisch nur im Steuerrecht gibt, nicht aber in anderen Rechtsgebieten. Sofern die Bundesregierung aus dem Grundgesetz eine Verpflichtung herleite, müsse sie dieser auf allen Gebieten des Rechts nachkommen.

Die Rechtsnatur dieser Weisungen und deren Rücknahme durch einen Nichtanwendungserlass ist wiederum ein aus verfassungsrechtlichen Gründen problematisierter Punkt. Die Bindungswirkung der BMF-Schreiben für die Landesfinanzbehörden beruht nämlich nicht auf einer ausdrücklichen gesetzlichen Grundlage. Sie folgt einer Vereinbarung zwischen BMF und Landesfinanzministern vom 15. Januar 1970. Sie hatte Vorläufer nach der Föderalisierung der Reichsfinanzverwaltung 1949 schon in den 1950er-Jahren in einzelnen Ländererlassen und in einer Verabredung zwischen dem BFH und dem BMF vom 15. Oktober 1955. Die Grundsätze dieses Verfahrens werden auch von Finanzgerichten beachtet.

In anderen Rechtsgebieten als dem Steuerrecht und dem Sozialrecht ist das Instrument Nichtanwendungserlass seltener, es kann allerdings ohnehin nur für die Verwaltungsanwendung öffentlich-rechtlicher Normen in Betracht kommen.

Die Verabredung zwischen dem obersten Finanzgericht und den obersten Finanzbehörden und die zwischen den Bundes- und Landesfinanzbehörden sollen gewährleisten, dass in Fällen grundlegender Differenzen über die Auslegung von Steuergesetzen die Finanzverwaltung nicht immer wieder mit vergleichbaren Fällen bis in die oberste Instanz prozessiert. Es soll vielmehr nach Ergehen eines Nichtanwendungserlass bei nächster Gelegenheit ein neuer Fall vor den BFH gebracht werden, um diesem Gelegenheit zu geben, seine Rechtsauffassung und die des BMF erneut und abschließend zu überprüfen. Das BMF tritt diesen Verfahren dann regelmäßig bei, um selbst seinen Rechtsstandpunkt vorzubringen. Bleibt der BFH bei seiner Rechtsauffassung, wird der Nichtanwendungserlass aufgehoben. Dem entspricht der Vollzug dieser Vereinbarungen bis heute.

Die grundlegenden Rechtsbedenken der Steuerberater und der Richterschaft sind jedoch ungeklärt geblieben. Bislang wurden weder diese Argumente noch die Grundsatzposition des BMF, es sei zu Verwaltungsanweisungen gegenüber den Landesfinanzbehörden befugt, abschließend entschieden. In Abständen allerdings nehmen Bundestagsparteien das Thema Nichtanwendungserlass zum Anlass für Anfragen an die Bundesregierung. Die Fragen und Antworten umreißen und vertiefen weitere Aspekte des Problems.


Zum ähnlich gelagerten Problem der Nichtanwendungsgesetze siehe:


</doc>
<doc id="664263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664263" title="Londoner Sechsmächtekonferenz">
Londoner Sechsmächtekonferenz

Die Londoner Sechsmächtekonferenz war eine Außenministerkonferenz der drei westlichen Besatzungsmächte Deutschlands sowie der Benelux-Staaten als direkten Nachbarn Westdeutschlands, auf der der Weg zur Gründung der Bundesrepublik Deutschland geebnet wurde. Eine Einladung an die Sowjetunion erging nicht. Die Ergebnisse der Konferenz gingen an die sechs Regierungen der beteiligten Staaten und wurden als Londoner Empfehlungen bekannt.

Die Sechsmächtekonferenz dauerte vom 23. Februar bis zum 2. Juni 1948. Sie bestand dabei aus zwei Sitzungsperioden. Die erste begann am 23. Februar im alten India Office und endete am 6. März. Die zweite begann am 20. April und endete am 2. Juni. Auch der Militärgouverneur der amerikanischen Besatzungszone Lucius D. Clay nahm an der Konferenz teil. Eine Einladung an die Sowjetunion erging nicht mehr. Auf dem vorangegangenen Treffen des „Rats der Außenminister“ der vier Siegermächte in London vom 25. November bis zum 12. Dezember 1947 war dessen fünfter und letzter Versuch gescheitert, Einigkeit der westlichen und der sowjetischen Vorstellungen zur Deutschlandpolitik herzustellen.

Ziel der Konferenz war es, die Grundlage für die Beteiligung eines demokratischen Deutschlands an der Völkergemeinschaft zu schaffen, das heißt vor allem, auf dem Gebiet der drei westlichen Besatzungszonen einen föderalistischen, demokratischen deutschen Staat zu gründen. Zur Umsetzung wurden die Ministerpräsidenten der Länder ermächtigt, den verfassungsgebenden Parlamentarischen Rat einzuberufen.

Die Sowjetunion protestierte in einer Note bereits am 13. Februar 1948 gegen die Durchführung der Konferenz. Am 23. Februar wurde durch den Botschafter der Tschechoslowakei Kratochvil die Prager Erklärung in London übergeben. Darin forderten die Außenminister Polens, der Tschechoslowakei und Jugoslawiens eine Beteiligung an den kommenden Deutschlandbesprechungen. Sie verwiesen darauf, dass die Londoner Konferenz im Widerspruch zum Potsdamer Abkommen stehe. Die Westmächte antworteten Ende Februar und verwiesen darauf, dass das Abkommen die Möglichkeit zur Beratung mehrerer Besatzungsmächte über Fragen von gemeinsamem Interesse nicht ausschließe. In der amerikanischen und englischen Note wurde der Sowjetunion vorgeworfen, den Grundsatz der Wirtschaftseinheit Deutschlands nicht beachtet zu haben. Die französische Regierung erklärte, nicht an die Potsdamer Beschlüsse gebunden zu sein.

Die Siegermächte und Benelux-Staaten überließen die Ausarbeitung der Verfassung der Deutschlandkonferenz, stellten allerdings Einschränkungen wie ein Verbot von ABC-Waffen und anderer schwerer Rüstung sowie militärischen Einschreitens in der sowjetischen Besatzungszone. Bei der nächsten Kontrollratssitzung am 20. März 1948 wurde dem sowjetischen Kommandanten Marschall Sokolowski die Auskunft über die Konferenzergebnisse verweigert. Als Folge dessen stellte die Sowjetunion ihre Mitarbeit im Alliierten Kontrollrat ein.

Aus der Konferenz gingen die Frankfurter Dokumente (Empfehlungen an die obersten Repräsentanten der Westzonen, die neun Ministerpräsidenten der Länder und die Bürgermeister von Bremen und Hamburg) und die Londoner Empfehlungen an die sechs eigenen Regierungen hervor.

Frankreich ging es in der rüstungspolitisch wichtigen Ruhrfrage darum, vor Deutschland „endgültig sicher“ zu sein; es verfolgte „eine Politik der harten Hand, die zuvörderst darauf abzielte, das Rheinland vom übrigen Deutschland abzutrennen und die Ruhr der Kontrolle einer internationalen Behörde zu unterstellen.“ De Gaulle hatte bereits am 5. Februar 1945 in einer Rundfunkrede dieses Ziel bekanntgegeben; der französische Außenminister Georges Bidault hatte es im Einvernehmen mit Vincent Auriol (französischer Staatspräsident) und Ministerpräsident Robert Schuman weiter verfolgt. Frankreich stimmte schließlich dank der Bemühungen der Vereinigten Staaten von Amerika und Großbritanniens dem Zusammenschluss der drei westlichen Besatzungszonen zur Trizone zu. Im Gegenzug wurde zugesichert, dass das Saarland von der französischen Besatzungszone abgetrennt und wirtschaftlich an Frankreich angeschlossen werden könne. Zur Kontrolle über die Verteilung der Kohle-, Koks- und Stahlproduktion des Ruhrgebiets werde eine internationale Behörde errichtet.

Die französische Nationalversammlung ratifizierte die Londoner Empfehlungen wegen starker Kritik nur mit knapper Mehrheit. Im Verlauf der folgenden Kabinettskrise musste Schuman vom Amt des Ministerpräsidenten zurücktreten und wurde Außenminister.

Nach dem Historiker Henning Köhler stehen die Londoner Empfehlungen in der Geschichte einzigartig da: Während in allen anderen Fällen Völker, deren Staatsgebiet von einer fremden Macht besetzt war, mühsam Mitspracherechte und Eigenstaatlichkeit erkämpfen müssen, erging hier eine „schroffe Aufforderung der Besatzungsmächte […], gefälligst einen Staat zu gründen“, und das in einer Situation, in der niemand aus der betroffenen Bevölkerung eine entsprechende Forderung gestellt hatte. Sie wäre allgemein als Forderung nach einer Spaltung Deutschlands verurteilt worden.




</doc>
<doc id="664268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664268" title="Rohr AG">
Rohr AG

Rohr ist ein Dorf im Schweizer Kanton Aargau und seit der Fusion mit Aarau ein Stadtteil des Kantonshauptorts. Bis 2009 war Rohr eine eigenständige Einwohnergemeinde im Bezirk Aarau. Der Ort liegt zwischen den Flüssen Aare und Suhre.

Das frühere Gemeindegebiet erstreckt sich über die flache Auenlandschaft an der Aare und einen schmalen Streifen der etwas höher gelegenen, im Eiszeitalter abgelagerten Schotterterrasse südlich davon. Die markante Geländestufe von 15 Meter Höhe zeigt deutlich ehemalige Prallhänge der vor Jahrhunderten noch frei in der Ebene mäandrierenden Aare an. Zwischen dem Fluss und der Dorfsiedlung ist das Gelände noch heute von zahlreichen kleinen Wasserläufen durchzogen, früheren Seitenarmen der Aare. Die Flurnamen "Schachen", "Rohrer Schachen", "Lehenschachen", "Rohrer Giessen" und "Aareschächli" kennzeichnen die ursprüngliche Auenlandschaft. Der Rohrer Schachen bewahrt besonders gut die Spuren des Landschaftswandels in einer Flussaue. In Teilen des Auengebiets, im Südosten und im Osten, ist das Gelände bewaldet. Die Aare ist von der Suhremündung an beim Bau des Kraftwerks Rupperswil mit einem Damm auf ein höheres Stauziel angehoben worden und liegt jetzt höher als das südlich davon liegende Schachengebiet. Im Rohrer Schachen ist der Damm bei Erneuerungsarbeiten an der Auenlandschaft der Aare kürzlich auf einigen hundert Metern Länge zurückversetzt worden, um dem Flussbett in diesem Bereich wieder eine etwas freiere Dynamik zu lassen.

Das rund zwei Kilometer lange Strassendorf liegt etwa einen Kilometer vom Fluss entfernt auf der Landschaftsterrasse. Die Suhre bildete in ihrem untersten Abschnitt früher die Grenze zu Aarau. Der Grenzverlauf zu Buchs folgt nach Grenzbereinigungen der kantonalen Autobahn T5 und ein kurzes Stück der Eisenbahnlinie Aarau-Lenzburg. Die Siedlungsgebiete von Rohr, Aarau und Buchs sind als Agglomeration zusammengewachsen. Die Fläche des ehemaligen Gemeindegebiets betrug 340 Hektaren. Der höchste Punkt lag auf 380 Metern im Suretwald, die tiefste Stelle auf 358 Metern am Aareufer. Seit der Fusion der Gemeinde Rohr mit Aarau stösst das Dorfgebiet noch an Biberstein im Norden, Rupperswil im Osten, Buchs im Süden und Küttigen im Nordwesten.

Verschiedene Funde deuten darauf hin, dass die Gegend bereits vor rund 3000 Jahren während der Bronzezeit schwach besiedelt war. Während der Römerzeit führte die Römerstrasse vom Legionslager Vindonissa zur Stadt Aventicum durch das Gebiet von Rohr; im Suretwald östlich des Dorfes ist ein kurzes, vier bis sieben Meter breites Teilstück erhalten geblieben, dessen Fortsetzung gegen Nordosten wegen der Landschaftserosion durch die Aare seit dem Mittelalter zerstört ist.

Die erste urkundliche Erwähnung von "Rore" erfolgte im Jahr 1027. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "ze Rore" («zum Rohr»), was «beim Schilf» bedeutet und die Lage des Dorfes am Rande eines ausgedehnten Feuchtgebietes kennzeichnet. Graf Ulrich von Lenzburg bestätigte im Jahr 1036 die Zugehörigkeit des Dorfes zu den Herrschaftsgütern des Stifts Beromünster. Seit der Lenzburger Erbschaft lag Rohr 1173 im Herrschaftsbereich der Grafen von Kyburg. Nachdem diese ausgestorben waren, übernahmen die Habsburger im Jahr 1273 die Landesherrschaft und die Blutgerichtsbarkeit. 1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau. Rohr gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau; administrativ war das Dorf dem Amt Lenzburg zugeteilt. 1528 führten die Berner die Reformation ein.

Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und richteten die Helvetische Republik ein. Rohr gehört seither zum Kanton Aargau. Zusammen mit Buchs war Rohr seit dem Mittelalter Teil der Gemeinde Suhr. Die Bewohner der beiden Dörfer forderten die Schaffung selbständiger Gemeinden. Am 30. Januar 1810 erfolgte schliesslich die Aufteilung der alten Grossgemeinde Suhr in drei neue Gemeinden. 1946 trennte sich der Pfarrkreis Buchs-Rohr von der alten Pfarrei Suhr und bildete eine neue Kirchgemeinde. 1950 entstand in Buchs die reformierte Kirche, 1959 auch die Kirche in Rohr.

Noch bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts war Rohr eine landwirtschaftlich geprägte Gemeinde. Mit der zunehmenden Bedeutung Aaraus als Wirtschaftsstandort wandelte sich Rohr zur Wohngemeinde. Innerhalb von hundert Jahren verfünffachte sich die Bevölkerungszahl. Im Juli 2005 begannen offizielle Verhandlungen über die Eingemeindung von Rohr in die Stadt Aarau. Bei der Volksabstimmung am 24. Februar 2008 stimmte die Gemeinde einer Fusion zu, die somit per 1. Januar 2010 vollzogen werden konnte.

Die Blasonierung des ehemaligen Gemeinde- und heutigen Stadtteilwappens lautet: «In Weiss auf grünem Dreiberg drei schwarze Rohrkolben an grünen beblätterten Stängeln.» Von 1833 bis 1947 waren vier statt drei Rohrkolben abgebildet. Auf Anraten der kantonalen Wappenkommission änderte der Gemeinderat die Schildfarbe von Gelb zu Weiss, um Verwechslungen mit dem Familienwappen der Rohr von Lenzburg auszuschliessen.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am 31. Dezember 2008 lebten 3263 Menschen in Rohr. Bei der Volkszählung 2000 waren 49,4 % reformiert und 28,0 % römisch-katholisch. 87,9 % bezeichneten Deutsch als ihre Hauptsprache, 3,4 % Italienisch, 2,4 % Serbokroatisch, 0,8 % Französisch sowie je 0,6 % Englisch und Spanisch.

In Rohr gibt es kein dominierendes Unternehmen, sämtliche Betriebe sind KMU. Die Ebene in der Flussniederung dient etwa zur Hälfte als Kulturland der Landwirtschaft. Im Eiholz am Ostrand des Stadtgebiets liegt das Unterwerk, von wo aus der Strom aus dem Kraftwerk Rupperswil-Auenstein mit mehreren Hochspannungsleitungen verteilt wird.

Rohr liegt an der Hauptstrasse 5 im Abschnitt zwischen Aarau und Brugg. Am Dorfrand von Rohr verläuft die vierspurige Schnellstrasse T5, die von Aarau zum Anschluss Aarau-Ost der Autobahn A1 bei Hunzenschwil führt. Von Rohr nach Buchs verläuft die Kantonsstrasse 469. Auf einer schmalen, im Zweiten Weltkrieg gebauten und beim Bau des Kraftwerks Rupperswil um etwa einen Meter angehobenen Brücke überquert eine Nebenstrasse die Aare bei Biberstein. Eine Stadtbuslinie des Busbetriebs Aarau verbindet Rohr mit dem Bahnhof Aarau. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus von Aarau nach Lenzburg.

Die Neue Staffeleggstrasse (Hauptstrasse 24) verläuft vom westlichen Rand von Rohr zur neuen Aarebrücke. Von dort aus führt sie durch einen Tunnel bei Kirchberg östlich von Küttigen zur Staffelegg-Passstrasse. Die Bauarbeiten der 3,1 Kilometer langen Verbindungsstrasse begannen im Juli 2004, die Eröffnung erfolgte im Dezember 2010.

Von der Suhremündung an führt ein kantonaler Wanderweg über den Damm auf der rechten Seite der Aare entlang.




</doc>
<doc id="664269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664269" title="Asheboro">
Asheboro

Asheboro ist eine US-amerikanische Stadt im US-Bundesstaat North Carolina im Randolph County und dessen County Seat. Die Stadt hat 21.672 Einwohner (Stand Volkszählung 2000) auf einer Fläche von 40,0 km².



</doc>
<doc id="664279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664279" title="Reinhold Schaffrath">
Reinhold Schaffrath

Reinhold Schaffrath (* 1946) ist ein deutscher Schauspieler, Sänger, Theaterwissenschaftler und Regisseur. Er lebt heute in einer Kleinstadt bei Wien. Nach dem Abitur am Gymnasium in Meppen machte er eine Ausbildung zum Opernsänger, Schauspieler und Gesangspädagogen. Danach folgte ein Studium der Theaterwissenschaften. In Österreich war Schaffrath an mehreren Schulen als Musiklehrer tätig und gab als Gesangslehrer internationale Meisterkurse.



</doc>
<doc id="664282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664282" title="Bilche">
Bilche

Die Bilche (Gliridae; veraltet auch Myoxidae), auch Bilchmäuse, Schläfer oder Schlafmäuse genannt, sind eine Familie der Ordnung der Nagetiere (Rodentia) mit etwa 30 Arten. Sie kommen in Europa, Asien und Afrika vor. In Mitteleuropa sind sie durch den Siebenschläfer, den Gartenschläfer, die Haselmaus und den sehr seltenen Baumschläfer vertreten.

Bilche weisen je nach Art verschieden ausgeprägte Ähnlichkeiten einerseits zu Mäusen, andererseits zu Hörnchen auf. Wie bei Mäusen sind die Augen sehr groß, die Ohren klein und rund. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 6 bis 19 cm, die Schwanzlänge 4 bis 16 cm. Ein Kennzeichen ist der auffallend lange und buschige Schwanz; eine Ausnahme bildet hier die Gattung der Mausschläfer mit spärlich behaarten Schwänzen.

Bilche leben vorzugsweise in Bäumen und Büschen. Je nach Lebensraum halten sie Winter- oder Trockenzeitschlaf. Nachts begeben sie sich auf Nahrungssuche. In vielen Verhaltensweisen ähneln sie den Hörnchen. Wie diese fressen sie Nüsse, Früchte und Insekten sowie als Beikost Vogeleier und Jungvögel.

Aufgrund ihres mäuseähnlichen Äußeren wurden die Bilche lange Zeit zu den Mäuseverwandten (Myomorpha) gerechnet. Aufgrund molekulargenetischer Untersuchungen scheint jedoch eine Verwandtschaft mit den Hörnchen wahrscheinlicher, jüngere Werke führen sie deshalb in der Unterordnung der Hörnchenverwandten (Sciuromorpha). Lediglich die früher benannte Unterfamilie der Stachelbilche ist korrekterweise tatsächlich bei den Mäuseartigen, und damit nicht bei den Bilchen einzuordnen. 

Wilson & Reeder 2005 und später auch das "Handbook of the Mammals of the World" unterscheiden nach der Ausgliederung der Stachelbilche drei Unterfamilien der Bilche. In molekularbiologischen Studien wurden die drei Unterfamilien als monophyletische Gruppen bestätigt, dabei stellen die Graphiurinae das ursprünglichste Taxon dar und werden dem gemeinsamen Taxon aus Glirinae und Leithiinae als Schwestergruppe gegenübergestellt.

Über die Anzahl der Arten innerhalb der Bilche gibt es unterschiedliche Auffassungen, vor allem innerhalb der Afrikanischen Bilche kann die Artenzahl variieren. Nach dem "Handbook of the Mammals of the World" von 2016 werden die folgenden Taxa mit insgesamt 29 Arten unterschieden:

Um den wissenschaftlichen Namen der Familie gab es einige Verwirrung, da besonders in der angelsächsischen Literatur das Synonym "Myoxidae" gebräuchlich ist. Dies beruht auf der Benennung des Siebenschläfers, dessen Gattung "Glis" vielfach auch mit "Myoxus" bezeichnet wurde. Wilson & Reeder argumentierten, der Gattungsname "Glis" sei in einem Werk mit nichtbinominaler Nomenklatur erschienen und damit ungültig. Viele maßgebliche Werke hatten sich seinerzeit dieser Auffassung angeschlossen. 1998 setzte die ICZN diesem Streit mit einem Schiedsspruch ein Ende. Im "Fall 1894" erklärte sie "Glis" für den gültigen Namen. Folglich ist auch Gliridae die korrekte Familienbezeichnung. Der Gebrauch von "Myoxus" und Myoxidae ist damit endgültig verworfen.



</doc>
<doc id="664284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664284" title="Membranmanometer">
Membranmanometer

Das Membranmanometer (von Fachleuten auch als Plattenfedermanometer bezeichnet) ist ein Druckmessgerät. Dabei wird der Druck gemessen, indem er ein dünnes Blech verbiegt und dadurch einen Zeiger dreht.

Spezielle Membranmanometer zur Messung des Atmosphärendrucks heißen Barometer.

Membranmanometer zeichnen sich gegenüber den üblichen Rohrfedergeräten durch hohe Robustheit aus, also durch Überlastbarkeit. Auch ist die Werkstoffauswahl sehr viel größer als bei herkömmlichen Druckmessgeräten. So kann die Membran nicht nur aus Edelstahl bestehen, sondern auch aus säurefesten Werkstoffen wie beispielsweise Monel. Auch ist es möglich, die Edelstahlmembrane mit anderen Werkstoffen wie Tantal oder Teflon zu bekleben und somit die chemische Beständigkeit zu verbessern.

Plattenfedermanometer haben allerdings auch gravierende Nachteile: Aufgrund des geringen Federweges von nur ca. 1,5 mm haben sie eine vergleichsweise geringe Genauigkeit von nur 1,6 %, und auch die Linearität ihrer Federkennlinie lässt oft zu wünschen übrig.

Die realisierbaren Messbereiche liegen zwischen 16 mbar und 40 bar.


</doc>
<doc id="664285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664285" title="Method Man">
Method Man

Method Man (* 2. März 1971 in Hempstead, New York als "Clifford James Smith") ist ein US-amerikanischer Rapper der Ostküste und Mitglied des Wu-Tang Clans. Zudem ist er bekannt als Schauspieler und für Duette mit dem Rapper Redman.

Clifford Smith wuchs auf Long Island und Staten Island als Scheidungskind auf. Er begann früh Schlagzeug zu spielen und interessierte sich für Comics, vor allem für die Marvel-Serie Ghost Rider, der er später zahlreiche seiner Pseudonyme als Rapper entlieh. Auch seine Kleidungsfirma benannte er nach dem Ghost Rider Charakter "Johnny Blaze". Vor der Gründung des Wu-Tang Clans finanzierte er sich als Drogendealer und durch mehrere Aushilfsjobs, unter anderem in einer Sozialstation der Five Percent Nation. Method Man stieß als jüngstes Mitglied zur Gruppe.

Sein Soloalbum "Tical" (1994) verkaufte sich 1,7 Millionen Mal und wurde damit zum bis dato erfolgreichsten Soloalbum eines Mitglieds des Wu-Tang Clan. Mit dem Lied "All I Need", einem Duett mit Mary J. Blige, wurde er für den Grammy nominiert.

Die Fortsetzung zu dem 1994er Album erschien unter dem Titel "". Dieses Album verkaufte sich weltweit 1,5 Millionen Mal. 2001 spielte er erstmals eine Hauptrolle im Film So High, der Soundtrack wurde von ihm und Redman erstellt. Später folgen einige weitere Filme, unter anderem Soul Plane. Außerdem hat Method Man zusammen mit Redman einen kurzen Auftritt in Scary Movie 3. Das 2004er Album "" avancierte zum ersten künstlerischen Flop. Trotz guter Verkaufszahlen und einer Hitsingle wurde das Album von der Kritik verrissen. Nach mehreren Konfrontationen mit der Presse, die sogar über die bis dahin geheim gehaltene Krebserkrankung seiner Frau berichtete, vergingen 2 Jahre bis das nächste Album, "", von Method Man erschien. Trotz nicht mehr so großer Mainstream-Erfolge gilt Method Man, wie auch die meisten anderen Wu-Tang-Mitglieder, als wichtige Figur in der US-Hip-Hop-Szene.
Im Jahr 2006 hatte er einen öffentlich ausgetragenen Disput mit der Radiomoderatorin Wendy Williams, nachdem diese die Krebserkrankung seiner Ehefrau in einer Radiosendung veröffentlichte und ihm vorwarf fremdzugehen. 

Am 17. Mai 2007 wurde er am Steuer seines Lincoln Navigator an der Mautstation des Brooklyn-Battery Tunnel angehalten. Bei der Überprüfung seines Fahrzeugs wurde mehr als 30 g Marihuana und zwei fertig gerollte Blunts gefunden. Er wurde wegen Besitz von Marihuana und Fahren nach Drogenkonsum angezeigt.

Am 21. August 2015 wurde sein Album "The Meth Lab" über das Label „Hanz On Music“ veröffentlicht, dessen Betreiber Hanz On bei mehr als der Hälfte aller Tracks auf diesem Werk mitwirkt. Weitere Gäste sind unter anderem Redman, Streetlife, Raekwon und Masta Killa.

Während seiner Karriere nutzte Method Man eine Reihe weiterer Namen:

Für Veröffentlichungen mit dem Wu-Tang Clan siehe dort.

Weitere Alben

Weitere Singles (Auswahl)





</doc>
<doc id="664288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664288" title="Dürrenmatt-Mansarde">
Dürrenmatt-Mansarde

Die Dürrenmatt-Mansarde ist eine Mansarde an der Laubeggstrasse 49 in Bern (Schweiz), die der Schriftsteller und Maler Friedrich Dürrenmatt von 1942 bis 1946 bewohnte.

Dürrenmatt studierte während dieser Zeit an der Universität Bern, und die Mansarde wurde ihm von seinen Eltern überlassen, die in dem darunterliegenden Haus wohnten. Sofort begann er, die Mansarde mit grossen Wandmalereien zu versehen. 

Nach dem Umzug der Familie nach Basel wurden die Bilder vom Nachmieter übertüncht und gerieten in Vergessenheit, bis sie anfangs der 1990er Jahre wiederentdeckt, restauriert und 1994 anlässlich einer Ausstellung über Dürrenmatt erstmals der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wurden. 

Heute gehört die Mansarde einer Stiftung und dient als Unterkunft für Personen, die zeitlich befristet in Bern als Ausstellungsmacher, Forscher, Gastdozenten im Kunstmuseum, im Historischen Museum, im Museum für Kommunikation Bern, im Schweizerischen Literaturarchiv, für die Kunsthalle oder an der Universität tätig sind.




</doc>
<doc id="664291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664291" title="Pharmakovigilanz">
Pharmakovigilanz

Die Pharmakovigilanz (Arzneimittelsicherheit; aus "pharmakon" „Heilmittel, Gift, Zaubermittel“ und lat. "vigilantia" „Wachsamkeit, Fürsorge“) bedeutet die laufende und systematische Überwachung der Sicherheit eines Fertigarzneimittels für Mensch oder Tier mit dem Ziel, dessen unerwünschte Wirkungen zu entdecken, zu beurteilen und zu verstehen, um entsprechende Maßnahmen zur Risikominimierung ergreifen zu können. Nachfolgend wird im Wesentlichen auf die Pharmakovigilanz in der Humanmedizin eingegangen.

Wenngleich bereits die gesamte klinische Entwicklung eines Arzneimittels neben der Untersuchung der erwünschten Wirkungen auch schon die Sammlung und Erfassung von „unerwünschten Arzneimittelwirkungen“ (UAW, "Nebenwirkungen", engl. ADR ("adverse drug reactions")) beinhaltet, ist dennoch die Überwachung eines Arzneimittels ab dem Zeitpunkt seiner Marktzulassung von besonderer Bedeutung.

Zum Zeitpunkt der ersten Zulassung sind die Kenntnisse über die Sicherheit eines Arzneimittels naturgemäß nicht vollständig. Bis dahin wurde das Arzneimittel an einer vergleichsweise geringen Patientenzahl klinisch erprobt. Auch sind die Patienten unter speziellen Kriterien für die klinische Prüfung ausgesucht worden und nicht repräsentativ für die erkrankte Bevölkerung. Seltene oder sehr seltene unerwünschte Wirkungen sowie Wechselwirkungen im Zusammenhang mit der Arzneimittelanwendung können in klinischen Studien üblicherweise nicht erkannt werden. Sie sind für die Gesamtbewertung eines neuen Arzneimittels aber von großer Bedeutung. Neue Erkenntnisse über die Sicherheit von Arzneimitteln können sich noch lange Zeit nach ihrer Zulassung ergeben, nicht zuletzt durch die ständige Weiterentwicklung in der medizinischen Wissenschaft.

Ein entsprechendes Vigilanzsystem existiert für Medizinprodukte.

Laut der Definition der Weltgesundheitsorganisation (WHO) umfasst Pharmakovigilanz Folgendes:

Nicht zuletzt die Thalidomid-Tragödie (siehe auch Contergan-Skandal) in den 1960er Jahren war in vielen Ländern der Anlass, Pharmakovigilanzsysteme zu etablieren. Die Gesetzgebung der meisten Länder schreibt daher die systematische Sammlung und Auswertung aller Zwischenfälle vor (und seien es auch nur Verdachtsfälle), die bei einer breiten Anwendung eines Arzneimittels bekannt werden.

Dennoch ist die aktuelle Situation nicht uneingeschränkt zufriedenstellend. So ist nach wie vor nicht nur die Volksgesundheit durch das Auftreten unerwünschter Arzneimittelwirkungen in erschreckendem Ausmaß betroffen, sondern auch die Volkswirtschaft. Unerwünschte Arzneimittelwirkungen führen in hohem Ausmaß zu stationären Aufnahmen oder verlängern diese. Sie liegen in den Todesursachenstatistiken der USA auf den vorderen Plätzen und produzieren viele Hundert Millionen Euro Folgekosten wie z. B. in Deutschland oder Großbritannien. Hinzu kommt, dass dem Thema Arzneimittelsicherheit auch in der medizinischen Ausbildung bislang eine sehr geringe Rolle beigemessen wird.
Unerwartete und unerwünschte Arzneimittelwirkungen provozieren immer wieder Einschränkungen in der Arzneimittelanwendung oder die Einführung bestimmter Sicherheitsvorkehrungen und haben nicht selten die Marktrücknahme des gesamten Produkts zur Folge.

Siehe dazu auch: Marktrücknahmen wegen nachteiligem Nutzen-Risiko-Verhältnis.

Spontanmeldesysteme beruhen auf der Sammlung von Meldungen über unerwünschte Arzneimittelwirkungen durch Angehörige der Heilberufe oder auch anderer im Gesundheitswesen tätigen Personen.

In Deutschland begründet sich das System auf der Sammlung der durch die Arzneimittelkommissionen und pharmazeutischen Unternehmer eingehenden Meldungen der Ärzte, Zahnärzte, Tierärzte oder Apotheker bei den zuständigen Stellen. Die Spontanerfassung von unerwünschten Arzneimittelwirkungen ist in der Bundesrepublik seit 1978 als Aufgabe der Arzneimittelkommissionen der Heilberufskammern gesetzlich verankert. Ärzte sind über ihre Berufsordnung zur Meldung von Verdachtsfällen von unerwünschten Arzneimittelwirkungen verpflichtet. Dies wird jedoch oft unterlassen, weil die Nebenwirkungen entweder als bereits bekannt gelten, zu banal erscheinen, dem Arzt der Kausalzusammenhang zu unsicher erscheint und das Meldeverfahren unzureichend bekannt ist oder zu wenig Zeit für eine Meldung vorhanden ist. Die niedrigen Meldequoten (5–10 %, bzw. 2–5 %), die zudem oft fehlerhaft sind, führen dazu, dass die Häufigkeit des Auftretens unerwünschter Arzneimittelwirkungen nicht sicher ermittelt werden kann. Kritiker stufen daher das Spontanmeldesystem, wie es in Deutschland praktiziert wird, als ineffizient ein und fordern die Etablierung zusätzlicher Systeme.

Grundsätzlich vorteilhaft am Spontanmeldesystem ist hingegen, dass eine große Basispopulation überwacht wird, einschließlich der in Studien meistens ausgeschlossenen Personengruppen wie Kinder, alte Menschen und Schwangere. Die Beobachtung erfolgt dauerhaft und über das gesamte Arzneimittelspektrum, der finanzielle Aufwand ist gering.

Eine intensivierte Erfassung erfolgt über speziell geschulte Kräfte. Sie sollen die Systeme mit niedrigen Meldefrequenzen ergänzen. Sie untersuchen begrenzte Populationen über einen bestimmten Zeitraum.

Das Prescription-Event-Monitoring (PEM) ist ein intensiviertes Spontanerfassungsprogramm und wird beispielsweise in Großbritannien angewendet. Nach der Markteinführung eines Arzneimittels werden die ersten 10.000 behandelten Patienten identifiziert, und jede unerwünschte Arzneimittelwirkung wird erfasst. Aufgrund der großen Patientenzahl werden auch seltene Nebenwirkungen (treten definitionsgemäß bei einem von 1000 bis 10.000 Anwendern auf) erfasst. Die verschreibenden Ärzte werden von einer zentralen Stelle aus angeschrieben und berichten in bestimmten Abständen nach der Erstverschreibung des Arzneimittels über das Auftreten jeglicher Zwischenfälle, die bei dem entsprechenden Patienten seitdem eingetreten sind. Das PEM ist nicht-interventionell, das heißt, der Arzt wird in der Wahl seiner Verschreibung nicht beeinflusst. Die Methode erfordert vollständige Verschreibungsdaten aus der untersuchten Region.

In der Regel in Ergänzung zum Spontanmeldesystem kann beispielsweise bei Krankenhausaufnahmen, schweren Krankheitsbildern oder in spezifischen Patientengruppen (z. B. bei Schwangeren und Stillenden) gezielt nach UAW gesucht werden. In Frankreich erfolgt eine dezentrale Erfassung von unerwünschten Arzneimittelwirkungen durch 32 „“, die an Universitäten und Krankenhäuser angegliedert sind und UAW-Meldungen von den dort tätigen Ärzten und Krankenpflegern entgegennehmen, aber auch von niedergelassenen Ärzten der Region. Sie werden zentral durch die Arzneimittelbehörde („“), die eine nationale Datenbank unterhält, ausgewertet. Für Deutschland wurde die Einrichtung von Pharmakovigilanzzentren im Zuge der 12. AMG-Novelle in § 62 eingeführt. Die Risikoerkennung und -bewertung von Arzneimitteln nach deren Markteinführung wird seitdem durch den Aufbau eines Netzes regionaler Pharmakovigilanzzentren verbessert. Das Pharmakovigilanzkonzept der Schweiz beinhaltet die Einrichtung von sechs regionalen Pharmakovigilanzzentren, die den Auftrag haben, unerwünschte Arzneimittelwirkungen zu erfassen, zu beurteilen und an die Pharmakovigilanzstelle des Schweizerischen Heilmittelinstituts Swissmedic weiterzuleiten.

Durch groß angelegte Studien wie kontrollierte epidemiologische Studien und prospektive Kohortenstudien kann die Häufigkeit unerwünschter Arzneimittelwirkungen besser quantifiziert werden, und es können insbesondere auch unbekannte Arzneimittelwirkungen erkannt werden. Allerdings sind sie auf Grund der notwendigerweise großen Patientenzahl teuer und aufwändig. Bevölkerungsrepräsentative pharmakoepidemiologische Studien sind für die Bewertung von Meldungen der UAW von erheblicher Bedeutung, da sie die einzige Möglichkeit bieten, die tatsächliche Exposition der Bevölkerung gegenüber Arzneimitteln korrekt zu beschreiben. Einzelheiten dazu finden sich im Artikel "Pharmakoepidemiologie".

Die rechtliche Basis für die Etablierung eines Arzneimittelsicherheits-Systems in der EU bildet die "Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel" von 2001. Deren Überarbeitung im Jahr 2004 betraf noch einmal wesentlich die Pharmakovigilanz. Für pharmazeutische Unternehmer hatte sie über die bereits bestehenden Vorschriften hinaus zur Folge, dass nunmehr mit dem Zulassungsantrag für ein Arzneimittel eine detaillierte Beschreibung des vorgesehenen Pharmakovigilanz-Systems und ein Maßnahmenplan zur Risikoüberwachung eingereicht werden muss. Die Richtlinien für die praktische Umsetzung der EU-Anforderungen seitens der pharmazeutischen Unternehmer, der nationalen Arzneimittelbehörden und der europäischen Arzneimittelagentur unter Einbeziehung internationaler Standards wurden 2007 neu gefasst und wurden im September 2008 in der Endversion als eigenständiger Band veröffentlicht. 2011 ergaben sich durch das EU-Pharmapaket für die Überwachung von Arzneimittelrisiken neue wesentliche Änderungen, die für EU-Zulassungen (durch die Verordnung (EG) Nr. 726/2004) im Juli 2012 und für nationale Zulassungen (in Deutschland etwa mit der 16. Novellierung des Arzneimittelgesetzes im Oktober 2012) rechtsverbindlich wurden. Vorgaben für die wichtigsten Prozesse werden durch die von der European Medicines Agency (Europäische Arzneimittelagentur, EMA) veröffentlichte und aus 16 Modulen bestehende Guideline on Good Pharmacovigilance Practices (GVP) konkretisiert.

2002 beschlossen die Leiter der Zulassungsbehörden für Human- und Tierarzneimittel der EU-Mitgliedstaaten (', HMA) gemeinsam die Errichtung einer Ad-hoc-Arbeitsgruppe zur Strategieentwicklung für ein europäisches Risiko-Management-System (', ERMS).

Eine Arbeitsgruppe der europäischen Arzneimittelagentur beschäftigt sich ausführlich mit den zahlreichen Aspekten der Arzneimittelsicherheit und erlässt entsprechende Richtlinien. So muss beispielsweise ab September 2007 für Prüfarzneimittel, die erstmals am Menschen angewendet werden, zuvor eine gründliche Risikoabschätzung durchgeführt werden.

In der EU sind pharmazeutische Unternehmer verpflichtet, Meldungen über unerwünschte Arzneimittelwirkungen auf elektronischem Weg an ihre jeweils zuständige nationale Arzneimitteloberbehörde zu berichten. Diese leiten sie an die europäische Arzneimittelagentur weiter, die für alle EWR-Mitgliedstaaten die einheitliche Erfassung, Sammlung und Auswertung über das Netzwerk "EudraVigilance" koordiniert und zentral archiviert. Gepflegt wird je eine Datenbank für Fälle aus dem humanmedizinischen und aus dem veterinärmedizinischen Bereich. Zum Zweck einer einheitlichen Klassifizierung der beobachteten unerwünschten Arzneimittelwirkungen und einer einheitlichen elektronischen Informationsübermittlung wurden im Rahmen der (ICH) einerseits die medizinische Terminologie (MedDRA) sowie auch das Übermittlungsformat (E2B) standardisiert.

"EudraVigilance" ist eine wesentliche Grundlage der Arzneimittelsicherheit in Europa, da basierend auf einer standardisierten und breiten Datenlage Risiken früher und besser erkannt und entsprechende Maßnahmen ergriffen werden können.

In Umsetzung der Richtlinie 2001/83/EG verpflichtet das deutsche Arzneimittelgesetz (AMG) die Pharmaunternehmen umfassend zur Dokumentation und Meldung aller Verdachtsfälle von unerwünschten Arzneimittelwirkungen (§ 63b AMG). Je nach Schwere und regionaler Herkunft sind die Verdachtsfälle kurzfristig (unverzüglich, spätestens aber nach 15 Tagen) an die zuständige Arzneimittelbehörde zu melden oder aber im Rahmen der Einreichung regelmäßig aktualisierter Unbedenklichkeitsberichte (englisch "Periodic Safety Update Report", PSUR), die nach § 63d AMG in vorgeschriebenen Zeitabständen der Arzneimittelbehörde vorzulegen sind.

Pharmaberater sind insbesondere verpflichtet, Mitteilungen von Ärzten über Nebenwirkungen und Gegenanzeigen oder sonstige Risiken bei Arzneimitteln schriftlich aufzuzeichnen und an ihre Unternehmen weiterzuleiten (§ 76 AMG).

Ärzte sind über ihre Berufsordnung, aber nicht gesetzlich (Ausnahme: Impfkomplikationen, siehe nächsten Absatz) verpflichtet, Neben- und Wechselwirkungen zu melden. Apotheker sind nach Apothekenbetriebsordnung und über ihre Berufsordnung verpflichtet, Arzneimittelrisiken zu melden.

Das Meldewesen für Verdachtsfälle von ungewöhnlichen Impfkomplikationen wird in Deutschland seit dem 1. Januar 2001 durch das Infektionsschutzgesetz (IfSG) geregelt. Seitdem gilt für Ärzte, Heilpraktiker und andere medizinische Berufe eine gesetzliche Meldepflicht: Jeder Verdachtsfall ist zu melden, d. h., nicht der Meldende nimmt die Bewertung eines möglicherweise ursächlichen Zusammenhangs vor, sondern die zuständige Bundesoberbehörde.

Die Maßnahme zur Risikoabwehr in z. B. Deutschland ist das Stufenplanverfahren nach § 63 AMG. Auf EU-Ebene existiert das „Verfahren zur Aussetzung oder Widerruf einer Genehmigung für das Inverkehrbringen“ gemäß Artikel 31 bzw. 36 der Richtlinie 2001/83/EG.

In beiden Fällen müssen die pharmazeutischen Unternehmer vor den zuständigen Behörden (Deutschland: Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, BfArM, oder Paul-Ehrlich-Institut, PEI) bzw. zuständigen Gremien (EU: "Pharmakovigilanzausschuss für Risikobewertung" der Europäischen Arzneimittelagentur) angehört werden.

Ein schwarzes Dreieck mit der Spitze nach unten und ein kurzer Begleittext kennzeichnen seit September 2013 diejenigen Arzneimittel, die einer zusätzlichen Überwachung in der Pharmakovigilanz unterliegen. Hierzu zählen:

Die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) hat im April 2013 eine erste Liste von Medikamenten unter zusätzlicher Überwachung veröffentlicht, die monatlich aktualisiert wird. Das schwarze Dreieck ist in der Fachinformation und der Packungsbeilage/Gebrauchsinformation angebracht, jedoch nicht auf der Verpackung.

Hintergrund der Kennzeichnung sind unter anderem die noch begrenzten Kenntnisse und Erfahrungen zu Risiken bei neuen Medikamenten. Bisher sind neu zugelassene Arzneimittel oder Arzneimittel mit einem besonderen Sicherheitsprofil nicht ohne Weiteres als solche erkennbar. Ärzte, Apotheker und Patienten sollen durch das schwarze Dreieck darauf aufmerksam gemacht werden, dass besonders bei diesen Arzneimitteln eventuell auftretende Nebenwirkungen berichtet werden sollen. Das Nebenwirkungspotenzial eines Medikamentes kann somit rascher erkannt werden.

Auf internationaler Ebene existiert das ', das 1961 als Reaktion auf die Thalidomid-Tragödie gegründet wurde. Es ist ein Netzwerk zur Sammlung, Archivierung und Publikation unerwünschter Arzneimittelwirkungen, an dem derzeit 110 Staaten offiziell und 30 Staaten als assoziierte Mitglieder teilnehmen. Das Zentrum des Berichtsystems ist seit 1978 das "Uppsala " (UMC) der WHO in Schweden. Die von dort betriebene Datenbank „VigiBase“ enthält bereits über 7 Millionen Fallberichte ('), die seit 1968 aus über 100 Ländern eingegangen sind.

Die derzeit international agierenden Fachgesellschaften, die sich mit dem Forschungsgegenstand der Pharmakovigilanz auf ihren jährlich stattfindenden internationalen Tagungen und mit Angeboten der Fortbildung auf diesem Gebiet beschäftigen, sind die (ISoP) und die (ISPE).



</doc>
<doc id="664296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664296" title="Wolfhard">
Wolfhard

Wolfhard ist ein männlicher Vorname.

Der Name ist eine Zusammensetzung im Althochdeutschen aus "wolf" (Wolf) und "harti, herti" (hart, kühn).









</doc>
<doc id="664298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664298" title="Uda Heller">
Uda Heller

Uda Carmen Freia Heller geb. Bischof (* 15. Juni 1951 in Großengottern) ist eine deutsche Politikerin (CDU).

Nach dem Besuch der Polytechnischen Oberschule (POS) absolvierte Uda Heller eine Lehre zum Obst- und Gemüsekonservierer. Das anschließende Studium der Lebensmitteltechnologie beendete sie 1973 als Diplom-Ingenieurin (FH). Danach war sie bis 1975 als technische Kontrolleurin in dem 1972 enteigneten Betrieb ihrer Eltern, der Rohkonservenfabrik („Rokofa“) Großengottern, tätig. 1975 wechselte sie als Lebensmittelkontrolleurin zur Hygieneinspektion des Kreises Sangerhausen. Nachdem sie 1985 die Genehmigung bekommen hatte, sich selbständig zu machen, gründete sie mit ihrem Ehemann die „Weinkelterei Heller“ in Kelbra. Nach der Wende gründete sie mit ihrem Mann die Heller Modernisierungs- und Renovierungs-GmbH in Roßla, deren Geschäftsführerin Uda Heller bis 2002 war. Mit dem Einzug in den Deutschen Bundestag gab sie diese Tätigkeit auf. 

Uda Heller ist seit 1973 verheiratet und hat zwei erwachsende Söhne mit Familie.

1987 trat Uda Heller in die Ost-CDU ein. 1990 zählte sie zu den Mitbegründern der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung im Landkreis Sangerhausen und war bis 1993 deren Vorsitzende. In den Jahren danach übte sie auf allen Ebenen der Partei die verschiedensten Funktionen aus. So war sie auch von 1998 bis 2012 stellvertretende Landesvorsitzende der CDU in Sachsen-Anhalt.

Uda Heller wurde 1990 in den Gemeinderat von Roßla und den Kreistag des Landkreises Sangerhausen gewählt. Sie war von 1992 bis 2007 Vorsitzende des Kreistages Sangerhausen. 2010 beendete sie ihr Mandat nach 20 Jahren aktiver Mitgliedschaft, wegen Unvereinbarkeit mit ihrer neuen Tätigkeit als Projektleiterin des Bundesprogramms „Perspektive Berufsabschluss“ Regionales Übergangsmanagement Mansfeld Südharz des Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Von 1994 bis 2002 war sie Präsidialmitglied des Landkreistages Sachsen-Anhalt und gehörte seit 1995 dem Präsidium des Landkreistages Sachsen-Anhalt an. Im Europarat war sie von 1994 bis 1998 ehrenamtliches Mitglied im Kongress der Gemeinden und Regionen. Stellvertretende Landesvorsitzende der CDU-Sachsen-Anhalt war sie von 1998 bis 2010.

2002 wurde sie Mitglied des Deutschen Bundestages und war von 2005 bis 2009 Vorsitzende der Landesgruppe Sachsen-Anhalt der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. In dieser Zeit zog sie stets über die Landesliste Sachsen-Anhalt in den Bundestag ein. 

Heller scheiterte bei der Bundestagswahl 2009 am 27. September im Bundestagswahlkreis Mansfeld beim Kampf um das Direktmandat mit 32,2 % der Erststimmen und schied aus dem Bundestag aus. Bei der darauffolgenden Bundestagswahl am 22. September 2013 erhielt sie 41,9 % der Erststimmen und gewann damit das Direktmandat. Im Oktober 2016 kündigte sie an, nicht wieder für den Bundestag zu kandidieren.

Uda Heller wurde 2010 mit dem Bundesverdienstkreuz (Verdienstmedaille) ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="664299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664299" title="Erstschlag">
Erstschlag

Erstschlag ist ein Begriff aus der Nuklearstrategie. Er beschreibt einen Angriff mit Atomwaffen, geführt mit der Absicht, alle oder zumindest den größten Teil der gegnerischen Nuklearwaffen und Startanlagen auf Anhieb zu vernichten.

Ein Erstschlag wäre nur dann erfolgversprechend, wenn der angegriffene Staat über deutlich weniger Atomwaffen als der Angreifer verfügt. Ihre Positionen müssten bekannt sein. Der Angegriffene dürfte zusätzlich keine Möglichkeit haben, seine eigenen Waffen als Reaktion auf den Angriff rechtzeitig abzufeuern ("„use them or lose them“"). Durch den kontinuierlichen Ausbau der Zweitschlagskapazitäten der beiden Supermächte, in etwa entsprechend der amerikanischen Strategie der Mutual assured destruction, erschien ein solches Szenario im Laufe des Kalten Krieges zunehmend unmöglich. Als adäquates Mittel zur Abhaltung eines gegnerischen Erstschlags galt insbesondere die Indienststellung einer Flotte von strategischen U-Booten, explizit vorgesehen für die Führung eines vernichtenden Zweitschlags mittels Nuklearraketen. Mindestens ein Teil von ihnen war für einen Angreifer ständig unerreichbar, d. h. auf Patrouillenfahrten kaum bzw. gar nicht zu orten. Das Vorhandensein dieser strategischen U-Boote machte das Risiko eines Erstschlages für einen potentiellen Angreifer in der Theorie „kalkuliert untragbar“.

Die Bedeutung des Schutzes vor einem Erstschlag hob der damalige amerikanische Verteidigungsminister Robert McNamara in einer Rede hervor:
Während der Berichterstattung über russische und auch chinesische Hyperschallwaffen war in den 2010er-Jahren erneut von einer Erstschlagfähigkeit die Rede und von einer Erhöhung der Wahrscheinlichkeit eines Atomkrieges.



</doc>
<doc id="664312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664312" title="Pendleton">
Pendleton

Pendleton steht für: 

Pendleton ist der Name mehrerer Orte im englischsprachigen Raum.

In den USA:

In Kanada:

In Großbritannien:

Pendleton ist der Familienname folgender Personen: 





</doc>
<doc id="664313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664313" title="Petra Heß">
Petra Heß

Petra Heß (* 27. März 1959 in Reichenbach im Vogtland) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Sie war von 1999 bis 2002 Abgeordnete im Thüringer Landtag und von 2002 bis 2009 Mitglied des Deutschen Bundestages. Von Oktober 2010 bis April 2015 war sie im "Thüringer Ministerium für Soziales, Familie und Gesundheit" als Ausländerbeauftragte tätig.

Nach dem Schulabschluss an einer Polytechnischen Oberschule (POS) in Erfurt 1975 besuchte Petra Heß bis 1978 die Pädagogische Fachschule für Kindergärtnerinnen in Gotha. Anschließend war sie bis 1987 als Kindergärtnerin tätig. Von 1987 bis 1991 arbeitete sie als Kulturreferentin und war schließlich von 1991 bis 1999 Mitarbeiterin eines Bundestagsabgeordneten. Nach ihrem Ausscheiden aus dem Bundestag ist sie seit 2009 Inhaberin einer Beratungsgesellschaft in Berlin. Vom 1. Oktober 2010 bis April 2015 war sie Ausländerbeauftragte des Freistaates Thüringen. Eines ihrer Ziele in ihrer Funktion als Ausländerbeauftragte war es, den Titel „Ausländerbeauftragte“ in „Integrationsbeauftragte“ umzubenennen.

Im September 2015 wurde bekannt, dass Petra Hess, die zwischenzeitlich gegen ihren Arbeitgeber dem "Thüringer Ministerium für Soziales, Familie und Gesundheit" auf Weiterbeschäftigung geklagt hatte, mit einem neuen Posten versorgt soll. SPD-Landeschef Bausewein setze sich für einen neuen Job in der Thüringer Landesvertretung in Berlin ein, den Petra Heß dann auch im September 2016 erhielt.

Nachdem sie bei der Bundestagswahl 2017 zum dritten Mal gegen Tankred Schipanski verlor, kündigte Heß an, dass sie sich nun aus der Politik zurückziehen werde.

Petra Heß ist verheiratet und hat einen Sohn, sie lebt in Crawinkel.

Sie trat 1990 in die SPD ein und gehört seit 1991 dem SPD-Landesvorstand von Thüringen an.

1995 sorgte sie für Aufsehen, als sie auf dem Mannheimer Parteitag Oskar Lafontaine nach dessen kämpferischer Rede vom Rednerpult zur Kandidatur für den Parteivorsitz und damit zum Sturz Rudolf Scharpings aufrief, was Lafontaine dann auch erfolgreich tat.

Von 1997 bis 2008 war sie stellvertretende SPD-Landesvorsitzende. Sie war von 2008 bis 2014 Vorsitzende des SPD-Kreisverbandes Gotha.
Von 2014 bis 2018 war sie Schatzmeisterin der SPD Thüringen.

Parteiintern ist Petra Heß nicht unumstritten. Nachdem sie sich während ihrer Amtszeit als Ausländerbeauftragte gegen ein Asylbewerberheim in ihrem Heimatort Crawinkel ausgesprochen hatte, distanzierten sich die Jusos Thüringen in einem Offenen Brief.

Bei der Aufstellung der Landesliste der Thüringer SPD zur Bundestagswahl 2017 wählten die Delegierten Petra Heß nur auf Platz vier, obwohl der Landesvorstand sie für den aussichtsreichen Platz zwei vorgesehen hatte. Diesen verlor sie an die politisch noch unerfahrene Elisabeth Kaiser, für die sich gleich mehrere Redner auf dem Parteitag ausgesprochen hatten. Da die SPD in Thüringen nur auf drei Mandate kam, verfehlte Heß den Einzug in den Bundestag; auch als Direktkandidatin für den Bundestagswahlkreis Gotha – Ilm-Kreis errang sie kein Mandat.

Von 1999 bis 2002 gehörte Petra Heß dem Thüringer Landtag an und war dort Vorsitzende des Ausschusses für Soziales, Familie und Gesundheit.

Sie war von 2002 bis 2009 Mitglied des Deutschen Bundestages und gehörte als ordentliches Mitglied dem Verteidigungsausschuss und dem Sportausschuss und als stellv. Mitglied dem Petitionsausschuss an. Sie war außerdem Mitglied im Leitungskreis des Seeheimer Kreises. Petra Heß absolviert regelmäßig Wehrübungen und bekleidet den Rang eines Fregattenkapitän der Reserve.

Petra Heß war als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Gotha – Ilm-Kreis in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie 37,2 % der Erststimmen. Bei der Bundestagswahl 2009 verlor sie ihr Direktmandat an Tankred Schipanski. Der vierte Platz auf der Landesliste reichte nicht aus, um erneut in den Bundestag einzuziehen, da die SPD in Thüringen lediglich drei Sitze erringen konnte. Auch bei der Bundestagswahl 2013 schaffte sie mit 25 % der Stimmen den Einzug in den Bundestag nicht.

Im September 2012 wurde bekannt, dass Heß im April 2009 über den Kreisverband der SPD Gotha eine Geldspende des Rüstungskonzern Heckler & Koch in Höhe von 3000 Euro angenommen hatte. Dies wurde von der Öffentlichkeit kritisch aufgefasst, da Heß Mitglied im Verteidigungsausschuss war, welcher sich unter anderem mit der Bewaffnung der Bundeswehr beschäftigte. Sie gab zu, dass die Annahme der Spende ein Fehler gewesen sei. Heß begründete die Aktion damit, dass Wahlkämpfe teuer seien und sie durch die Partei angehalten worden sei, Spenden einzuwerben. „Das machen doch alle so. Man fragt, wen man kennt“, so die Politikerin.

Im Zuge der sogenannten „Montblanc-Affäre“ wurde 2016 bekannt, dass Petra Heß kurz vor Ende ihrer Abgeordnetentätigkeit vier Füller im Wert von fast 600 Euro auf Staatskosten bestellte.

Sie ist Vorsitzende des Anstaltsbeirates der Jugendstrafanstalt Ichtershausen und Mitglied in verschiedenen kulturellen und sozialen Vereinen, wie z. B. Arbeiterwohlfahrt, Feuerwehrverein Crawinkel, Europäische Akademie Arnstadt, Tivoli-Verein Gotha und dem Kuratorium der Liebfrauenkirche Arnstadt. Ende 2008 übernahm sie die Tunnelpatenschaft für den Tunnel Tragberg.




</doc>
<doc id="664314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664314" title="Israel ben Elieser">
Israel ben Elieser

Rabbi Israel ben Elieser (ישראל בן אליעזר), genannt Baal Schem Tov (בעל שם טוב, ‚Besitzer des guten Namens‘, abgekürzt Bescht; geboren um 1700 in Okop bei Kamieniec-Podolski, Polen-Litauen; gestorben am 22. Mai 1760 in Międzyborz (jiddisch "מעזביזש" "Mezbizh"), Woiwodschaft Podolien, Polen-Litauen) gilt als der legendäre Begründer der chassidischen Bewegung im Judentum.

Sein genaues Geburtsdatum ist unbekannt. Zahlreiche Einzelheiten seiner Biographie sind legendenhaft. Um 1735 kehrt er nach Podolien zurück und beginnt eine einfache und ungekünstelte Art des religiösen Fundamentalismus zu predigen. Es scheint gesichert, dass er zweimal verheiratet war, mit seiner zweiten Frau einen Sohn und eine Tochter hatte und dass er im Mai 1760, am zweiten Tag des Wochenfestes Schawuot, im Schtetl Międzyborz in Podolien starb. Seine Tochter Odel (auch als Hodel oder Adel benannt) hatte zwei Söhne, die beide auch Rabbiner wurden: Rabbi Mosche Chajim Efraim von Sedilkow und Rabbi Baruch von Tulczyn und Międzyborz.




</doc>
<doc id="664317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664317" title="Langobardenfeldzug">
Langobardenfeldzug

Der Langobardenfeldzug Karls des Großen dauerte knapp ein Jahr, vom Spätsommer 773 bis zum Sommer 774, und endete mit dem Sieg der Franken über das Langobardenreich des Königs Desiderius.

Nach dem Tod König Pippins im Jahr 768 wurde das Frankenreich unter seinen Söhnen Karl und Karlmann aufgeteilt. Doch schon sehr bald begann die Rivalität der Brüder um Macht und Gebiete. Auf der Suche nach einem Verbündeten gegen seinen Bruder fand Karl den Langobardenkönig Desiderius, den Schwiegervater Karlmanns und des bayerischen Herzogs Tassilo III. Das Bündnis wurde von Karls Mutter vermittelt, um das Frankenreich nach Süden abzusichern. Zur Festigung des Bündnisses heiratete Karl Desiderius’ Tochter. Ihr Name ist nicht sicher überliefert, wird aber teilweise als Gerperga angegeben. Zur Unterscheidung von Karlmanns Frau, die ebenfalls Gerperga bzw. Gerberga hieß, wird sie in Anlehnung an ein Wortspiel von Adalhard von Corbie auch Desiderata genannt.

Karlmann starb überraschend am 4. Dezember 771 im Alter von nur 20 Jahren. Seine beiden Söhne waren zu jung, um sein Erbe anzutreten, und so nutzte Karl die Chance, das Frankenreich erneut zu einen. Karlmanns Witwe Gerberga floh unterdessen mit ihren Söhnen zu Karls Schwiegervater Desiderius nach Pavia. Der Langobardenkönig war zwar immer noch mit Karl verbündet, konnte aber nicht an einer Einigung des Frankenreichs interessiert sein; eine zu große Macht hätte sich damit in der Hand eines Herrschers befunden.

Karl empfand das Asyl für Gerberga und ihre Söhne am langobardischen Hof als Provokation. Das Bündnis mit Desiderius war für ihn nach dem Tod Karlmanns ohnehin nicht mehr von Nutzen, deshalb verstieß er Desiderius’ Tochter nach nur einjähriger Ehe. Obwohl dies einer Kriegserklärung gleichkam, gab es im Jahr 772 keine militärischen Auseinandersetzungen. Unterdessen versuchte Desiderius, den im Februar 772 neugewählten Papst Hadrian I. zu einer pro-langobardischen Politik zu bewegen. Der Papst sollte die beiden Söhne Karlmanns zu fränkischen Königen weihen, womit Desiderius im bevorstehenden Konflikt offiziell deren legitimes Recht als Thronfolger durchzusetzen hätte.

Papst Hadrian aber, dessen Vorgänger seit Jahrzehnten mit den Langobarden um Gebiete in Nord- und Mittelitalien in Konflikt standen, lehnte ab. Desiderius wollte das nicht hinnehmen und ging zu militärischen Drohgebärden über; zeitweilig besetzte er römisches Gebiet und konnte angeblich nur unter Androhung des Kirchenbanns von einem Angriff auf Rom abgehalten werden. Ein Hilfegesuch Hadrians erreichte Karl, der Desiderius daraufhin mehrfach Verhandlungsangebote unterbreitete. Der Langobardenkönig aber lehnte ab, womit ein militärischer Konflikt unausweichlich war, da die Franken als Schutzmacht des Kirchenstaates auf dessen Hilfeersuchen über die Alpen ziehen mussten.

Für den Sommer 773 ließ Karl sein Heer bei Genf versammeln. Hier teilte er seine Armee in zwei Korps. Eines führte er persönlich über die Route Chambéry–Modane–Mont Cenis, das andere sein Onkel Bernhard über die Route Martigny–Grosser St. Bernhard–Aosta–Ivrea nach Italien.

Einer überlieferten Beschreibung des weiteren Verlaufs zufolge vereinigten sich die beiden Heeresteile wieder in der Nähe von Susa, auf der italienischen Seite der Alpen. Östlich von ihnen im Susatal lag eine natürliche Engstelle, die sogenannten Klausen von Sankt Michael. Dort versuchten Desiderius und sein Sohn Adelchis, die den Franken in einer offenen Feldschlacht klar unterlegen waren, die Invasoren aufzuhalten. Einen Angriff konnte Karl nicht wagen, so sandte er erneut ein Verhandlungsangebot an die Langobarden; ohne Erfolg. Karls Vormarsch kam zum Stehen.

Die Legende berichtet nun, dass ein langobardischer Spielmann des Nachts ins fränkische Lager kam und Karl anbot, seine Männer auf einem unbekannten Bergpfad in den Rücken der Langobarden zu führen. Er verlangte dafür, dass ihm alles Land gehören solle, soweit man sein Horn vernehme. Karl willigte ein, und nach der erfolgreichen Aktion stellte sich der Spielmann auf einen Berg, blies in sein Horn, und ging danach durch alle umliegenden Täler. Wen er traf, fragte er, ob er blasen gehört habe. Bejahte derjenige, ohrfeigte er ihn, und betrachtete ihn als sein Eigentum. Diese Geschichte fand Eingang in Jacob Grimms Sammlung deutscher Sagen; sie stammt ursprünglich aus der Chronik des nahen Klosters Novalesa. Da diese aber erst über zwei Jahrhunderte später entstanden ist, kann die Historizität bezweifelt werden.

Der beschriebene Ablauf ist jedoch wenig glaubhaft – es ist geographisch gar nicht möglich, dass sich Karls und Bernhards Heeresteile auf der Westseite der Klausen vereinigten. Bernhard hätte, auf seiner Route von Ivrea kommend, das Heer der Langobarden passieren müssen, da das Susatal nur jenen einen östlichen Eingang hat, den Desiderius versperrte. Beide Heeresteile der Franken hätten sich so erst in der gavensischen Ebene vereinigen können.

Wahrscheinlicher ist deshalb, dass Karl schon in Genf erwartete, dass Desiderius ihm an den Klausen entgegentreten würde. Auch König Aisthulf hatte dies 756 getan, als Karls Vater Pippin gegen die Langobarden zog. Karl könnte genau aus diesem Grund sein Heer geteilt haben, wobei die Franken stets in mehreren Abteilungen auf einen zuvor bestimmten Ort zu zogen. Die zweite Abteilung, mit der Desiderius offenbar nicht gerechnet hatte, wäre zu den Klausen aus östlicher Richtung gekommen, während Karl im Westen stand. Mit dem letzten Verhandlungsversuch sollte daher vermutlich nur Zeit gewonnen werden, bis Bernhards Truppen in Stellung waren.

Ob durch vorgehende Planung oder die Hilfe des Spielmanns – Karl schaffte es, Desiderius in den Rücken zu fallen. Als dieser seine ausweglose Lage erkannte, befahl er den Rückzug, der großenteils ungeordnet geschah. Während die Langobarden in Richtung Poebene flohen, setzten die Franken nach. Hinter den Mauern seiner Hauptstadt Pavia versuchte sich Desiderius in Sicherheit zu bringen. Sein Sohn Adelchis floh zu Karlmanns Witwe Gerberga in das ebenfalls stark befestigte Verona.

Im Herbst 773 begann Karl die Belagerung Pavias. Da er bei der Alpenüberquerung keine der – bei Pippins Aquitanienfeldzug bewährten – Belagerungsmaschinen hatte mitnehmen können, wollte er die Stadt aushungern. Bis Ende 773 war keine Entscheidung gefallen.

Ein Teil des Heeres belagerte gleichzeitig Verona. Obwohl die Stadt zu den am stärksten befestigten im langobardischen Reich gehörte, ergab sich Gerberga. Adelchis konnte fliehen und gelangte über Umwege nach Konstantinopel. Da es vor der Stadt anscheinend keine Kampfhandlung gab, wurde Gerberga an Karl ausgeliefert. Was mit ihr und ihren bzw. Karlmanns Söhnen anschließend geschah, ist nicht bekannt.

An Ostern 774, als die zermürbende Belagerung von Pavia bereits ein halbes Jahr andauerte, zog Karl mit einem Heeresteil nach Rom. Von Papst Hadrian empfangen, erneuerte er dort das Bündnis der Franken mit dem Papsttum, die sog. „Pippinische Schenkung“, die der Kirche Besitzungen in Mittelitalien garantierte. Noch im April kehrte Karl vor das eingeschlossene Pavia zurück, dessen Verteidiger durch Nahrungsmangel und ausbrechende Seuchen dezimiert worden waren. Am 4. Juni 774, nach gut neunmonatiger Belagerung, kapitulierte die Stadt und damit der langobardische König Desiderius.

Schon einen Tag nach der Einnahme Pavias nahm Karl den Titel des „Königs der Langobarden“ an. Sein Vorgänger im Amt, Desiderius, wurde in ein fränkisches Kloster verbannt. Sein Sohn Adelchis konnte sich nach Byzanz absetzen, spielte aber in den nachfolgenden Jahren keine wesentliche Rolle mehr, wenn er auch an einem späteren Aufstand in Norditalien beteiligt gewesen sein soll, welcher Karl erneut zur Überquerung der Alpen zwang. Für die Verwaltung der neuen Gebiete beorderte Karl fränkische, burgundische und alemannische Adlige. Als "" (dt.: König der Franken und Langobarden) kontrollierte er nun das gesamte westliche Europa (mit Ausnahme der von den Mauren beherrschten iberischen Halbinsel). Die militärische Überlegenheit der Franken war eindrucksvoll bewiesen worden. Gleichzeitig wurde das enge Geflecht von fränkischem Königtum (später Kaisertum) und dem Papst verfestigt. Papst Zacharias hatte bereits Karls Vater Pippin zur Übernahme des fränkischen Königstitels von der Familie der Merowinger legitimiert.



</doc>
<doc id="664319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664319" title="GGS Pestalozzi (Lüdenscheid)">
GGS Pestalozzi (Lüdenscheid)

Die Gemeinschaftsgrundschule Pestalozzi befindet sich im Südosten des Lüdenscheider Stadtzentrums. Sie wurde im Jahr 1897 als Ostschule gegründet. Es werden zurzeit etwa 215 Schüler in 9 Klassen von 12 Lehrkräften unterrichtet und im Halb- und Ganztagsbetrieb von 7 Personen betreut. Eine Sozialpädagogische Fachkraft unterstützt insbesondere die Arbeit der Integration und der Förderung. Namensgeber der Schule ist der Schweizer Pädagoge und Sozialreformer Johann Heinrich Pestalozzi.

Die 1897 gegründete Ostschule war als Volksschule mit acht Jahrgängen und Ganztagsunterricht konzipiert. Im Schuljahr 1898/99 betrug die Schülerzahl 629 bei sieben Klassen, durchschnittlich also 90 Schüler je Klasse. Nach dem Zweiten Weltkrieg, 1946/47, erreichte die Schülerzahl den Höchststand, bedingt durch Flüchtlinge. Es wurden 18 Klassen mit insgesamt 1250 Schülern und etwa elf Lehrern gebildet. Dies war nur durch Schichtbetrieb, wechselweise vor- und nachmittags, möglich. Am 2. Februar 1946 erhielt die Schule den Namen Pestalozzischule. 1968/69 verschwand der Begriff Volksschule und sie wurde zur Grundschule mit neun Klassen, 353 Schülern und sieben Lehrern. In diesem Jahr werden auch die ersten griechischen und türkischen Schüler in den Aufzeichnungen erwähnt. In den 1980er Jahren sank die Zahl der Schüler auf etwa 230, die dann bis heute relativ konstant blieb. 1992/93 erreichte die Anzahl der Ausländischen-/Spätaussiedlerkinder mit 120 den Höchststand. Ab 1996 wurde muttersprachlicher Ergänzungsunterricht in Arabisch und Griechisch erteilt. Im Jahre 2001 erhielt die Schule eine eigene Turnhalle mit zwei neuen Klassenräumen, die barrierefrei erreicht werden können. Zurzeit wird herkunftssprachlicher Unterricht in Türkisch und Griechisch angeboten. Ein Lernstudio für die individuelle Förderung von Kindern der ersten Klassen ergänzt das Angebot.
Im Schuljahr 13/14 werden die 218 Kinder in neun Klassen unterrichtet. Die Schule wird von Rektor Rolf Breucker und Konrektorin Verena Sager geleitet.

Die Grundschule feierte im April 1997 ihren 100. Geburtstag.
Sie ist eine multinationale Schule, an der Kinder aus mehr als 10 Nationen unterrichtet werden. Insgesamt sind es ca. 218 Jungen und Mädchen, davon mehr als die Hälfte mit einem Migrationshintergrund.

Alle zwei Jahre wird im Wechsel mit einer Projektwoche ein Schul- oder Stadtteilfest veranstaltet. Seit dem Beginn des Schuljahres 2005/06 bietet die Schule 36 Betreuungsplätze in der offenen Ganztagsschule (OGT) an. Die Halbtagsbetreuung (HT) (= verlässliche Grundschule von 07:30 bis 13:15 Uhr) besteht mit bis zu 28 Plätzen schon seit 1997. Die Ganztagsbetreuung (OGT) bietet Frühaufsicht ab 7. 30 Uhr, Mittagstisch in der Mensa, Hausaufgabenbetreuung, Sprachförderung und Kreativ- und Sportangebote an Nachmittagen bis 16:00 Uhr.

Diverse Schülerarbeitsgemeinschaften (auch jahrgangsübergreifend) sind eingerichtet.
Förderverein, Schulpflegschaft und Kollegium widmen sich aktuell dem Thema „Verhaltenstraining“, hierfür wurde extra ein Trainingsraum eingerichtet.

Die Schule arbeitet mit 2 Elternvereinen zusammen:

Zwei Sportvereine kooperieren:

Schon 1997 wurden PC-Arbeitsplätze in den Medienecken der Klassenräume eingerichtet. Seit 1998 hat die Schule ihre eigene Homepage und seit 2000 ist sie eine der ersten Grundschulen in NRW mit Internetzugang und Intranet.

Mittlerweile verfügen alle Klassen über einen eigenen Internetzugang. Die Computer-AG arbeitet an 5 Rechnern im Serverraum. Auch die Schulverwaltung, das Sekretariat, der Hausmeister, die Betreuungsangebote (HT und OGT) und das Lehrerzimmer sind vernetzt.

Seit dem Jahr 2000 besteht eine Partnerschaft mit dem Gymnasio Thira (Griechenland/Insel Santorin). Es bestanden jedoch schon Jahre zuvor Verbindungen zu der Schule.

Kurz vor den Sommerferien 2006 bemühte sich die Schule um eine Schulpartnerschaft in Australien: St. John Primaryschool in Clifton. Die ersten Brief- und E-Mail-Kontakte fanden anlässlich der Fußballweltmeisterschaft statt. Diese Partnerschaft wurde von der Brighouse-Society vermittelt.




</doc>
<doc id="664333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664333" title="Deponens">
Deponens

Ein Deponens (Pl. Deponentia, Deponentien oder Deponenzien; vom lateinischen ‚ablegen, weglegen‘) ist ein Verb, das nur in Passivformen existiert, dabei aber aktive Bedeutung hat. Seine passive Bedeutung hat es nach antiker und neuzeitlicher Sichtweise bildlich „abgelegt“. Deponentien sind Reste einer Diathese zwischen Aktiv und Passiv, was sich auch darin zeigt, dass viele lateinische, griechische und skandinavische Deponentien deutschen Verben mit einer reflexiven Bedeutung („sich …“) entsprechen. Auch eine gewisse Teilklasse der reflexiven Verben kann als Spielart einer eigenen Diathese Medium aufgefasst werden.

Die Deponentien spielen im Alt- und Neugriechischen, im Lateinischen, im Altirischen und in den skandinavischen Sprachen eine Rolle. Im Altgriechischen sind zudem passivische und mediale Deponentien zu unterscheiden. Das Latein, das kein Medium mehr kennt, verfügt wie das Neugriechische nur über passivische Deponentien.

Bis auf das PPA und das PFA existieren keine aktiven Formen, weil ihre Bedeutung durch die passiven Formen abgedeckt wird. Die einzige Form mit passiver Bedeutung ist das Gerundivum.


Beispiele für lateinische Semideponentien:

 (ergänze: ), lateinisch für „Wenn Rom gesprochen hat, ist die Sache beendet“ (frei nach Augustinus).

Im Altgriechischen ist der Gebrauch von Deponentien sehr häufig. Die Unterscheidung von medialen Deponentien ("deponentia media "(DM)" ") und passivischen Deponentien ("deponentia passiva "(DP)" ") ist im Aorist durchzuführen (im Präsens sind Medium und Passiv gleich).

Mediale Deponentien:
Die meisten DM können zusätzlich passive Formen mit passivischer Bedeutung bilden, nämlich einen Passivaorist auf mit zugehörigem Futur, und sie können ihr Perfekt aktivisch wie passivisch gebrauchen. Ein Beispiel hierfür ist

Passivische Deponentien


Griechische Deponentien entstammen überwiegend dem semantischen Bereich der geistigen Tätigkeit, des Empfindens oder des körperlichen Verhaltens und der Bewegung.


Die Deponentien der skandinavischen Sprachen gehen auf das altnordische Mediopassiv zurück, einer Form, die aus der Enklise des Reflexivpronomens "sik" entstanden war.




</doc>
<doc id="664336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664336" title="Gwenael Kerléo">
Gwenael Kerléo

Gwenaël Kerléo (* 1975 in Abidjan) ist eine bretonische Harfenistin und Komponistin (Volksharfe).

Seit ihrem neunten Lebensjahr spielt Gwenaël Kerléo Harfe. Unterrichtet wurde sie unter anderem bei Hervé Quefféléant von Triskell. Danach studierte sie an der „École de musique de Brest“ mit Ausrichtung auf Musiktherapie. Sie komponiert ihre Stücke selbst und arrangiert diese mit wechselnden Formationen (Violine, Dudelsack, Tablas, Saxophon, chromatisches Akkordeon und Gesang).

Ihre erste CD „Terre Celte“ steht noch völlig in der Tradition der bretonischen und gälischen Folklore. Volkstümliche Melodien werden mit eigenen Kompositionen zu eingängigen Stimmungsbildern verwoben (Walpurgisnacht, Der Ruf des Ozeans, Land der ewigen Jugend). In der zweiten CD löst sich Gwenael Kerleo etwas aus dieser Tradition und perfektioniert ihren programmusikalischen Stil weiter. So entstehen anrührende, musikalische Beschreibungen von Archetypen der menschlichen Seele (Auf der Reise, Sie schläft, Unbeweglich) und Lieder ohne Worte (Ich erwarte Dich, Tu me diras). In „Tu me diras“ vermag die Melodie allein die Worte zu transportieren. Im Begleitmaterial dieser CD beschreibt Frau Kerléo ihre Kompositionstechnik. Freie Improvisationen, die sie berühren, nimmt sie mit dem Tonband auf, um sie nicht zu vergessen. Später arrangiert sie dann diese Stücke gemeinsam mit befreundeten Musikern.

Das dritte Werk von Gwenaël Kerléo, „Yelen“, ist ein Solostück für Harfe und Gesang. Es entstand als Folge jahrelanger Klangstudien an ihrer Harfe und schöpft deren Klangeigenschaften virtuos aus. Einflüsse des Jazz und von Kompositionen des französischen Impressionismus, etwa der Prelude von Claude Debussy, treten deutlich hervor. Die Eigenwilligkeit der Komposition und ihr meditativer Charakter erinnert bisweilen an Eric Satie. „Yelen“ ist in drei Teile zu 4 bis 6 Stücken gegliedert. Die Stücke können wieder programmusikalisch interpretiert werden, wobei sich das Programm häufig allein aus der Musik erschließt, ohne dass man die bretonischen Titel in eine dem Hörer verständliche Sprache übersetzen müsste. Allein dies zeigt, dass Frau Kerléo eine Ausnahmekünstlerin unserer Zeit ist.





</doc>
<doc id="664339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664339" title="Vydūnas">
Vydūnas

Vydūnas (bürgerl. "Wilhelm Storost", lit. "Vilius Storosta"; * 22. März 1868 in dem ostpreußischen Dorf Jonaten (lit. Jonaičiai) im Kreis Heydekrug; † 20. Februar 1953 in Detmold) war preußisch-litauischer Lehrer, Dichter, Philosoph, Humanist und Theosoph. 

Wilhelm Storost entstammte einer seit vielen Generationen im Memelland ansässigen preußisch-litauischen Familie deutscher Prägung. Nach seiner Ausbildung zum Lehrer an der Präparandenanstalt in Pillkallen (1883–85) und am Lehrerseminar in Ragnit (1885–88) war Vydūnas von 1888 bis 1892 als Lehrer in Kinten (lit. Kintai) an der dortigen Volksschule angestellt. In dem Kintener Schulhaus befindet sich heute ein kleines, sehenswertes Vydūnas-Museum. 1892 wechselte er an die Knabenschule in Tilsit, wo er bis 1912 tätig war. Er unterrichtete Deutsch, Französisch und Englisch, aber auch Litauisch und Sport. Im Jahre 1912 schied er aus dem Schuldienst aus, um sich philosophischen Studien zu widmen. In Tilsit leitete er den litauischen Chor und schrieb selbst zahlreiche Lieder ebenso wie Theaterstücke, die von seinem Laientheater aufgeführt wurden. Ab 1933 arbeitete er in Memel (lit. Klaipėda) an der dortigen Musikschule.

Von 1913 bis 1919 studierte er als Gasthörer an den Universitäten Greifswald, Halle, Leipzig und Berlin. In den Jahren 1918/19 unterrichtete er Litauisch am Seminar für Orientalische Sprachen in Berlin, dessen Direktor der berühmte Orientalist Eduard Sachau war.
Infolge der russischen Luftangriffe auf Tilsit im Jahre 1944 floh Vydūnas zunächst auf das Gut Powarben im Samland, um weniger gestört arbeiten zu können. Zugleich unterrichtete er die Kinder des Gutsbesitzers Paul Gerhard Goertz. Nach einigen Monaten in Flüchtlingslagern fand Vydūnas nach dem Krieg seine neue Heimat in Detmold, wo er 1953 im Alter von 84 Jahren starb. 1991 wurde sein letzter Wille erfüllt durch Überführung seiner sterblichen Überreste nach Litauen. Sein Grab befindet sich heute in Bitenen (Bitėnai) in unmittelbarer Nähe des heiligen Bergs der Litauer, des Rambynas, der direkt an der Memel zwischen Tilsit und Ragnit liegt.

Vydūnas war mit der Deutschen Klara Füllhase verheiratet. Er war bis Ende 2014 auf der 200-Litas-Banknote abgebildet.

Eine schwere Krankheit (Schwindsucht) hatte ihn früh zu der Überzeugung gebracht, Körper und Seele müssten im Gleichgewicht sein. In der Folgezeit entwickelte er zahlreiche Gedanken und Schriften für ein geistig erfülltes Leben, als dessen Grundlage er den Humanismus sah. Vydūnas hatte großes Interesse an der indischen Kultur und übersetzte 1946 die „Bhagavad Gita“ als Erster ins Litauische. Während eines Aufenthaltes in Leipzig trat er um 1900 der dortigen Theosophischen Gesellschaft bei. Zudem gründete er 1902 selbst eine theosophische Gesellschaft in Tilsit und brachte ab 1905 die theosophische Zeitschrift „Saltinis“ heraus.

Seine heutige Bekanntheit in Litauen beruht jedoch mehr auf seiner Tätigkeit für die Wiederbelebung litauischer Kultur, insbesondere der Volkslieder und der alten bäuerlichen Traditionen. In seinem Buch „Sieben hundert Jahre deutsch-litauischer Beziehungen“, das in erster Auflage im Jahre 1932 in Tilsit erschien, schrieb er auf Seite 46 f.: „Es klang und klingt der deutsche Chorgesang. [...] Es singt im deutschen Lied die deutsche Menschenseele. [...]Im Elternhaus war so viel gesungen und musiziert. So viele schöne deutsche Lieder waren da erklungen.“ 

Das genannte Buch wurde von den Nazis 1933 wegen seiner Idee der Völkerverständigung und seiner distanzierten, wiewohl auf Toleranz bedachten Einstellung zum Deutschtum verboten. 1938 wurde er – im Alter von 70 Jahren – für zwei Monate ins Gefängnis gesteckt, aufgrund von Protesten aber wieder freigelassen. 

Vydūnas' Liebe zum angestammten Volkstum und seine Bestrebungen, „das Litauertum zu Ehren zu bringen“, verleiteten ihn nie zu deutschfeindlichen Aussagen oder Aktivitäten. Viele seiner Äußerungen zeigen, wie sehr er das Deutschtum schätzte: Als Litauen während des Ersten Weltkriegs vom zaristischen Joch erlöst war, freut er sich in seinem Werk „Litauen in Vergangenheit und Gegenwart“ (Tilsit 1916, S. 16): „Für Litauen ist eine neue Zeit angebrochen. Es wird nun im Zusammenhang mit deutscher Macht und deutscher Kultur stehen.“ Und am 6. Januar 1918 schreibt Vydūnas an Sachau: „Ich hoffe zuversichtlich, daß sich das Los Litauens günstig gestalten wird und daß es in Verbindung mit Deutschland an Kulturkräften nicht einbüßen, sondern nur gewinnen wird. Ja, ich glaube sogar, daß Litauen auch dem deutschen Volke etwas wird geben können, das ihm zum Segen gereichen wird. Vielleicht liegt gerade in dem bisher gleichsam seit alters verschlossenen Litauertum etwas, was auch ein großes Weltvolk brauchen kann.“

Auch in seinem Werk von 1932 hat sich an dieser grundsätzlichen Einstellung nichts geändert. Er schreibt: „Jedes Volkstum ist zunächst eine andere Art (Form und Gehalt) des Menschentums. Von einer Höher- oder Geringerbewertung des einen oder anderen muß darum abgesehen werden.“ Und weiter S. 416: „In seinem ganzen Gehalt ist doch das Deutschtum dem Litauertum in vieler Beziehung weit überlegen.“ In seinem gesamten literarischen Schaffen strebte Vydūnas jedoch danach, die Traditionen der litauischen Geschichte in den Dienst der Herausbildung eines litauischen Nationalbewußtseins zu stellen.

Sicherlich war Vydūnas' politisches Engagement nach 1918 den deutschen Interessen und insbesondere den Interessen der großen Mehrheit der Memelländer nicht immer dienlich gewesen. Daraus entwickelten sich Vorbehalte deutscherseits, die sich bis heute tradiert haben. Vydūnas selbst hatte schnell begriffen, dass nationalistische Bestrebungen und Auswüchse auf beiden Seiten nicht zur Verständigung der Menschen untereinander und zur Befriedigung der gegenseitigen Interessen führen würden. In einem Brief an Sudermann vom 27. November 1927 klagte er: „Man schrieb und schreibt mir wohl auch noch heute eine Betätigung auf dem torheitsvollen Gebiet der Politik zu.“
In der Auswertung und Würdigung von Archivalien lässt sich weitgehend nachweisen, dass Vydūnas sich politisch betätigt hat oder sich von politischen Gegebenheiten in das Spannungsfeld der politischen Auseinandersetzungen hineinziehen ließ. Als Dichter und Denker suchte er im Verhältnis zwischen Deutschen und Litauern niemals die Konfrontation, sondern immer die Kooperation. Im gleichen Sinn schrieb Mikunas in dem oben erwähnten Vorwort: „Es ist ein herzlicher Wunsch der Litauer das Verhältnis mit den Deutschen auf einer Grundlage beiderseitigen Verständnisses, Achtung und nachbarlich friedlicher Mitarbeit zu gestalten.“

Zu seinem Pseudonym "Vydūnas" bemerkt sein Großneffe Jürgen Storost in der „Zeitschrift für Slawistik“, Band 32 (1987), Heft 4, S. 617: „Viktor Falkenhahn, ein früher Freund, Schüler und Mitarbeiter von Vydūnas, berichtet in einem Gespräch, daß er zu dieser Namensproblematik Vydūnas einst direkt befragt habe. Vydūnas habe daraufhin geantwortet, daß er in anthroposophischer Absicht das Gegenteil eines litauischen 'pavydūnas', eines Neiders, Neidhammels, Mißgönners, einer eifersüchtigen Person sein wollte, also ein Mensch, 'der allen alles Gute gönnt'.“

In dem Buch „Sing, sing was geschah“ (Rom 1980) von Rose Bittens-Goldschmidt liest man (S. 15): „Storost ließ die alte litauische Kultur vor seinen Schülern entstehen und verband sie aufs Schönste mit der preußischen und der deutschen. In der Musik brachte er ihnen ebenso die alten schönen Dainos [die litauischen Volkslieder] nahe, wie auch den Liederschatz der deutschen Romantik.“

Im Vorwort der in Chicago im Jahre 1982 erschienenen zweiten Auflage von „700 Jahre...“ schreibt Vytautas Mikunas: „Durch seine Bildung ist er [Vydūnas] zweifellos ein Mensch der deutschen Kultur.“ In dieser zweiten Auflage findet sich als Nachwort ein Beitrag des Baltisten Viktor Falkenhahn mit der Überschrift „Erinnerungen und Ansichten eines Deutschen“, in dem es heißt: „Vydūnas sah und erkannte in der Tiefe des Deutschtums ganz spezielle höchste Werte des Menschentums, die sich in vielen genialen Deutschen wie Meister Eckehard, Goethe, Schiller, Thomas Mann und anderen ankündigten, Werte, auf die das Baltentum in seiner Tiefe zur Ergänzung und damit Vervollkommnung seines eigenen, spezifischen hohen, doch infolge seiner uralten tiefen Naturverbundenheit andersartigen Menschentums wartete.“

Neben der umfangreichen litauischen Sekundärliteratur über Vydūnas gibt es einige Zeitschriftenaufsätze in deutscher Sprache (mit litauischer Übersetzung) von Vydūnas' Großneffen Jürgen Storost:




</doc>
<doc id="664342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664342" title="Raphael Christen">
Raphael Christen

Raphael Christen (* 16. Juli 1811 in Basel; † 14. Januar 1880 in Bern) war ein Schweizer Bildhauer.

Er war der Sohn des Bildhauers Joseph Maria Christen. Er absolvierte in Bern eine Bildhauerlehre bei Valentin Sonnenschein und Joseph Simon Volmar. 

Karl Viktor von Bonstetten ermöglichte ihm einen Aufenthalt in Rom, wo er sich bei Bertel Thorvaldsen weiterbildete. Danach war er kurze Zeit Lehrer an der Holzschnitzerschule in Brienz und liess sich schliesslich in Bern nieder. Er schuf zahlreiche Büsten, u. a. 1847 von Guillaume-Henri Dufour und um 1848 von Friedrich Frey-Herosé. Zu seinen wichtigsten Werken gehören vier Statuen an der Fassade der Schweizerischen Nationalbank, zwei Rundmedaillons am Kunstmuseum Bern und die Bronzestatue der Berna des Bernabrunnens.

Weitere Werke sind zwei Reliefs auf dem Père-Girard-Denkmal in Freiburg (Schweiz) von 1861. Das eine stellt Père Girard als Erzieher der Kinder dar, das andere den Gelehrten in seinem Arbeitszimmer.



</doc>
<doc id="664346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664346" title="Mittelmeer-Kleinwühlmaus">
Mittelmeer-Kleinwühlmaus

Die Mittelmeer-Kleinwühlmaus ("Microtus duodecimcostatus") ist eine Art aus der Gattung der Feldmäuse, die im Jahr 1839 von Sélys-Longchamps wissenschaftlich erstbeschrieben wurde.

Die Art erreicht eine Kopf-Rumpf-Länge von 80 bis 111 Millimeter und ein Gewicht von 19 bis 32 Gramm. Die Schwanzlänge liegt zwischen 23 und 35 Millimeter. Die Hinterfußlänge beträgt 15 bis 19 Millimeter, die Ohrlänge 7 bis 10 Millimeter und die Condylobasallänge 20,8 bis 25,5 Millimeter. Die Mittelmeer-Kleinwühlmaus ist geringfügig größer und kräftiger als "Microtus subterraneus". Ihr Fell ist samtig und dicht. Auf der Oberseite ist es heller und gelblicher, während es auf der Unterseite silbergrau ist. Der Schwanz ist einfarbig grau. Es ist ein Fall eines vollständig albinotischen Exemplares aus einer natürlichen Population bekannt. Die kleinen Ohren sind teilweise durch die Haare verdeckt. Der Molar M³ weist auf der Innenseite drei Falten auf. Auf der Außenseite sind die drei Falten unterschiedlich groß, die beiden äußeren sind länger als die innere. 

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 62. NF = 76-82.

Die Mittelmeer-Kleinwühlmaus kommt in offenen Lebensräumen vor, deren Boden tiefgründig und weich genug für die Grabtätigkeit ist. Sie besiedelt auch stark anthropogen geprägte Lebensräume wie Garrigue, Gärten und Äcker. Die Art hält verglichen mit anderen Wühlmäusen hohe Temperaturen und Trockenheit besser aus. Sie kommt ab Meereshöhe vor und ist in der Sierra Nevada bis in eine Höhe von 2250 Meter anzutreffen. Ihr Verbreitungsgebiet umfasst den Süden Frankreichs und fast die gesamte Iberische Halbinsel, sie fehlt nur in deren Nordwesten.

Die Mittelmeer-Kleinwühlmaus ist sehr wühlfreudig und in ihrem Verbreitungsgebiet die Wühlmausart, die am weitestgehendsten unterirdisch lebt. Die Art ist hauptsächlich nacht- und dämmerungsaktiv, manchmal aber auch tagsüber. Ihre Nahrung besteht aus Gräsern und anderen krautigen Pflanzen, manchmal auch aus Rinde und Früchten.

Die Alpen-Kleinwühlmaus ist häufig und wird in Teilen ihres Verbreitungsgebietes als Schädling in der Landwirtschaft betrachtet, insbesondere in Obstanbaugebieten. Der Bestand gilt als stabil. Die Art wird daher von der IUCN als ungefährdet („least concern“) eingestuft.



</doc>
<doc id="664348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664348" title="Einsicht">
Einsicht

Einsicht bedeutet in der Alltagssprache, dass Eigenschaften, Zusammenhänge und Beziehungen eines Objektbereiches subjektiv hinreichend genau "erkannt", geistig "erfasst" und sachlich richtig "begriffen" werden. Als bewusstes Resultat der Kombination von Wahrnehmungen und Nachdenken ist Einsicht dabei das Ergebnis eines analytisch-synthetischen Erkenntnis­prozesses. Auf anderem Wege zustande kommende, dann oft „blitzartig“ erlebte Einsichten werden in der Alltagspsychologie einem besonderen geistigen Vermögen, nämlich der „Intuition“ zugeschrieben.

Historisch sind andere Erklärungen des Zustandekommens von Einsichten bekannt. Bei Naturvölkern beispielsweise gelten Einsichten als innerliche, gelegentlich wohl auch visionär erlebte Ratschläge oder Hinweise von Ahnen, als „Eingebung“ guter oder geheiligter Geister, als Rat hilfreicher Götter und als göttliche „Erleuchtung“ oder „Offenbarung“, banal aber auch als schlichter „Einfall“.

Die Einsicht a priori kann unterschieden werden von der Erkenntnis a posteriori.
Versteht man Einsicht kognitiv als ein Worte-Haben, so erscheint das Zitat von Friedrich Nietzsche (1844–1900) von Interesse: »Wofür wir Worte haben, darüber sind wir auch schon hinaus.« Damit wird die affektive Beteiligung als Beweggrund bei kognitiven Prozessen angedeutet.

Als psychologischer Fachbegriff bezeichnet Einsicht das "plötzliche" Erkennen der Lösung eines Problems oder des Lösungsweges für eine praktische Aufgabe, gelegentlich auch das schlagartige Erkennen von „Gestalten“ und sonstigen zusammenhängenden Elementen der (meist visuellen) Wahrnehmung. Umgangssprachlich ist dabei oft von einem „Aha-Erlebnis“ die Rede, ein Begriff, der von dem deutschen Sprachpsychologen und Sprachtheoretiker Karl Bühler (1879–1963) geprägt wurde.

Probleme, die durch Einsicht lösbar sind, bestehen aus einem einzigen Lösungsschritt, der aber schwer zu sehen ist. Insbesondere Karl Duncker (1903–1940) hat dazu zahlreiche Verhaltensexperimente durchgeführt. Beim Problemlösen gibt es eine Zeit, in der man augenscheinlich (beobachtbar) nichts tut. Dies ist die Zeit nach dem Erkennen des Problemes (oder Scheitern der ersten Fehl-Lösungsversuche) bis zu dem Moment, an dem man eine Lösung gefunden zu haben glaubt, also ein „Aha-Erlebnis“ hatte. In dieser Phase laufen kognitive Umstrukturierungsprozesse, es wird möglicherweise nachgedacht, sich etwas vorgestellt oder es werden Wahrnehmungs- und Gedächtnisinhalte kombiniert, so dass möglicherweise eine Idee oder Neuordnung von Wissen entsteht. Früher wurde diese Zeit gelegentlich auch als „Inkubation“ bezeichnet.

Wenn von der gestalttheoretischen Interpretation abgesehen wird (s. u.), so lässt sich ganz allgemein ein Problemlösungsverhalten immer dann als einsichtig bezeichnen, wenn dem eigentlichen Lösungsvollzug eine Phase der systeminternen und meist vorerfahrungsfreien Verhaltensorganisation auf Grund sensorischer Reizverarbeitung vorausgeht, als deren Resultat eine der Problemlösungssituation angepasste Lösung auftritt.

Als charakteristische beobachtbare Eigenschaften, als Kriterien einsichtigen Verhaltens gelten:


Dies sind zugleich die Merkmale, die diesen Verhaltenstyp vom Versuch-und-Irrtum-Verhalten abgrenzen bzw. unterscheiden.
Als ein gestaltpsychologischer Begriff wurde „Einsicht“ zuerst von Wolfgang Köhler (1887–1967) in die Denkpsychologie eingeführt, siehe dazu auch den gestalttheoretischen Begriff der → Isomorphie. Daher wird in der englischsprachigen Fachliteratur häufig das deutsche Wort verwendet anstelle üblicher Begriffe wie "insight", "eureka moment" oder "lightbulb moment". Dabei denkt man an das Comic-Bild einer plötzlich aufleuchtenden Glühlampe. Dieses Bild deutet einen Organisationsvorgang im ZNS zum Zeitpunkt des Erzielens von Einsicht an.

Im Rahmen der Primärtheorie sind Einsichten ein quasi automatischer Prozess, der eintritt, wenn frühe psychische Blockaden durch ein Urerlebnis (also das Fühlen von „Urschmerzen“) aufgelöst werden.




</doc>
<doc id="664350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664350" title="Mecano">
Mecano

Mecano war eine spanische Band. Sie existierte offiziell von 1981 bis 1998, wobei die Mitglieder von 1992 bis 1997 eine Pause einlegten. Mit geschätzten 25 Millionen verkauften Tonträgern gehört die Band zu den erfolgreichsten spanischen Bands. Sie wird als prägend für die Musik und Mode der 1980er Jahre gesehen. Ihre oftmals mehrdeutigen Texte sollen mitverantwortlich für die Enttabuisierung von z. B. Homosexualität, Drogen, Alkohol usw. in Spanien gewesen sein.

Die Band wurde 1981 von der Sängerin Ana Torroja sowie den Brüdern Ignacio „Nacho“ Cano und José María Cano gegründet. Ihre erste Single war "Hoy no me puedo levantar", sie erreichte Platz neun in Spanien. Die folgenden vier Singles konnte alle mindestens den vierten Platz der Charts erreichen, zwei davon sogar den Spitzenplatz. Dasselbe gilt auch für das erste Studioalbum "Mecano". Die beiden folgenden Alben konnten zwar in Sachen Verkaufszahlen an den Erfolg des Vorgängers anknüpfen, das dritte Album erreichte allerdings nur noch Position neun der spanischen Musikcharts. Der Stil der ersten Schaffensphase von 1981 bis 1985 ist im Umfeld des Synthpop und der New-Romantic-/New-Wave-Strömung anzusiedeln. Die Band wird auch als Vertreter des Movida madrileña gesehen.

Mit dem vierten Studioalbum "Entre el cielo y el suelo" wandte sich die Band mehr der Pop- und Latin-Musik zu. Damit gelang der Band eine Art Comeback, was auch zu ersten Platzierungen in den Billboard Hot Latin Songs, den US-Singlecharts für lateinamerikanische Musik, führte. Das Album blieb mehr als zwei Jahre lang in den spanischen Charts und wurde schließlich mit Dreifachplatin ausgezeichnet. Mecano war mit diesem Album die erste spanische Band, die mehr als eine Million Einheiten eines einzelnen Tonträgers absetzen konnte.

Aufgrund dieses Erfolges beschloss die Band, außerhalb ihres Heimatlandes und Lateinamerika aktiv zu werden. Das fünfte Studioalbum "Descanso dominical", erstmals bei BMG Ariola veröffentlicht, erschien 1988 auch in anderen europäischen Ländern und war besonders in Frankreich und den Niederlanden erfolgreich. Dazu trug auch bei, dass 1989 bzw. 1990 das bereits zwei Jahre zuvor in Spanien veröffentlichte Lied Hijo de la luna auch in Deutschland und den Niederlanden, wo es sogar den dritten Platz erklomm, in die Hitparaden einsteigen konnte. Von diesem Lied gab es später mehrere Coverversionen von anderen Musikern, darunter eine der Opernsängerin Montserrat Caballé. 1998 gelang der Popsängerin Loona mit einer Coverversion dieses Liedes ein Nummer-eins-Hit in Deutschland. Für das Musikvideo zur 1988er Single "La fuerza del destino" wählte die Gruppe die damals noch unbekannte, 14-jährige Penélope Cruz unter mehr als 200 Bewerberinnen als Hauptdarstellerin aus.

Das 1991 veröffentlichte, sechste und letzte Studioalbum "Aidalai" konnte an den Erfolg des Vorgängers anknüpfen und erstmals auch in die Charts in Deutschland und der Schweiz einsteigen. In den Niederlanden war das Album allerdings weit weniger erfolgreich als der Vorgänger. 1992 gelang eine letzte Hitsingle in Spanien, " El fallo positivo" erreichte den siebten Platz. Danach gab die Band noch eine Abschiedstournee anlässlich der Olympischen Sommerspiele 1992 und der Expo 92. Anschließend wurde angekündigt, dass die Band für zwei bis drei Jahre pausieren sollte, um dem Stress der vorangegangenen Jahre entfliehen zu können. In den Folgejahren wurde es vorerst still um die Gruppe. Währenddessen gingen die Bandmitglieder, vor allem Ana Torroja, mehr oder weniger erfolgreichen Solokarrieren nach.

1998 erschien das Kompilationsalbum "Ana, José, Nacho", zu dessen Veröffentlichung die Band nach sechs Jahren Pause drei neue Songs aufnahm. Die zugehörige Single "El club de los humildes" erreichte noch einmal den ersten Platz der spanischen Charts. Kurz darauf trennte sich die Band endgültig.

Am 7. April 2005 feierte das Musical Hoy no me puedo levantar, dessen Geschichte mithilfe von 32 Hits der Band erzählt wird, Premiere. Es wurde von Nacho Cano geschrieben.

2009 erschien die Kompilation "Siglo XXI", die auch neue Lieder enthielt. Die ausgekoppelte zuvor unveröffentlichte Single "Un año más" erreichte Platz 19 in Spanien.

2012 wurde von mehreren Medien eine Reunion der Band mit neuen Singles und Welttournee angekündigt. Das Management der Band gab allerdings bekannt, dass dies nicht beabsichtigt sei. Ana Torroja hat seitdem Spekulationen über eine mögliche Wiedervereinigung wiederholt eine Absage erteilt.

Spanischsprachige Singles
Französischsprachige Singles



</doc>
<doc id="664355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664355" title="Frances (Film)">
Frances (Film)

Frances ist ein Film des australischen Regisseurs Graeme Clifford, gedreht im Jahre 1982 und erzählt die Lebensgeschichte der amerikanischen Schauspielerin Frances Farmer.

Aus der Sicht des Reporters Harry York wird die tragische Geschichte der talentierten Schauspielerin Frances Farmer erzählt. Der Film beginnt mit der Weltwirtschaftskrise und der jungen Schauspielerin, die von ihrer Mutter zum Hollywoodstar geformt wird, sich dagegen jedoch wehrt, um ihren eigenen Weg zu finden. Es ist nicht nur die tragische Lebensgeschichte des Stars Frances Farmer, die letztlich mit der Einweisung in psychiatrische Kliniken endet, sondern auch die schwierige Mutter-Tochter-Geschichte, die den Ehrgeiz über das Mitgefühl setzt. Mit diesem Film gelang der Schauspielerin Jessica Lange der Durchbruch.



Jessica Lange als Frances Farmer und Kim Stanley als ihre Mutter erhielten beide eine Oscar- und eine Golden Globe- Nominierung 1983.


</doc>
<doc id="664358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664358" title="Konrad-Adenauer-Gymnasium">
Konrad-Adenauer-Gymnasium

Konrad-Adenauer-Gymnasium ist der Name folgender Schulen:



</doc>
<doc id="664359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664359" title="Mistelgau">
Mistelgau

Mistelgau ist eine Gemeinde im Landkreis Bayreuth (Regierungsbezirk Oberfranken) und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Mistelgau.

Die Gemeinde liegt ca. 10 km westlich von Bayreuth am nördlichen Rand der Fränkischen Schweiz.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Eckersdorf, Mistelbach, Hummeltal, Glashütten, Waischenfeld, Plankenfels, Hollfeld und Thurnau.

Mistelgau hat 42 Ortsteile:

Die Wüstung Muschelhof war bis Mitte des 20. Jahrhunderts ein Ortsteil von Mistelgau.

Es gibt die Gemarkungen Frankenhaag, Mengersdorf, Mistelgau, Obernsees, Plösen, Seitenbach, Truppach, Wohnsgehaig und Creez.

Schnackenwöhr hat abweichend von der restlichen Gemeinde die Postleitzahl 95515.

Die späteren Markgrafen von Brandenburg-Bayreuth waren seit 1248 Territorialherren im Gemeindegebiet. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes war im Jahr 1379. Ab 1500 lag Mistelgau im Fränkischen Reichskreis. Als Teil des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel Mistelgau im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich. Nachdem im Jahr 1810 das Königreich Bayern das Fürstentum käuflich erworben hatte, wurde Mistelgau bayerisch.

Durch den Ort führte die am 12. März 1904 eröffnete Lokalbahn Bayreuth–Hollfeld, an der Mistelgau einen Bahnhof erhielt. Er wies ein Stationsgebäude in Sandsteinbauweise, eine angebaute Güterhalle und ein Nebengebäude auf. Am 28. September 1974 verkehrte letztmals ein Personenzug, am 18. September 1975 wurde die Strecke stillgelegt.

Die Eingemeindungen fanden am 1. April 1971 (Teil einer Gemeinde), am 1. Januar und 1. Juli 1972 (zusammen fünf Gemeinden) sowie am 1. Mai 1978 (eine Gemeinde) statt. Zum 1. September 2010 wurde ein Teil des gemeindefreien Gebiets Löhlitzer Wald eingemeindet. Am 1. März 2020 wurden Flurstücke aus dem ehemaligen gemeindefreien Gebiet Langweiler Wald eingegliedert. Aus der Gemeinde Ahorntal wurde der Gemeindeteil Schöchleinsmühle in die Gemeinde Mistelgau eingeliedert..

Der zugehörige Gemeindeteil Streit war seit dem Mittelalter ein streitbergisches Reichslehen, verliehen an die Pötzlinger. 1690 folgten als Lehensherrn die Schenken von Stauffenberg.

Im Zeitraum von 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 3164 auf 3811 um 647 Einwohner bzw. um 20,5 %. Ein Höchststand wurde am 31. Dezember 2006 mit 3918 Einwohnern erreicht.

Erster Bürgermeister der Gemeinde ist Karl Lappe (Wahlgemeinschaft Plösen-Gollenbach-Wohnsgehaig). Er wurde in einer Stichwahl am 30. März 2014 zum Nachfolger von Georg Birner (Wählergemeinschaft Plösen-Gollenbach-Wohnsgehaig) gewählt.

Die Gemeinde Mistelgau ist seit 1999 Mitglied im Verein für Regionalentwicklung „Rund um die Neubürg – Fränkische Schweiz e. V“.

Das Schloss Truppach ist ein quadratischer Bau mit zwei Stockwerken. An den Ecken ragen erkerartige Türmchen über das Dach hinaus. Durch verschiedene Umbaumaßnahmen hat das Schloss seinen wehrhaften mittelalterlichen Charakter verloren. Zur Geschichte der Adelssitze in Truppach siehe auch Truppach (Adelsgeschlecht).

Die Fossiliengrube Mistelgau (Koordinaten N49 54.296, E11 27.968) ist ein Geotop im Landkreis Bayreuth und erhielt die Auszeichnung als eines der hundert schönsten Geotope Bayerns. Bis zum Jahr 2005 diente die Tongrube Mistelgau dem Abbau von Rohmaterial für die Ziegelherstellung. Überregionale Bekanntheit erlangte sie wegen ihrer beeindruckenden Versteinerungen. Durch ein „Belemnitenschlachtfeld“ und Reste von Sauriern ist es eine der bedeutendsten Fossilfundstellen Europas. Die Funde sind Bestandteil der Ausstellung des Urwelt-Museums Oberfranken.

Die Tongrube Mistelgau ist vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als wertvolles Geotop (Geotop-Nummer 472A016) ausgewiesen.
Im Ortsteil Obernsees bietet die Therme Obernsees ein umfangreiches Gesundheits- und Wellnessprogramm. Seit 2007 ist ein Feriendorf im Umfeld der Therme geplant. Baubeginn der ersten 13 Häuser war im November 2014.





</doc>
<doc id="664362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664362" title="Josef Nesvadba">
Josef Nesvadba

Josef Nesvadba (* 19. Juni 1926 in Prag; † 26. April 2005 ebenda) war ein tschechischer Schriftsteller, Übersetzer und Psychiater.

Josef Nesvadba studierte Medizin und Philosophie an der Karlsuniversität und spezialisierte sich auf die Psychiatrie. Ab 1956 arbeitete er als Psychotherapeut an der Prager Universitätsklinik, das Schreiben betrieb er immer nebenbei. Nach dem Prager Frühling musste er vor den Nachstellungen der neuen Staatsführung ins österreichische Exil gehen, konnte aber später wieder nach Prag zurückkehren. Sein Roman "Geheimbericht aus Prag" durfte 1968 nicht erscheinen und wurde erst 1978 in einer stark gekürzten Version (als Kriminalroman) publiziert. Der unzensierte Text kam erst 1991 heraus und erregte in Tschechien als Schlüsselroman einer politischen Epoche Aufsehen.

Nesvadba fing mit Übersetzungen englischer Lyrik an und wurde vor allem durch seine Science-Fiction-Romane bekannt. Er galt neben Ondřej Neff als einer der bedeutendsten Science-Fiction-Autoren des Landes. Er schrieb auch Schauspiele, Krimis, Kurzgeschichten und Drehbücher sowie eine Parodie auf Erich von Däniken.

Einige seiner Texte wurden verfilmt, unter anderem von Juraj Herz die Erzählung "Vampir Ltd." (unter dem Titel Der Autovampir). Darin geht es um ein Auto, das mit dem Blut seines Fahrers betrieben wird. Seine Erzählung "Kapitän Memos letztes Abenteuer" wurde von Franz Rottensteiner in die Anthologie "Blick vom anderen Ufer" aufgenommen, die 1973 in den USA und 1977 in Deutschland veröffentlicht wurde.

In den 1990er Jahren wandte sich Nesvadba vermehrt psychologischen Romanen zu. Sein letztes Werk war "Die Hölle Beneš" ("Peklo Beneš"); die Memoiren, an denen er arbeitete, blieben unvollendet.


Deutsche Zusammenstellungen:





Literarische Vorlage
Drehbuch





</doc>
<doc id="664366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664366" title="Kloster Mariánská">
Kloster Mariánská

Das Kloster Mariánská (deutsch "Mariasorg") befand sich westlich von St. Joachimsthal im tschechischen Teil des Erzgebirges am Fuße des Pleßberges.

Mariasorg wurde 1465 erstmals urkundlich erwähnt. Es stand in der Randsiedlung „In der Sorg“, die zu Beginn des 16. Jahrhunderts durch den Silberbergbau der Grafen Schlick aufblühte. Zu dem Gnadenbild der gekrönten, hilfreichen Jungfrau Maria mit dem Jesuskind auf dem Arm in der kleinen Kapelle pilgerten immer mehr Wallfahrer, sodass 1699 eine größere steinerne Kirche für 1800 Besucher errichtet wurde. 1754 übernahmen die Kapuziner die Seelsorge und es entstand ein Kapuzinerkloster mit einem Hospital. Dieses Kloster bestand bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs im Mai 1945. Durch den einsetzenden Uranbergbau durch Zwangsarbeiter und die Vertreibung der Deutschen aus der Tschechoslowakei verfiel das Kloster. Die zerfallenen Gebäude wurden in der zweiten Hälfte der 1960er Jahre abgetragen. Das Gnadenbild der Maria kam in die Pfarrkirche nach St. Joachimsthal.

In den Jahren 1953–1966 entstand in Greifenstein (Gemeinde St. Andrä-Wördern) bei Klosterneuburg in Österreich eine neue Wallfahrtskirche Maria Sorg.
Heute wird der Ort Mariánská hauptsächlich von den Ferienanlagen dominiert. Durch den Ort führt der Radfernweg Euregio Egrensis.



</doc>
<doc id="664367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664367" title="Resident Evil (Film)">
Resident Evil (Film)

Resident Evil ist ein Sci-Fi-Action-Horrorfilm aus dem Jahr 2002 von Paul W. S. Anderson mit Milla Jovovich in der Hauptrolle. Der Realfilm basiert auf der gleichnamigen Videospielreihe.

Die Realfilmreihe brachte fünf Fortsetzungen hervor: "" (2004), "" (2007), "" (2010), "" (2012) und "" (2016).

Anfang des 21. Jahrhunderts ist die "Umbrella Corporation" das größte Industrieunternehmen der USA. Der mächtige Konzern hat großen finanziellen und politischen Einfluss in der Gesellschaft und gilt in der Öffentlichkeit als führender Anbieter von Computertechnik, Biotechnologie und Arzneimitteln. Unbemerkt von der Öffentlichkeit erzielt das Unternehmen jedoch seine riesigen Gewinne in den Bereichen Rüstungstechnologie, biologische Waffen und Genmanipulation.

In einem geheimen Forschungslabor, genannt Hive (englisch wörtlich: Bienenstock), arbeiten rund 500 Mitarbeiter abgeschottet unter der Erde. Dort entwickelten sie das sogenannte T-Virus, welches in der Lage ist, tote Zellen wiederzubeleben. Ein Unbekannter stiehlt Proben vom T-Virus und von dessen Gegenmittel. Um anschließend alle Spuren zu verwischen, setzt er das Virus im Labor frei. Dieses gelangt über das Belüftungssystem in den gesamten Laborkomplex. Der mit künstlicher Intelligenz ausgestattete Zentralcomputer, genannt "Red Queen", bemerkt diesen Zwischenfall wenig später, verschließt daraufhin alle Türen und tötet alle Menschen innerhalb des Komplexes durch Flutung der Räume mit einströmendem Halon-Gas, um zu verhindern, dass Menschen und somit das T-Virus aus dem Komplex entweichen können.

In einer Villa in der Nähe der Stadt "Raccoon City" erwacht eine junge Frau – Alice – aus einer Bewusstlosigkeit und kann sich vorerst an nichts mehr erinnern. Ein Mann – Matt Addison – taucht auf, kurz darauf stürmt ein bewaffnetes Team die Villa und nimmt beide durch einen versteckten Zugang zu einem unterirdischen Zug mit. Dort finden sie den ebenfalls bewusstlosen Spence, der anscheinend der Ehemann von Alice ist. Als auch dieser zu sich kommt, erfahren sie, dass die Villa der getarnte Noteingang zum Hive ist, Alice und Spence als Sicherheitskräfte der "Umbrella Corporation" den Eingang beschützen sollten und ihre Ehe lediglich Tarnung ist. Ihr Gedächtnisverlust ist die Auswirkung eines Nervengases, welches durch Aktivierung des Sicherheitssystems der "Red Queen" versprüht wurde. Der Zug unterhalb der Villa führt zum Hive, der direkt unterhalb der Stadt "Raccoon City" liegt. Das Team hat die Aufgabe, den anscheinend außer Kontrolle geratenen Zentralcomputer "Red Queen" abzuschalten.

Es gelingt ihnen, den Zentralcomputer durch einen elektromagnetischen Impuls abzuschalten, zuvor werden jedoch vier Personen durch dessen Abwehrmechanismus getötet. Durch das Abschalten wurden allerdings auch alle Türen entriegelt, womit die getöteten Mitarbeiter, welche inzwischen zu Zombies mutiert sind, freigelassen wurden. Diese jagen nun die lebenden Menschen, um sie zu fressen. Zusätzlich drängt die Zeit, da sich die Zugangsschleuse der Villa zum Hive in rund einer Stunde automatisch verriegeln wird und sich danach nicht mehr öffnen lässt.

Um einen Fluchtweg an die Oberfläche zu finden, müssen sie die "Red Queen" befragen und deshalb wieder aktivieren. Unter Androhung der endgültigen Abschaltung gelingt es ihnen, Informationen über einen Fluchtweg durch Versorgungsschächte zu erhalten. Nachdem sie wieder im Labor angekommen sind, erlangt Alice langsam ihr Gedächtnis zurück, und sie erinnert sich, dass es ein Gegenmittel zum T-Virus gibt und wo es gelagert wurde. Das Gegenmittel ist jedoch nicht mehr da. Wie sich bald herausstellt, ist Spence dafür verantwortlich: Er ist der Unbekannte, der auch das T-Virus stehlen wollte.

Matt und dessen im Hive arbeitende Schwester Lisa Addison hatten versucht, die Öffentlichkeit über die illegalen Arbeiten im Hive aufzuklären. Dafür sollte Lisa eine Probe des T-Virus herausschmuggeln, wobei sie von Alice unterstützt wurde, die sie mit geheimen Zugangscodes versorgte. Spence hatte jedoch Lisa und Alice belauscht und wusste so von deren Plan. Er kam ihnen zuvor, indem er Virus und Gegenmittel raubte, um sie zu Geld zu machen, und zur Vertuschung seiner Tat eine Probe des Virus im Labor freisetzte. Da er nicht wusste, dass sich das Sicherheitssystem der "Red Queen" auch auf den Bereich außerhalb des Hive erstreckte, wurde er jedoch ebenfalls durch das Nervengas bewusstlos, ehe er verschwinden konnte.

Das T-Virus und das Gegenmittel hat er an Bord des Zuges versteckt, der auch das Team in den Hive brachte. Da Spence nun aufgeflogen ist, flüchtet er zurück zum Zug, wird dort aber von einem Wesen getötet, das Licker genannt wird und von den Umbrella-Forschern durch direkte Injektion des T-Virus in lebendes Gewebe geschaffen wurde. Im Gegensatz zu den Untoten, die lediglich ihrem Grundtrieb zu fressen nachgehen, verfügt der Licker über Intelligenz und kann sich zudem weiterentwickeln, nachdem er fremde DNA aufgenommen hat.

Alice und den anderen gelingt es, das T-Virus und das Gegenmittel sicherzustellen und den Zug zu besteigen, doch durch einen Angriff des Lickers werden alle bis auf Alice und Matt getötet. Als sie in die Villa zurückkehren, beginnt Matt aufgrund einer Verwundung, die ihm der Licker zugefügt hat, zu mutieren. Bevor Alice ihm das Gegenmittel spritzen kann, werden sie von Umbrella-Forschern getrennt und unter Quarantäne gestellt. Matt beginnt sich zu verwandeln und einer der Forscher erklärt, dass man ihn für das „Nemesis-Programm“ benötigt und die Arbeit im Hive wieder aufnehmen werde.

Irgendwann wacht Alice plötzlich im Krankenhaus von "Raccoon City" auf. Sie ist allein in einem großen Raum und mit Kabeln an medizinische Apparaturen angeschlossen. Sie reißt die Kabel ab, verlässt die menschenleere Klinik und steht in der letzten Einstellung in der völlig verwüsteten Stadt. Das T-Virus ist offenbar an die Oberfläche gelangt und hat sich ausgebreitet. Alice bereitet sich auf den Kampf ums Überleben vor.


Bernd Eichinger erwarb für Constantin Film 1997 die Filmrechte an "Resident Evil" von Spielentwickler Capcom. George A. Romero sollte Regie führen und das Drehbuch schreiben. Sein Drehbuchentwurf, der die Handlung enger an den Spielen orientierte, wurde allerdings abgelehnt. Romero behauptete, lediglich Bernd Eichinger wäre gegen sein Drehbuch gewesen, worauf er sich 1999 aufgrund „kreativer Differenzen“ vom Projekt getrennt hätte. Der an der Filmproduktion als geschäftsführender Produzent beteiligte Videospiel-Entwickler Yoshiki Okamoto stellte jedoch in einem Interview gegenüber dem Magazin "Electronic Gaming Monthly" klar, dass Romeros Drehbuch einfach schlecht war und er deswegen gefeuert wurde. Das Drehbuch wurde später im Internet veröffentlicht.

Die Dreharbeiten begannen am 5. März 2001 und endeten am 19. Mai 2001. Der Film wurde hauptsächlich in Berlin gedreht, im Studio Berlin Adlershof sowie an einigen Originalschauplätzen in der Umgebung. Der damals noch unfertige U-Bahnhof Bundestag (ehemaliger Planungsname: Reichstag) der Berliner U-Bahnlinie 55 diente als Kulisse für den Zugang zum Laborkomplex (Hive), die markanten Säulen des U-Bahnhofs sind im Film deutlich zu erkennen. In Potsdam wurde das Schloss Lindstedt für Szenen der Villa verwendet, daneben diente auch die Potsdamer Kaserne der Heeres-Reitschule in Krampnitz als Kulisse. Die letzte Szene am Ende des Films, als das verwüstete "Raccoon City" gezeigt wird, wurde in Toronto gedreht.










</doc>
<doc id="664371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664371" title="Elisabeth von der Schulenburg">
Elisabeth von der Schulenburg

Elisabeth von der Schulenburg ist der Name folgender Personen:



</doc>
<doc id="664372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664372" title="Privatversicherungsrecht (Deutschland)">
Privatversicherungsrecht (Deutschland)

Das Privatversicherungsrecht regelt insbesondere das Verhältnis zwischen Versicherer und Versicherungsnehmer. Maßgeblich ist dabei vor allem das Versicherungsvertragsgesetz (VVG).

Das Privatversicherungsrecht umfasst das "Versicherungsunternehmensrecht", das "Versicherungsaufsichtsrecht" und das "Versicherungsvertragsrecht".

Gesetzessammlungen
Lehrbücher

Kommentare

Zeitschriften


</doc>
<doc id="664374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664374" title="Gabriele Hiller-Ohm">
Gabriele Hiller-Ohm

Gabriele Hiller-Ohm (geb. "Ohm"; * 28. Februar 1953 in Lübeck) ist eine deutsche Politikerin (SPD) und Redakteurin. Sie ist seit 2002 Mitglied des Deutschen Bundestages. Seit 2014 ist sie tourismuspolitische Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion.

Nach dem Abitur studierte Gabriele Hiller-Ohm zunächst Germanistik, Geschichte und Pädagogik an der Universität Hamburg. Anschließend begann sie eine Ausbildung zur Elektroinstallateurin, die sie aufgrund der Insolvenz des Lehrbetriebes abbrechen musste. Sie war ab 1982 als Redakteurin tätig und wechselte 1987 als Referentin für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit an die Fachhochschule Lübeck. 1997 übernahm sie hier die Leitung des Büros für die Teilnahme der Fachhochschule Lübeck am europäischen Berufsbildungs- und Mobilitätsprogramm „Leonardo Da Vinci“.

Hiller-Ohm ist geschieden und hat zwei Kinder.

Gabriele Hiller-Ohm ist seit 1983 Mitglied der SPD. Von 2008 bis 2014 war sie stellvertretende Vorsitzende des SPD-Kreisverbands Lübeck. Seit 2013 ist sie Vorsitzende der Lübecker Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen (ASF). Gabriele Hiller-Ohm gehört dem linken Flügel der SPD an. Innerhalb der SPD-Bundestagsfraktion ist sie Mitglied der Parlamentarischen Linken.

Gabriele Hiller-Ohm gehörte von 1990 bis 2002 der Bürgerschaft der Hansestadt Lübeck an und war hier von 1999 bis 2002 Vorsitzende der SPD-Fraktion.

Seit 2002 ist sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Sie ist ordentliches Mitglied im Ausschuss für Arbeit und Soziales sowie im Ausschuss für Tourismus. Im 18. Bundestag war sie stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft. Im 19. Deutschen Bundestag ist Hiller-Ohm Obfrau des Ausschusses für Tourismus und gehört nach wie vor dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, sowie dem Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft an. Seit 2014 ist Gabriele Hiller-Ohm Vorsitzende der Arbeitsgruppe Tourismus und damit tourismuspolitische Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion. Seit 2005 ist sie stellvertretende Sprecherin der Landesgruppe Schleswig-Holstein in der SPD-Bundestagsfraktion.

Gabriele Hiller-Ohm zog von 2002 bis 2013 als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Lübeck in den Bundestag ein. Bei ihrer ersten Bundestagswahl 2002 erhielt sie 50,8 Prozent der Erststimmen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 49,7 Prozent der Erststimmen. Bei der Bundestagswahl 2009 erhielt sie erneut das Direktmandat mit 36,7 Prozent der Erststimmen. Bei der Bundestagswahl 2013 erreichte sie 40,7 Prozent der Erststimmen.

Bei der Bundestagswahl 2017 trat sie erneut an, unterlag in der Kandidatur um das Direktmandat aber der CDU-Kandidatin Claudia Schmidtke. Über die Landesliste zog sie jedoch erneut in den Bundestag ein.

Hiller-Ohm beteiligt sich an dem Projekt „Gläserne Abgeordnete“ und veröffentlicht regelmäßig ihre Einkünfte und Termine.

Gabriele Hiller-Ohm ist entschiedene Gegnerin von Kampfeinsätzen der Bundeswehr. In namentlichen Abstimmungen stimmte sie wiederholt gegen die Mehrheit ihrer Fraktion. Humanitären Einsätzen hat sie dagegen zugestimmt.

Hiller-Ohm hat sich lange für die Einführung des gesetzlichen Mindestlohns und für die abschlagfreie Rente ab 63 nach 45 Beitragsjahren eingesetzt. Als zuständige Berichterstatterin der SPD-Bundestagsfraktion setzte sie sich außerdem für die Frauenquote in Aufsichtsräten sowie für das Lohngerechtigkeitsgesetz ein.




</doc>
<doc id="664377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664377" title="Pendleton (Oregon)">
Pendleton (Oregon)

Pendleton ist eine Kleinstadt mit einer Fläche von 26,0 km² in Oregon und County Seat des Umatilla County. Im Jahr 2004 hatte der Ort 16.605 Einwohner.
1851 richtete Dr. William C. McKay ein Geschäft in der Nähe der Mündung des McKay-Baches ein. 1865 wurde ein Postamt eingerichtet, das noch "Marshall" als Ortsname führte. Marshall war der Name eines Geschäftsmannes, der am Ort Kaufmann war. Die Stadt wurde 1880 offiziell gegründet.

Im Jahr 1900 hatte Pendleton 4406 Einwohner und war die viertgrößte Stadt in Oregon. Wie viele Orte in Ost-Oregon hat auch Pendleton ein betriebsames Chinatown in den 1880er- und 1920er-Jahren. Da die Chinesen sich ständigen Repressalien ausgesetzt fühlten und sich nach Einbruch der Dunkelheit nicht mehr auf die Straße wagten, entstand ein unterirdisches Netzwerk von Tunneln, wo sie ihren Geschäften ungestört nachgehen konnten. Es gab dort u. a. Apotheken, Saloons, Bordelle und eine Metzgerei. Die schon lange nicht mehr genutzten Tunnel wurden erst in den 1980ern entdeckt, als immer mehr Straßen absackten. Die Tunnel können heute besichtigt werden.

Die Stadt wurde 1868 nach George H. Pendleton, einem Kandidaten für den Vizepräsidenten, benannt.
Pendleton Woolen Mills, eröffnet 1893, ist ein weltbekannter Hersteller von indianischen Decken und bestickten Herren-Ponchos.

Seit 1910 wird hier das jährliche "Pendleton Roundup"-Rodeo als Teil des PRCA-Wettbewerbs abgehalten.

Eine weitere Besonderheit ist der Rotlichtbezirk, der noch 1947 20 Bordelle im Zentrum aufwies.

Die Straßenanbindung wird durch die Interstate 84 (West) gewährleistet, wodurch Pendleton mit Portland im Westen und Boise im Osten verbunden ist.

Der Umatilla River durchfließt Pendleton.




</doc>
<doc id="664379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664379" title="Joseph Maria Christen">
Joseph Maria Christen

Joseph Anton Maria Christen (getauft am 22. Februar 1767 in Buochs; † 30. März 1838 auf dem Schloss Thorberg) war ein Schweizer Bildhauer. Als Vertreter des Klassizismus wurde er vor allem für seine Porträtbüsten bekannt, schuf aber auch figürliche Werke.

Christen wuchs in einfachsten Verhältnissen auf. Sein Vater Johann Jakob Walter Laurenz Christen war Hirte, Bildschnitzer und Maler von Heiligenbildern («Helgen»). Dem Sohn blieb eine Schulausbildung verwehrt, schon als Kind musste er Erwerbsarbeit verrichten. 1785 ging Christen nach Luzern an die Zeichenschule des Porträtmalers Johann Melchior Wyrsch, nebenbei besuchte er auch eine Holzschnitzerklasse. Künstlerisches Talent zeigte er besonders bei der Erschaffung von Büsten. 1788 reiste er nach Rom, wo der Bildhauer Alexander Trippel wirkte. Von ihm liess er sich in die klassizistische Kunstrichtung einführen. In Trippels Atelier machte Christen die Bekanntschaft mit zahlreichen anderen Künstlern. Der Maler und Kunstschriftsteller Johann Heinrich Meyer vermittelte ihm die theoretischen Grundlagen des Klassizismus.

1791 lebte Christen in Zürich, wo die Witwe Salomon Gessners ihn protegierte. Dort gehörten u. a. Martin von Muralt und Heinrich Keller zu seinen Schülern. Prominente Personen wie Johann Rudolf Burckhardt begannen seine Werke zu sammeln. 1792 versuchte Christen in Stans eine Künstlerakademie aufzubauen, erfuhr aber wegen seines protestantischen Freundeskreises viele Anfeindungen aus katholisch-konservativen Kreisen und siedelte deshalb nach Luzern über. 1796 trat er der Helvetischen Gesellschaft bei, der er schon lange nahegestanden hatte. Der endgültige Bruch mit seiner Heimat folgte 1798, als er Rosine Scheuermann, eine Protestantin aus Aarburg, heiratete (ohne kirchliche Dispens und nur mit Erlaubnis des helvetischen Senats). Der Kanton Nidwalden erkannte seine Kinder (darunter den späteren Bildhauer Raphael Christen) nicht an, weshalb sie armenrechtlich gesehen heimatlos waren – bis er 1819 durch die Vermittlung von Heinrich Zschokke das Bürgerrecht von Aarau erhielt.

Christen war ruhelos, es zog ihn von einem Ort zum anderen. Er hielt sich abwechselnd in Bern, Luzern, Aarau und Basel auf, je nach Auftragseingang. Schliesslich liess er sich in Basel nieder, wo er bis 1817 lebte. Von zahlreichen Persönlichkeiten fertigte er Büsten an, darunter von Frédéric-César de La Harpe, Heinrich Zschokke, Johannes Herzog und Ernst August Evers. Als Hauptwerk seiner Basler Phase gilt das aus Kalkstein gefertigte, streng klassizistische "Denkmal für Esther Forcart-Weiss". Im Jahr 1805 wollte sich Napoleon Bonaparte zum König der Lombardei krönen lassen. Christen begab sich nach Mailand und konnte den französischen Kaiser zu einigen Porträtsitzungen bewegen. Die daraufhin entstandene Hermenbüste Napoleons machte ihn auch in Frankreich weit herum bekannt, für mehrere französische Städte und auch für Kopenhagen konnte er davon Kopien anfertigen.

1808 erkundigte sich der bayrische König Ludwig I. bei Johannes von Müller nach einem fähigen Bildhauer, der geeignet sei, Porträtbüsten Schweizer Persönlichkeiten für die geplante Walhalla anzufertigen. Ludwig besuchte Christen in Basel und erteilte ihn daraufhin mehrere Aufträge, darunter Darstellungen von Johann Heinrich Pestalozzi, Gottlieb Konrad Pfeffel und Alois von Reding. Einige Jahre später fiel er jedoch bei Ludwig in Ungnade, weshalb er seinen Plan, sich in München niederzulassen, aufgab. Stattdessen porträtierte er berühmte Durchreisende, darunter den russischen Zaren Alexander I. und die ehemalige französische Kaiserin Marie-Louise. 1815 reiste Christen an den Wiener Kongress, wo er von zahlreichen dort Anwesenden Büsten oder Porträtmedaillons schuf. Nach 1819 hielt er sich vor allem in Deutschland auf, u. a. als Mitarbeiter von Ludwig Schwanthaler. Mit zunehmendem Alter verschlechterte sich Christens Geisteszustand, so dass die Aargauer Behörden ihn unter Vormundschaft stellten und vorübergehend in die Irrenanstalt Königsfelden einwiesen. Seine letzten Lebensjahre verbrachte er auf Schloss Thorberg, dem staatlich geführten Altersheim des Kantons Bern.




</doc>
<doc id="664385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664385" title="Alpen-Kleinwühlmaus">
Alpen-Kleinwühlmaus

Die Alpen-Kleinwühlmaus oder Fatio-Kleinwühlmaus ("Microtus multiplex") ist ein Säugetier aus der Unterfamilie der Wühlmäuse (Arvicolinae). Das kleine europäische Verbreitungsgebiet der Art umfasst Teile der Alpen und einige benachbarte Gebirge, die Tiere leben dort überwiegend unterirdisch in Bereichen mit dichter Bodenvegetation. Die Art gilt als ungefährdet.

Die Alpen-Kleinwühlmaus ist etwas größer als die ähnliche Kurzohrmaus. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 90–110 mm, die Schwanzlänge 30–44 mm, die Länge des Hinterfußes 15–17 mm und die Ohrlänge 9–11 mm. Die Tiere wiegen 20–30 g. Das Fell ist auf der Oberseite hell gelblich und rötlich braun, die Unterseite und die Fußrücken sind weißlich behaart. Die Ohren sind fast völlig im Fell verborgen. Das Schädeldach ist leicht gewölbt und die Gehörkapseln sind relativ groß. Die Alpen-Kleinwühlmaus ist von den extrem ähnlichen und nahe verwandten beiden Arten Bayerische Kurzohrmaus ("Microtus bavaricus") und Illyrische Kurzohrmaus ("M. liechtensteini") nur molekulargenetisch oder durch die vergleichende Analyse mehrerer Zahn- und Schädelmaße unterscheidbar.

Das relativ kleine Verbreitungsgebiet der Alpen-Kleinwühlmaus reicht vom östlichen Massif Central nach Osten über die südlichen Alpen in Frankreich und der Schweiz bis in den zentralen Norden Italiens und dort nach Süden bis in den nördlichen Teil des Apennin. 
Sie bewohnt offene und halboffene Habitate mit dichter Bodenvegetation wie Wiesen, Lichtungen und ältere Wälder mit dichter Krautschicht und kommt dort von Meereshöhe bis in 2800 m Höhe vor. 

Alpen-Kleinwühlmäuse sind mehr tag- als nachtaktiv, leben jedoch überwiegend unterirdisch. Die Art ist offenbar monogam und lebt ganzjährig paarweise in exklusiven Revieren. Das verzweigte unterirdische Gangsystem wird flach unterhalb der Bodenoberfläche angelegt, die Tiere benutzen auch Gänge des Blindmaulwurfs ("Talpa caeca"). In jedem Territorium finden sich mehrere Nester, die im Normalfall ebenfalls unterirdisch angelegt werden, selten auch oberirdisch unter Steinhaufen. Die wohl ausschließlich pflanzliche Nahrung besteht vor allem aus Wurzeln, Knollen und Zwiebeln, seltener fressen die Tiere Gras oder Früchte von Kastanien. Die Fortpflanzung findet ganzjährig statt, lässt in ihrer Intensität im Winter jedoch deutlich nach. Die Würfe sind relativ klein und umfassen im Mittel nur 2–3 Junge.

Die Alpen-Kleinwühlmaus ist lokal häufig, Hinweise auf Bestandsrückgänge gibt es nicht. Der Weltbestand gilt laut IUCN als ungefährdet („least concern“).



</doc>
<doc id="664387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664387" title="Addington">
Addington

Addington steht für:

Personen:
Orte:

in Australien

in Kanada

in Neuseeland

im Vereinigten Königreich

in den Vereinigten Staaten


</doc>
<doc id="664388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664388" title="Samir Khalil Samir">
Samir Khalil Samir

Samir Khalil Samir SJ (, * 10. Januar 1938 in Kairo) ist ein ägyptischer Islamwissenschaftler, Semitist, Orientalist und katholischer Theologe.

Samir trat 1955 in den Jesuitenorden in Aix-en-Provence ein und nahm das Studium der Philosophie, Theologie und Islamwissenschaft auf. Er promovierte über ein Thema zur orientalischen katholischen Theologie sowie über ein Thema in den Islamwissenschaften. Er hatte Stationen im englischen Birmingham und in den Niederlanden. Danach begründete er 20 Lehrinstitute für Alphabetisierung in Ägypten und lehrte danach für 12 Jahre am Päpstlichen Orientinstitut in Rom. Im Jahre 1986 siedelte er während des Bürgerkrieges in den Libanon über und lehrte dort an der Universität Saint Joseph (USJ) die Fächer Theologie und Islamwissenschaften. Zugleich begründete er das Forschungs- und Dokumentationszentrum CEDRAC in Beirut, welches Literatur zum christlichen Erbe im Nahen Osten sammelt. Er ist zudem Professor am Päpstlichen Orientalischen Institut, Rom, an dem "Centre Sèvres de Théologie" (Teil des Institut Catholique), Paris, sowie am "Maqasid Institute", Beirut, wo er – einmalig in der Welt – auszubildende Imame über das Christentum und am "Institut supérieur des sciences religieuses" (ISSR) der USJ über muslimische Themen unterrichtet. Er war Gastprofessor an den Universitäten Graz, Tokio, al-Azhar-Universität und Georgetown University, am Zentrum für muslimisch-christliche Verständigung, Washington, D. C.

Am 22. Juni 2009 wurde er durch Papst Benedikt XVI. zum Konsultor für das Generalsekretariat der Bischofssynode berufen.

Bis zur Ernennung des neuen Rektors David Nazar SJ war Samir Khalil Samir von April bis August 2015 Pro-Rektor des Päpstlichen Orientalischen Instituts (PIO) („Orientale“) in Rom.

Samir ist Autor von 40 Büchern und über 500 Artikeln. Er ist Berater von zahlreichen Kirchenvertretern und Politikern in Europa und im Nahen Osten. Er diskutierte aber auch mit den muslimischen Jugendlichen in den Pariser Banlieues über ihren Alltag lange vor den Unruhen im Jahre 2005.

Seine Hauptarbeitsgebiete sind: der christliche Orient, der Islam und die Integration von Muslimen in Europa sowie die Beziehungen zwischen Christen und Muslimen. Im Juli 2006 (während des Libanonkrieges) hat er einen Friedensplan für den Nahen Osten entworfen.






</doc>
<doc id="664392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664392" title="Rejs">
Rejs

Rejs ist ein polnischer Spielfilm von Regisseur Marek Piwowski, gedreht im Jahr 1970 und gilt in Polen als Kultfilm.

Der Film ist halb-dokumentarisch gedreht mit nur wenigen professionellen Schauspielern und zeigt anhand einer Schiffsfahrt an einem Wochenende das Leben im real-sozialistischen Polen auf satirische Weise. Die Fahrt auf der Weichsel stellt Archetypen einer sozialistischen Gesellschaft vor, durch die sich das polnische Publikum noch heute zu Lachsalven hinreißen lässt. Der Amateurschauspieler Jan Himilsbach zählte seit diesem Film zu den populärsten Komikern Polens.



</doc>
<doc id="664395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664395" title="Iris Hoffmann">
Iris Hoffmann

Iris Hoffmann (* 29. Juni 1963 in Rostock) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Von 2014 bis 2019 war sie Mitglied des Europäischen Parlaments.

Nach dem Abitur 1982 an der Erweiterten Oberschule (1. EOS) in Rostock absolvierte Iris Hoffmann bis 1984 eine Ausbildung zur Finanzkauffrau und war anschließend als Sachbearbeiterin in der Abteilung Finanzen des Landkreises Rostock tätig. Nebenberuflich begann Iris Hoffmann 1985 ein Studium der Finanzwirtschaft, welches sie 1990 als Diplom-Betriebswirtin (FH) beendete. 1990 wurde sie die Kämmerin des Landkreises Rostock. 1994 wechselte sie als Prüferin zum Rechnungs- und Gemeindeprüfungsamt des Landkreises Bad Doberan. Erstmals wurde Iris Hoffmann 1998 in den Deutschen Bundestag gewählt. Nach dem Ende ihres Bundestagsmandats 2009 nahm sie eine Tätigkeit als Projektmanagerin in der Entwicklungszusammenarbeit auf. Seit ihrer Wahl in das Europäische Parlament 2014 ist sie dort Mitglied des Haushaltsausschusses.

Iris Hoffmann ist verheiratet und hat einen Sohn.

1991 wurde sie Mitglied der SPD. Sie war von 1994 bis 2003 Schatzmeisterin des SPD-Kreisverbandes Bad Doberan und ist seit 2001 Schatzmeisterin des SPD-Landesverbandes Mecklenburg-Vorpommern.

Iris Hoffmann war von 1998 bis 2009 Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie seit Mai 2003 Revisorin der SPD-Bundestagsfraktion.

Iris Hoffmann war stets als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Wismar – Gadebusch – Grevesmühlen – Doberan – Bützow bzw. seit 2002 des Wahlkreises Wismar – Nordwestmecklenburg – Parchim in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 37,8 % der Erststimmen.

Bei der Europawahl 2014 wurde Iris Hoffmann in das Europäische Parlament gewählt, 2019 nicht mehr.



</doc>
<doc id="664400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664400" title="Virginia (Vorname)">
Virginia (Vorname)

Virginia ist ein weiblicher Vorname.

Der altrömische Geschlechtername "Verginius" (neuere Schreibweise "Virginius"), dessen Bedeutung offen ist, lebt in diesem Vornamen fort. Im Lateinischen bedeuten die Eigenschaftsworte "virgineus, virgina, virginum" jungfräulich; "virgo" heißt übersetzt "Jungfrau". Der Vorname lässt sich daher als "die Jungfräuliche" interpretieren.

Verginia, die Tochter des Decimus Verginius, wurde von ihm erstochen, um den Nachstellungen des Appius Claudius ein Ende zu bereiten. Diese tragische Geschichte lieferte bereits in der Antike Anlass zu schriftstellerischer und musikalischer Bearbeitung und war außerdem Vorlage für das bürgerliche Trauerspiel Emilia Galotti von Gotthold Ephraim Lessing.







</doc>
<doc id="664401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664401" title="Forestdale">
Forestdale

Forestdale ist die Bezeichnung mehrerer Orte

in England:

in den Vereinigten Staaten:


</doc>
<doc id="664407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664407" title="Kallipatira">
Kallipatira

Kallipatira (auch Kallipateira; „die mit dem tapferen Vater“) war eine Tochter des Diagoras aus Rhodos, des Olympioniken (Olympiasiegers) von 464 v. Chr. Ihre Familie konnte großen gymnastischen Ruhm aufweisen, denn nicht nur ihr Vater war Olympionike, sondern auch ihre Brüder und ihr Sohn (siehe Diagoras (Familie)). Sie war der Überlieferung nach eine von zwei verheirateten Frauen, die den antiken Olympischen Spielen beiwohnten.

Die älteste, glaubwürdige Tradition gibt ein Fragment des Aristoteles wieder, in dem Diagoras’ Söhne Akusilaos, Damagetos und Dorieus sowie die Söhne seiner Töchter, Eukles und Peisirrodos, verzeichnet sind. Obwohl verheirateten Frauen bei Todesstrafe die Teilnahme und das Zuschauen bei den Olympischen Spielen verboten waren, wollte Diagoras’ Tochter Kallipateira dies dennoch tun und wurde anfangs von den Hellanodiken nicht zugelassen. Mit der Bemerkung, dass ihre Familie schon so viele Olympioniken hervorgebracht hatte, erreichte sie, dass ihr die Anwesenheit doch gestattet wurde.

Bei späteren Autoren liegen verschiedene Brechungen der Überlieferung vor. So geben etliche von ihnen Kallipateira einen anderen Namen, "Berenice" oder "Pherenike". Offensichtlich waren Kallipateira und Pherenike Schwestern, beide Töchter des Diagoras, und die Erstere gebar den Eukles und die Letztere den Peisirrodos.

Valerius Maximus führt aus, dass die von ihm als "Berenice" titulierte Frau als Tochter eines Olympiasiegers an der Seite ihrer Brüder, die ebenfalls Olympioniken waren, den Spielen zuschauen durfte, als ihr Sohn Eukles an diesen teilnahm. Ähnlich gibt Claudius Aelianus an, dass "Pherenike" ihren Sohn nach Olympia begleitete und durch Berufung auf die Siege ihres Vaters und ihrer drei Brüder die Aufhebung des zuerst ausgesprochenen Verbots ihrer Anwesenheit bei den Spielen erlangte. Plinius der Ältere bemerkt nur, dass "Berenice" die einzige Frau war, die Vater, Brüder und Sohn zu Olympiasiegern gehabt hatte.

Laut Philostratos war "Pherenike" die Mutter des Peisidoros, als dessen Trainer sie in Olympia auftrat. Da sie so muskulös gewesen sei, wäre zuerst ihr Geschlecht nicht festgestellt worden. Als sie dann als Frau erkannt worden sei, habe man sie wegen des gymnastischen Ansehens ihrer Familie am Leben gelassen, doch hätten von nun an Athleten und Trainer zur Vorbeugung vor der Wiederholung eines solchen Ereignisses nackt sein müssen. Von Pausanias wird sie "Kallipateira" genannt, doch erwähnt der Autor, dass andere Quellen sie als "Pherenike" bezeichneten. Sie sei eine Witwe gewesen und habe sich in der Aufmachung eines männlichen Trainers ihres bei den Olympischen Spielen kämpfenden Sohnes Peisirrodos eingeschlichen. Als dieser gewann, habe sie aus Freude die Absperrung übersprungen, dabei aber versehentlich ihre Kleidung abgestreift; so sei ihr Geschlecht erkennbar geworden. Da sie mit so vielen Olympioniken verwandt war, habe man von der dafür vorgesehenen Bestrafung, sie vom Felsen Typaion herabzustürzen, abgesehen, doch angeordnet, dass sich fortan auch Trainer entkleiden müssten.


</doc>
<doc id="664410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664410" title="Norbury">
Norbury

Norbury ist ein Stadtteil Londons, im "Borough of Croydon", und liegt im Süden Londons an der Grenze zu Merton und Lambeth. Benachbarte Stadtteile sind Thornton Heath im Süden und Streatham im Norden. Norbury teilt sich mit dem benachbarten Stadtteil Streatham die Postleitzahl SW16. Norbury hat 16.476 Einwohner (Zensus 2011).



Norbury erschien unter anderem in einer Kurzgeschichte von Sherlock Holmes ("The Adventure of the Yellow Face") als einer der wenigen Orte, an denen der Detektiv falsch lag.


</doc>
<doc id="664413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664413" title="Purley">
Purley

Purley ist ein Stadtteil im Londoner Borough of Croydon und liegt ca. 20 km vom Stadtzentrum entfernt im Süden Londons. Purley hat ca. 72.000 Einwohner.

Während der 1920er und 1930er Jahre war Purley durch ein rasantes Wachstum geprägt, da eine weitläufige Bebauung und eine landschaftlich ansprechende Umgebung hier zu finden waren.

Purley war vor dem Zweiten Weltkrieg der Wohnort von Joachim von Ribbentrop, während dieser die Stelle des Botschafters in London innehatte.


</doc>
<doc id="664415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664415" title="Plateauschuh">
Plateauschuh

Ein Plateauschuh (französisch "plateau" = Hochfläche) ist ein Schuh mit einer auffallend starken Sohle unter dem Vorder- oder unter dem ganzen Schuh.

Das Plateau hat zumeist eine Stärke zwischen 3 und 10 Zentimeter. Abhängig von der Höhe des Plateaus ist auch die Höhe des Absatzes. Bei den meisten, jedoch nicht allen Plateauschuhen handelt es sich um High Heels. Extreme Höhen, sowohl des Plateaus als auch des Absatzes, werden bei Fetischschuhen (sog. Balletheels oder Skyscrapers) erreicht, wo die Sohle bis zu 20 und der Absatz bis zu 40 cm Höhe und mehr aufweisen können.

Die Sohle eines Plateauschuhs kann sowohl eine durchgehende einheitliche Stärke zeigen, einen Keilabsatz, einen separaten Block- oder Stilettoabsatz haben.

Von den Extremformen der Fetischschuhe (die zuvorderst ja auch nicht zum Gehen gedacht sind) abgesehen, wird der Gang in Plateauschuhen schwerfällig und plump. Durch Anhebung des Sprunggelenks besteht im Fall eines Umknickens eine erhöhte Verletzungsgefahr.

Prinzipiell kann jede Art von Schuh ein Plateauschuh sein. So gibt es Plateauclogs, Plateausandalen, Plateaustiefel, Plateausportschuhe usw.

Schuhe mit Plateauböden sind in vielen Kulturen (vor allem Asiens und Afrikas) und Jahrhunderten anzutreffen. Einer der Vorläufer der Plateauschuhe sind die Zoccoli im Venedig des 15. Jahrhunderts, siehe auch Geschichte der Absatzschuhe. Ende der 1960er Jahre kamen neben klassischen High Heels Plateauschuhe heute üblicher Form auf. Anfangs wurde diese sowohl von Frauen als auch Männern getragen, dies blieb jedoch ein Merkmal der 1970er Jahre. Heute werden sie vom weiblichen Geschlecht bevorzugt. Abhängig von der aktuellen Schuhmode sind Plateauschuhe mehr oder weniger beliebt.





</doc>
<doc id="664421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664421" title="Ernst Fischer (Komponist)">
Ernst Fischer (Komponist)

Ernst Fischer (* 10. April 1900 in Magdeburg; † 10. Juli 1975 in Locarno; sein Grab befindet sich auf dem Friedhof Ronco sopra Ascona) war ein deutscher Komponist. Er komponierte Operetten, Filmmusik, Orchestersuiten, Chansons und Klavierwerke und wurde bekannt für seine Beiträge zur Gehobenen Unterhaltungsmusik.

Von 1916 bis 1922 war er Schüler am Hoch’schen Konservatorium in Frankfurt und am Stern’schen Konservatorium in Berlin.

Ab 1926 war er in Berlin Stummfilmorganist und Verfasser von Kinotheken-Piecen. In den 1930er Jahren avancierte Fischer zu einem populären Radiokomponisten, dessen Konzertstücke aber auch gerne von den Promenaden- und Kurkapellen gespielt wurden. 

Mit der 1936 geschriebenen viersätzigen Suite „Südlich der Alpen“ gelang Fischer der große, auch internationale Erfolg. In ihr zeigen sich alle Vorzüge und Talente des Komponisten: eine einfallsreiche, ins Ohr gehende Melodik, eine sowohl klangprächtige wie auch transparente Instrumentation sowie eine zündende Verschmelzung klassischer und moderner Tanzrhythmen und Harmonien. Weitere erfolgreiche Werke folgten, wie 1937 Ferientage, 1941 „Der Weg in die lockende Ferne“ und 1960 „Brasilia“.

"„Ich habe sie immer verteufelt ernst genommen, die heitere Muse.“" Dieses Zitat kann als Lebensdevise Ernst Fischers aufgefasst werden. Mit seinen heiter-beschwingten Orchesterwerken verbinden sich nostalgische Erinnerungen an vergangene Rundfunkjahrzehnte mit ihren zahlreichen Unterhaltungskonzerten, die von versierten Funkorchestern einem breiten Hörerkreis bekannt gemacht wurden.



</doc>
<doc id="664424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664424" title="Shirley">
Shirley

Shirley bezeichnet

Orte in England: 

in Neuseeland:

in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="664428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664428" title="Christel Humme">
Christel Humme

Christel Humme, geb. Hahn (* 25. November 1949 in Herten) ist eine deutsche Politikerin (SPD).

Nach dem Abitur 1969 in Marl begann Christel Humme 1970 ein Studium der Wirtschaftswissenschaften an der Ruhr-Universität Bochum, welches sie 1974 als Diplom-Ökonomin beendete. Anschließend absolvierte sie bis 1976 ein Referendariat an einer Berufsschule in Witten. Anschließend war sie als Lehrerin an den Kaufmännischen Berufsschulen in Herne tätig. Von 1977 bis 1979 absolvierte sie außerdem ein Zusatzstudium für Englisch an der Ruhr-Universität Bochum. 1987 wechselte sie an die Holzkamp-Gesamtschule in Witten, an der sie bis 1998 tätig war.

Christel Humme hat zwei Töchter, ist geschieden und lebt in Witten.

Sie ist seit 1969 Mitglied der SPD und gehört seit 1998 dem Vorstand des SPD-Unterbezirks Ennepe-Ruhr an.

Von 1994 bis 1998 gehörte Christel Humme dem Stadtrat von Witten an.

Von 1998 bis 2013 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie von März 2001 bis November 2007 Sprecherin der Fraktionsarbeitsgruppe "Familie, Senioren, Frauen und Jugend". Vom 26. November 2007 bis zum 22. Oktober 2009 war sie stellvertretende Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion für die Bereiche Familie, Senioren, Frauen, Jugend, Bildung und Forschung. Bereits seit März 2001 gehörte sie dem SPD-Fraktionsvorstand an.

Sie war von 2007 bis 2009 stellvertretende Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion. Vom 25. November 2009 bis zum Ende der 17. Wahlperiode war sie stellvertretende Vorsitzende des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend des Deutschen Bundestages sowie Sprecherin der SPD-Arbeitsgruppe Gleichstellungspolitik.

Christel Humme ist stets als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Bochum II – Ennepe-Ruhr-Kreis II beziehungsweise seit 2002 des Wahlkreises Ennepe-Ruhr-Kreis II in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 52,4 % der Erststimmen. Bei der Bundestagswahl 2009 konnte Christel Humme mit 40,9 % der Erststimmen den Ennepe-Ruhr-Kreis II erneut als direkt gewählte Abgeordnete für die SPD gewinnen.
Bei der Bundestagswahl 2013 trat Christel Humme nicht erneut als Kandidatin an. Ihr Nachfolger wurde Ralf Kapschack.

Humme war Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Deutscher Bundestag.



</doc>
<doc id="664431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664431" title="Rotlicht">
Rotlicht

Rotlicht steht für

rotes Licht, zum Beispiel:

überwiegend infrarotes Licht:

Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="664432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664432" title="Gefrees">
Gefrees

Gefrees ist eine Stadt im Landkreis Bayreuth im bayerischen Regierungsbezirk Oberfranken.

Die Stadt liegt am äußeren Hang des westlichen Hufeisenschenkels des Fichtelgebirges zwischen Waldstein und Ochsenkopf. Im Norden öffnet sich die Münchberger Gneisplatte, von Westen nähern sich Ausläufer des Frankenwaldes und im Süden erstreckt sich nach Westen das Maintal.

Durchs Stadtgebiet fließen Oelschnitz, Lübnitz und Kornbach. Letzterer kommt aus dem gleichnamigen Gefreeser Stadtteil und fließt in der Stadt der Lübnitz zu, die zwischen Böseneck und der Entenmühle in die Oelschnitz mündet.

Es gibt 44 Stadtteile:
Lochnerseinzel ist kein amtlich benannter Stadtteil.

Im nördlichsten „Zipfel“ des Landkreises Bayreuth gelegen, etwa 26 Kilometer nördlich der Kreisstadt Bayreuth, umgeben Gefrees im Süden die Gemeinde Bischofsgrün und die Stadt Bad Berneck im Fichtelgebirge, im Westen der Landkreis Kulmbach mit dem Markt Marktschorgast, im Norden der Landkreis Hof mit den Märkten Stammbach und Zell und im Osten der Landkreis Wunsiedel im Fichtelgebirge mit der Stadt Weißenstadt.
Der Ortsname leitet sich vom mittelhochdeutschen Wort "Gevreatze" her, was „Fressen“ oder „Schlemmerei“ bedeutet. Die Lage an einer bedeutenden Straßenkreuzung von europäischer Dimension prägte den Ort und machte ihn zum Rastplatz. In Gefrees zweigte eine Altstraße über den Höllpass, Weißenstadt und Röslau nach Eger von der Via Imperii nach Osten ab, nach Westen ging eine Hohe Straße über Burgkunstadt Richtung Frankfurt am Main bzw. über Bamberg nach Würzburg.

Seit 1336 gehörte Gefrees zur Herrschaft der zollernschen Burggrafen von Nürnberg, der späteren Markgrafen von Brandenburg-Bayreuth. 1366 wurde der Ort in einem Schiedsspruch, der einen Streit zwischen den Pfarreien Marktschorgast und Münchberg um die Zuständigkeit für Gefrees beendete, erstmals schriftlich erwähnt. In Urkunden aus den Jahren 1403 und 1444 wird Gefrees Stadt genannt. Ab 1500 lag die Stadt im Fränkischen Reichskreis.

1557 waren die Einwohner noch gehalten, ihr Bier aus Bayreuth zu beziehen, 1581 wurde bereits "Ungeld", eine Steuer auf im Ort gebrautes Bier, gezahlt. Im Jahr 1692 wurden fünf Gasthöfe erwähnt, 1721 eine Apotheke. 1875 gab es im damals etwa 1500 Einwohner zählenden Gefrees 16 Bäcker und 27 Metzger.

Im Verlauf des Dreißigjährigen Kriegs wurde Gefrees mehrmals geschädigt, so z. B. 1632 von 200 einfallenden Kroaten. Im Mai 1815 kehrte Napoleon auf dem Weg nach Preußen im Ort ein, 1838 Zarewitsch Alexander von Russland.

Das Oberamt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und wurde 1810 von Napoleon an das Königreich Bayern verkauft. 1809 fand die Schlacht bei Gefrees statt, in deren Verlauf 6000 Österreicher der Einkesselung durch 7500 Franzosen entgehen konnten. Etwa 2400 Tote oder Verwundete wurden gezählt.

Gefrees besaß das Stadtrecht mit magistratischen Eigenrechten. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Gefrees mit den Ortschaften Böseneck, Cremitz, Gefrees, Grünhügel, Grünstein, Kastenmühle, Lübnitz, Neuenreuth, Oberneuenreuth und Wundenbach.

Vor 1872 standen die Häuser mit den Giebeln zur Hauptstraße, die Kirche hingegen parallel zu ihr. Nahe der Kirche befand sich das alte Rathaus. Beim verheerenden Stadtbrand jenes Jahres wurde der Ort fast vollständig zerstört. Ein neues Rathaus entstand an anderer Stelle, die Ausrichtung der Häuser und der 1878 neu errichteten Johanneskirche änderte sich. Gewerbe und Industrie, u. a. die Möbelfabrik "Großmann", verliehen dem Ort zunehmend Bedeutung. Im Jahr 1900 wurde der Bau einer Eisenbahnstrecke genehmigt, am 5. Juli 1902 erreichte von Falls her der erste Zug den Ort.
Bis 1929 gehörte Gefrees zum Bezirksamt Berneck, nach dessen Auflösung zunächst bis 1931 zum Bezirksamt Bayreuth und seitdem zum Bezirksamt bzw. ab 1939 Landkreis Münchberg. Im Zuge der bayerischen Kreisgebietsreform schloss sich die Stadt am 1. Juli 1972 nach einer Abstimmung dem Landkreis Bayreuth an.

Am 27. September 1936 erfolgte die Freigabe des Abschnittes Schleiz–Berneck der Reichsautobahn München–Berlin. 1973 wurde der Personentransport mit der Eisenbahn, 1993 der Eisenbahngütertransport eingestellt, die Strecke nach Falls stillgelegt und rückgebaut. 2005 wurde die letzte Eisenbahnanbindung, der Haltepunkt Falls, zuletzt nur noch Halt auf Zuruf, aufgelassen.
Bereits am 1. August 1926 wurde Wundenbach eingemeindet. Grünstein folgte am 1. April 1927.

Am 1. Juli 1971 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Lützenreuth und Zettlitz eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam Kornbach hinzu. Metzlersreuth folgte am 1. Januar 1973. Die Eingliederung der ehemals selbständigen Gemeinden Falls, Streitau und Witzleshofen, die am 1. Mai 1978 in Kraft trat, rundete die Reihe der Eingemeindungen ab.
Im Zeitraum von 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 4731 auf 4332 um 399 bzw. um 8,4 %. Ein Höchststand wurde am 31. Dezember 1995 mit 4992 Einwohnern erreicht.

Die Kommunalwahlen 2002 und 2008 ergaben jeweils folgende Sitzverteilung im Stadtrat:
Die Kommunalwahl am 16. März 2014 führte bei einer Wahlbeteiligung von 61,3 % zu folgendem Ergebnis:

Vom Donnerstag vor dem zweiten Sonntag im Juli bis zum Montag danach findet jährlich das über die Region hinaus bekannte Volks- und Wiesenfest statt.

Die Bundesstraße 2 führt mitten durch die Stadt, sie ist die Bedarfsumleitung für die parallel verlaufende Bundesautobahn 9 mit der "Anschlussstelle 37 Gefrees", beide durchqueren das Gemeindegebiet in Nord-Süd-Richtung.
Der Bahnhof "Gefrees" lag an der Bahnstrecke Falls–Gefrees. Der Personenverkehr wurde am 30. September 1973 eingestellt. Am 31. Dezember 1993 wurde die Strecke stillgelegt.
Die nächstgelegenen Bahnhöfe sind Marktschorgast, Stammbach und Münchberg an der Bahnstrecke Bamberg–Hof, sie alle liegen oberhalb der Schiefen Ebene an der Kursbuchstrecke 850.

Gefrees ist geprägt von der Textilindustrie. Ein Geschäftsbereich der "Helsa Group International", der Ende der 1980er Jahre seine Aktivitäten mit der Entwicklung von Kabinenluftfiltern aufnahm, wurde 2004 an einen Finanzinvestor verkauft und firmierte seither unter dem Namen "helsa-automotive GmbH & Co. KG". 2008 wurde helsa-automotive vom Ludwigsburger Automobilzulieferer MANN+HUMMEL GMBH übernommen. Die Maschinenfabrik und Eisengießerei "Herold & Co. GmbH" stellt Drehkolbenpumpen her für die Zucker-, Nahrungsmittel- und chemische Industrie. Die Firma "Müller Stanz- u. Umformtechnik GmbH & Co. KG" war ein weltweit agierender Hersteller von Pressen.






</doc>
<doc id="664444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664444" title="Menschen am Sonntag">
Menschen am Sonntag

Menschen am Sonntag ist ein Stummfilm von Robert und Curt Siodmak, Edgar G. Ulmer und Billy Wilder. Er wurde von Moriz Seelers Produktionsfirma „Filmstudio 1929“ produziert und entstand in den Jahren 1929 und 1930 in Berlin und Umgebung. Die Uraufführung war am 4. Februar 1930. Er zählt zu den späten Vertretern der Neuen Sachlichkeit im Film.

Der Film beginnt an einem Samstag am Berliner Bahnhof Zoo. Gezeigt wird das hektische Treiben von Menschen, Autos, S-Bahn, Bus und Straßenbahn. Es folgt die Vorstellung der Hauptcharaktere – der Taxifahrer Erwin und seine Freundin, das Mannequin Annie; die Komparsin Christl und ihre Freundin Brigitte, eine Schallplattenverkäuferin; schließlich der Weinvertreter Wolfgang.

Wolfgang spricht Christl vor dem Bahnhof Zoo an, sie gehen in ein Straßencafé und verabreden sich für einen Sonntagsausflug nach Nikolassee. Es folgen Aufnahmen von Schiffen auf der Spree und Kindern am Ufer. Szenenwechsel. Erwin kommt nach getaner Arbeit heim, Annie faulenzt auf der Chaiselongue. Er setzt sich an den gedeckten Tisch, trinkt, isst und liest Zeitung. Danach machen sich beide ausgehfertig, um sich den neuesten Garbo-Film im Kino anzusehen. Ein Streit bahnt sich an, schließlich zerreißen sie die zahlreichen Starpostkarten des jeweils anderen. Der Kinobesuch fällt aus, stattdessen spielen Erwin und Wolfgang, der der Nachbar der beiden ist, Karten.

Sonntag. Man sieht Bilder aus Berlin. Parkanlagen, Straßenszenen, Blicke aus der Stadtbahn. Am Bahnhof Berlin-Nikolassee wartet Christl wie vereinbart auf Wolfgang; sie hat ihre Freundin Brigitte im Schlepptau. Wolfgang kommt in Begleitung von Erwin. Da Annie den Sonntag anscheinend lieber im Bett verbringt, ziehen die vier los zum Wannsee. An einem lauschigen Uferabschnitt ziehen sie sich um, gehen baden, legen Schallplatten auf und essen Kartoffelsalat und heiße Würstchen.

Es folgen wiederum dokumentarische Aufnahmen von einem Hockeyspiel, aus dem Tiergarten, von Berlinern auf dem Balkon und an den Fenstern. Auf Parkbänken wird ein Schläfchen gehalten. In Annies Zeitung ist Carl Bulckes Fortsetzungsroman "Und so verbringst du deine kurzen Tage" aufgeschlagen (Bulcke war bis 1924 oberster deutscher Filmzensor). Der Hausvogteiplatz, Zentrum der Berliner Konfektionsbranche, zeigt sich sonntags menschenleer. Bilder von Grabmälern eines Steinmetzbetriebes und heruntergekommenen Hinterhöfen lassen eine zwiespältige Stimmung aufkommen: Ein einzelner Herr ergötzt sich am Denkmal des „Großen Kurfürsten“, Spaziergänger begleiten ein Musikkorps im Gleichschritt. Im Strandbad Wannsee dagegen herrscht Badetrubel und buntes Durcheinander. Ein Fotograf schießt Erinnerungsbilder für jedermann. Eine Vielzahl von Strandbesuchern wird mit der (Film-)Kamera porträtiert: manche schüchtern, andere vergnügt, wieder andere schon in den typischen Posen der Filmstars.

Am Wannsee muss Christl eifersüchtig feststellen, dass sich Wolfgang der weniger störrischen Brigitte zuwendet. Die beiden verschwinden im angrenzenden Wald, wo es zu einer Liebesszene kommt. Durch Kameraführung und Mise-en-scène wird angedeutet, dass sie Sex haben. Wieder vereint unternehmen die vier eine Tretbootfahrt, bei der die Männer – nun zu Brigittes Enttäuschung und Christls leiser Genugtuung – ausgiebig mit zwei vorbeirudernden Frauen flirten. Durch die Verzögerung wird die Bootsfahrt teurer als gedacht, sodass sich Erwin peinlicherweise von Christl eine Mark leihen muss. Danach fahren sie mit dem Bus zurück in die Stadt. Hier trennen sich ihre Wege, nicht ohne dass Brigitte und „Wolf“ ein Wiedersehen am nächsten Sonntag vereinbaren. Zuhause findet Erwin Annie noch immer schlafend im Bett vor.

Als Epilog folgt unter dem Zwischentitel „Und dann am Montag“ geschäftiges Treiben auf den Straßen, Menschen auf dem Weg zum Arbeitsplatz oder zur Schule. Dazwischen werden die Zwischentitel „wieder Arbeit“, „wieder Alltag“, „wieder Woche“ eingeblendet. Brigitte verkauft wieder im Electrola-Geschäft. Der Film endet mit dem Satz, dessen Worte nacheinander einzeln eingeblendet werden: „4 Millionen warten auf den nächsten Sonntag“.

Der Film schildert das Leben junger Menschen in der Metropole Berlin Ende der 1920er Jahre. Vier der fünf Hauptdarsteller standen das erste Mal vor der Kamera, nur Christl Ehlers hatte bereits ein Jahr zuvor eine Hauptrolle in dem Märchenfilm "Frau Holle" gespielt. Seine Entstehungsgeschichte macht den Film zu einem der ersten Independentfilme und zu einem Vorläufer des Neorealismus der Nachkriegszeit. "Menschen am Sonntag" ist außerdem sehenswert aufgrund seiner dokumentarischen Filmaufnahmen der noch unzerstörten Hauptstadt in sommerlicher Wochenendstimmung.

Möglich wurde der Film, weil Robert Siodmak von einem Onkel 5000 Mark als Geschenk erhalten und dessen Bruder Curt eine Story für einen mit wenig Aufwand zu drehenden Film hatte. Der spätere Oscarpreisträger Billy Wilder verfasste das Drehbuch mit Robert Siodmak. Die Brüder Siodmak setzten ihre Karriere ebenso wie Wilder in den USA fort. Edgar G. Ulmer sollte in Hollywood vor allem B-Filme drehen. Kurze Auftritte haben der Regisseur Kurt Gerron und die Tänzerin Valeska Gert (in der Fotografen-Szene).

Die Originalfassung, welche nicht mehr vorhanden ist, hatte eine Länge von 2.014 Metern. Die nun existierende Version besteht aus einer 1.615 Meter langen Fassung aus dem Nederlands Filmmuseum, dessen fehlende Szenen so weit wie möglich mit erhaltenen Sequenzen aus der Cinémathèque Suisse, der Cinémathèque Royale de Belgique und der Fondaziona Cineteca Italiana ergänzt wurden. Die deutschen Zwischentitel wurden neu angefertigt, basierend auf noch vorhandenen Textquellen. Resultat ist eine 1.856 Meter lange Endfassung.

Berlin – Die Sinfonie der Großstadt




</doc>
<doc id="664451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664451" title="Def Jam Recordings">
Def Jam Recordings

Def Jam ist ein von Rick Rubin und Russell Simmons gegründetes, US-amerikanisches Plattenlabel, das sich auf Hip-Hop-Künstler konzentriert. Von 2004 bis 2007 wurde es von US-Rapper Jay-Z geleitet. Das Label trug maßgeblich dazu bei, die Hip-Hop-Kultur auch im Mainstream zu verankern und war neben Motown die erfolgreichste Plattenfirma, die Afroamerikaner aufnahm.

Es wurde 1984 von Rick Rubin und Russell Simmons gegründet. Die ersten Geschäftsräume fanden sich in Rubins Wohnheimzimmer auf dem College. Die erste Veröffentlichung auf dem Label kam von einer damals nur lokalen Größe, dem Teenager LL Cool J mit "I Need a Beat". Darauf folgten Beastie Boys mit "Rock Hard". Der Erfolg beider Singles brachte dem Label einen Vertriebsdeal mit CBS Records, der Def Jam 600.000 USD einbrachte. Andere Künstler wie Run DMC und Public Enemy folgten.

Frei inspiriert von der Gründungsgeschichte ließ Simmons 1985 den Film "Krush Groove" drehen. Der Film, der fast keine Handlung hat, stellt vor allem Auftritte der damaligen Def-Jam-Künstler Beastie Boys, LL Cool J, The Fat Boys in den Mittelpunkt der Handlung. Gedreht für drei Millionen US-Dollar, spielte der Film über 20 Millionen Dollar ein.

1986 erschien auf Def Jam das Thrash-Metal-Album "Reign in Blood" von Slayer, auf dem sonst auf Hip-Hop ausgerichteten Label.

Rubin verließ Def Jam 1989 und gründete "Def American". Über die Jahre kaufte PolyGram 60 % der Firmenanteile von Def Jam. 1998 wurde es ein Teil von Universal Music. Der Konzern führte das Label mit Island Records zu Island Def Jam Records zusammen. Def Jam hatte zu dieser Zeit bereits Jahreseinnahmen von etwa 200 Millionen US-Dollar.

Als unabhängige Label gründete Def Jam Roc-A-Fella Records und Murder Inc. Records.

Der Konzern lizenziert den Namen Def Jam mittlerweile für zahlreiche andere Produkte: Neben dem Street-fashion-Label gibt es eine Computerspielreihe Def Jam in Zusammenarbeit mit Electronic Arts, Defjammobile, das Handy-Klingeltöne und ähnliches anbietet. Es gibt den Energy-Drink Def Con 3 ebenso wie Kreditkarten.

"Def Comedy Jam" war eine jahrelang im Fernsehen laufende Serie mit hervorragenden Einschaltquoten, in denen unter anderem Martin Lawrence, Bill Bellamy, Bernie Mac und Chris Rock ihre Karrieren begannen. Die von Simmons zusammengebrachte Show "Def Jam Poetry" wird seit 2001 auf dem Fernsehsender HBO ausgestrahlt. In ihr präsentiert Simmons junge Dichter aus der Poetry-Slam-Szene. Die Sendung wurde kurz danach auch als Broadway-Show aufgeführt. Sie brachte ein anderes Publikum an den Broadway als dort normalerweise anzutreffen ist und gewann einen Tony Award.

Von 2004 bis 2007 leitete der Rapper Jay-Z das Label. Sein Nachfolger, Shakir Stewart beging am 1. November 2008 Suizid. Dessen Nachfolger wurde L.A. Reid, welcher wiederum im Jahr 2012 von Steve Bartels abgelöst wurde. Seit 2018 nimmt diese Position Eminem's langjähriger Manager Paul Rosenberg ein.







</doc>
<doc id="664457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664457" title="Verena Wohlleben">
Verena Wohlleben

Verena Wohlleben (* 8. Juni 1944 in Königsberg, Ostpreußen; geborene "Schneiderheinze") ist eine deutsche Politikerin.

Verena Wohlleben machte nach der mittleren Reife eine Ausbildung zur Bürokauffrau an der Abendschule, anschließend studierte sie Betriebswirtschaftslehre an der DAA Nürnberg und arbeitete als selbständige Kauffrau.

Sie trat 1969 in die SPD ein und war von 1990 bis 2005 Mitglied des Deutschen Bundestags.

Sie hat zwei Töchter. Für ihre Verdienste wurde Wohlleben 2004 mit dem Bayerischen Verdienstorden ausgezeichnet. 2007 erhielt sie das Bundesverdienstkreuz am Bande.


</doc>
<doc id="664466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664466" title="Demis Roussos">
Demis Roussos

Demis Roussos (bürgerlich "Artemios Ventouris Roussos", ; * 15. Juni 1946 in Alexandria, Ägypten; † 25. Januar 2015 in Athen, Griechenland) war ein international bekannter griechischer Sänger, der in den 1970er-Jahren auch mit deutschsprachigen Liedern große Erfolge hatte.

Demis Roussos entstammte einer griechischen Familie, die seit den 1920er-Jahren in Ägypten lebte. Er wurde dort geboren und verbrachte seine Kindheit in Alexandria. Infolge der Suezkrise kehrte die Familie 1961 nach Griechenland zurück. Demis erhielt in Athen eine musikalische Ausbildung und war Mitglied in verschiedenen Gruppen (The Idols, We Five). 1968 gründete er mit Vangelis die Gruppe Aphrodite’s Child, die mit ihrem „Greek-Sound“ zunächst in Frankreich, dann auch in Deutschland erfolgreich war. Zu den bis heute beachteten Höhepunkten der gemeinsamen Arbeit mit Vangelis gehört das Konzeptalbum "666," das sich an der biblischen Offenbarung orientiert. Anfang der 1970er-Jahre spielte Roussos erste Soloaufnahmen ein. Während das erste Soloalbum "Fire and Ice" eher unkommerziell war – und in der Folge bis heute weitgehend unbekannt blieb – konnte er 1973 mit dem in mehreren Sprachen aufgenommenen Schlager "Goodbye, My Love, Goodbye" einen Nummer-eins-Hit in Deutschland verbuchen und seinen internationalen Durchbruch als Solosänger feiern. Das Lied gilt heute als Evergreen des deutschen Schlagers und wurde später von anderen Künstlern neu aufgenommen. Es folgten in jährlichen Abständen weitere Solo-Alben in englischer Sprache, die in den 1970er-Jahren gemeinsam mit überwiegend griechischen und französischen Künstlern – wie Lukas Sideras und Freunden aus der Zeit von Aphrodite’s Child – aufgenommen wurden und sich am erfolgreichen Greek-Sound orientieren. Später folgen anspruchsvollere Einspielungen "(Attitudes)" mit anderen Musiker- und Produktionsteams.

Sowohl bei seinen Live-Auftritten als auch bei musikalischen Neuproduktionen früherer Hits griff Roussos regelmäßig auf Lieder von Aphrodite’s Child zurück "(Spring, Summer, Winter and Fall, Rain and Tears)."

Parallel dazu nahm Roussos weitere deutschsprachige Titel auf, die ihn zu einem Schlagerstar der 1970er machten, wozu seine charakteristische Stimme, aber auch seine äußere Erscheinung (langhaarig und schwarzbärtig) beitrugen. Hierbei kam es zu einer engen Zusammenarbeit mit Klaus Munro, Ralf Arnie und Leo Leandros (Vater und Produzent von Vicky Leandros).

Durch seine Aufnahmen in bis zu sieben verschiedenen Sprachen wurde er international bekannt. Seine Single "Forever and Ever" gelangte 1973 in die Charts verschiedener Länder.

Ab 1976 kam es erneut zu Zusammenarbeiten mit Vangelis. So schrieb und produzierte dieser einige Lieder des Albums "Magic" von 1977. Dieses Album markierte den Startpunkt für den Gesang in anderen Sprachen neben Deutsch und Englisch. Der Song "Because" wurde beispielsweise auch in Spanisch "(Morir a lado de mi amor)" und Französisch "(Mourir auprès de mon amour)" aufgenommen.

Gegen Ende der 1970er-Jahre wog Roussos fast 150 kg und begann sich Sorgen über sein Gewicht zu machen. Es gelang ihm nach mehreren Versuchen 50 kg innerhalb von zehn Monaten abzunehmen, worüber er 1982 ein Buch unter dem Titel "A Question of Weight" veröffentlichte.

In den 1980er-Jahren trat er nur noch unter seinem Vornamen „Demis“ auf. Vangelis produzierte, komponierte und arrangierte auch bei zwei weiteren Alben in dieser Zeit. Roussos lieh auch einem Titel aus dem Film "Blade Runner," dessen Soundtrack Vangelis komponiert, seine Stimme. 1989 nahm er die Single "Young Love" auf, ein Duett mit Drafi Deutscher. Dieser Titel konnte sich in der "ZDF-Hitparade" sehr gut platzieren. Besonders in Frankreich hatte Roussos auch in den späten 1980ern und Anfang der 1990er noch beachtlichen Erfolg.

1985 war er an Bord des TWA-Fluges 847 von Athen nach Rom, als dieser von Mitgliedern der Hisbollah entführt wurde. Roussos wurde zusammen mit sieben weiteren Geiseln griechischer Nationalität nach fünf Tagen freigelassen, nachdem die griechische Regierung ein Mitglied der Hisbollah aus dem Gefängnis entlassen hatte. Gerüchte, nach denen Roussos für die Entführer gesungen haben soll, dementierte er später entschieden.

Seine jüngeren Titel waren eine Mischung aus Folklore und elektronischer Musik. Im Frühjahr 2002 absolvierte er eine erfolgreiche Tournee in England. 2008 feierte Roussos sein 40-jähriges Bühnenjubiläum.

Demis Roussos starb am 25. Januar 2015 im Alter von 68 Jahren in Athen. Er wurde auf dem Ersten Athener Friedhof beigesetzt.

Im Juni 2016 eröffnete das Internationale Demis Roussos Museum in Nijkerk, Niederlande.





</doc>
<doc id="664468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664468" title="Nordische Wühlmaus">
Nordische Wühlmaus

Die Nordische Wühlmaus oder Sumpfmaus ("Microtus oeconomus") ist ein Säugetier aus der Unterfamilie der Wühlmäuse (Arvicolinae). Die Art besiedelt feuchte Habitate in großen Teilen der Holarktis, die westliche Verbreitungsgrenze in Europa verläuft durch Deutschland etwa entlang der Elbe.

Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 95–135 mm, die Schwanzlänge 39–64 mm, die Länge des Hinterfußes 17,3–21,0 mm und die Ohrlänge 11–14 mm. Die Tiere wiegen 20–64 g. Das Fell ist oberseits gelblich grau, die Rückenmitte ist dunkler schwarz-braun. Die Unterseite ist weißlich. 

Das Verbreitungsgebiet der Nordischen Wühlmaus umfasst große Teile der nördlichen Holarktis. In Eurasien reicht das mehr oder weniger geschlossene Areal in West-Ost-Richtung vom östlichen Mitteleuropa und dem Norden Norwegens bis Kamtschatka und zu den Kurilen. Die westliche Verbreitungsgrenze verläuft durch Deutschland etwa entlang der Elbe. In Nord-Süd-Richtung reicht das europäische Areal von Nordnorwegen bis in das südliche Polen. Westlich und südlich des geschlossenen Areals gibt es geografisch isolierte Reliktvorkommen an der finnischen Ostseeküste, im südlichen Norwegen und dem angrenzenden mittleren Schweden, in den Niederlanden sowie im Dreiländereck Ostösterreich, Südwestungarn und Slowakei. Die Art bewohnt außerdem das nordwestliche Nordamerika von der Westküste Alaskas bis in den zentralen Norden Kanadas.

Die Nordische Wühlmaus zeigt eine enge Bindung an feuchte Habitate mit hoher und dichter Vegetation. Sie besiedelt Feuchtwiesen, Röhrichte, Waldmoore, Erlenbruchwälder und Bach- und Flussufer, aber auch Sölle und Grabenränder im Kulturland. Zur Überwinterung werden trockenere Bereiche innerhalb der besiedelten Habitate, aber auch benachbarte trockenere Wiesen oder sogar Häuser aufgesucht.

Nordische Wühlmäuse schwimmen sehr gut. Das manchmal mehrstöckige Gangsystem wird in Torf und Moospolstern angelegt, zum Teil auch oberirdisch in dichter Krautvegetation. Innerhalb dieses Gangsystems gibt es feste Kot- und Fraßplätze. Die wohl ausschließlich pflanzliche Nahrung besteht aus Gras, Seggen, Kräutern, jungen Röhrichtpflanzen und Schachtelhalmen, im Winter wird auch oft die äußere Schicht von Binsen gefressen.

Die Fortpflanzung findet von Mitte März oder Anfang April bis Ende September, ausnahmsweise auch noch bis November statt. Die Tragzeit beträgt 20 bis 23 Tage. Die Würfe umfassen 3–9, meist 5–7 Junge. Die frisch geborenen Jungmäuse wiegen 1,9–3,1 g. Die Augen öffnen sich im Alter von 10 Tagen; die Säugezeit beträgt etwa drei Wochen. Weibchen sind ebenso wie bei anderen Vertretern der Gattung "Microtus" bereits im Alter von wenigen Wochen geschlechtsreif.

Der Weltbestand gilt laut IUCN als ungefährdet ("least concern"). An der südwestlichen Verbreitungsgrenze in Polen schrumpft jedoch das Areal und in Deutschland wird die Art aufgrund ihrer engen Bindung an extensiv genutzte, offene Habitate und der Gefährdung dieser Lebensräume durch Nutzungsintensivierung in der Roten Liste als „gefährdet“ (Kategorie 3) geführt. Als gefährdet gelten auch die geografisch isolierten Vorkommen in den Niederlanden, im Dreiländereck Österreich, Ungarn und Slowakei sowie eine Reihe von auf Inseln endemischen Unterarten in Nordamerika.

Die Unterarten "Microtus oeconomus arenicola" und "Microtus oeconomus mehelyi" werden in den Anhängen II und IV der FFH-Richtlinie als prioritäre Arten geführt und gelten damit in der Europäischen Union als streng zu schützende Tierart von gemeinschaftlichem Interesse, für die spezielle Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen.



</doc>
<doc id="664470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664470" title="Obora">
Obora

Obora bezeichnet in Tschechien eine(n)

Obora ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="664478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664478" title="Miriam Pielhau">
Miriam Pielhau

Miriam Pielhau (* 12. Mai 1975 in Heidelberg; † 12. Juli 2016 in Berlin) war eine deutsche Fernseh- und Hörfunkmoderatorin, Autorin und Schauspielerin.

Pielhau lebte mit ihren Eltern, einem Iraner und einer Deutschen, 13 Jahre lang in Heidelberg und zog im Jahr 1988 nach Bad Berleburg um. Sie machte 1994 auf dem dortigen Johannes-Althusius-Gymnasium das Abitur und studierte für vier Semester Germanistik und Anglistik an der Universität Siegen. Dieses Studium brach sie jedoch ab und arbeitete als freie Mitarbeiterin bei unterschiedlichen Tageszeitungen. In den Jahren von 1984 bis 1998 nahm sie Tanzunterricht, von 1998 bis 2002 Gesangsunterricht und seit 1998 Schauspielunterricht.

Am 27. März 2003 heiratete sie Thomas Hanreich, damals Sänger der Gruppe Vivid. Da sie sich zur Zeit der Tsunamikatastrophe 2004 im thailändischen Khao Lak aufhielt und diese während eines Tauchausflugs überlebte, engagierte sie sich für das dortige Projekt "Hanseatic School for Life", das Waisenkindern eine Zukunftsperspektive bietet. Im Mai 2012 bekam sie eine Tochter, welche seit Miriam Pielhaus Krebstod 2016 bei ihrem Vater lebt. Die Trennung von ihrem Ehemann wurde im Juni 2013 bekannt. 

Im Frühjahr 2008 wurde bei Pielhau Brustkrebs festgestellt. Ihre Erfahrungen mit der Krankheit beschrieb sie in ihrem Buch "Fremdkörper". Im März 2016 wurde bekannt, dass bei ihr bereits im Januar 2014 erneut Brustkrebs und Metastasen sowie im Januar 2015 Lebermetastasen festgestellt worden waren. Im Februar 2016 schien es, als habe sie die Krankheit abermals besiegt. Ihren zweiten Kampf gegen den Krebs schilderte sie in ihrem Buch "Dr. Hoffnung".

Pielhau starb am 12. Juli 2016 im Alter von 41 Jahren an den Folgen ihrer Krebserkrankung in Berlin. Sie unterstützte mehrere Jahre die Stiftung Deutsche Krebshilfe im Kampf gegen Krebs. Die Organisation würdigte ihre Leistungen in der Aufklärung von Krebspatienten; so teilte Gerd Nettekoven, Vorstandsvorsitzender der Deutschen Krebshilfe, am 14. Juli mit: „Miriam Pielhau hat vielen Betroffenen im Kampf gegen den Krebs Mut gemacht und ihnen Hoffnung gegeben. Das haben wir sehr bewundert.“

Pielhau arbeitete als Redakteurin, Moderatorin und Reporterin bei Radio Siegen, 1 Live, Einslive TV (WDR) und ab 2001 als Chefredakteurin der Sendung NBC GIGA von NBC Europe. Für ihre dortige Arbeit wurde sie im selben Jahr mit dem Grimme Online Award ausgezeichnet. Sie moderierte diverse Fernsehshows beim WDR, wie z. B. "Popkomm – Die Show" (Einslive Popkomm) und den "1. nationalen Radio-Award – Die Gala" (zur Verleihung der Einslive KRONE) sowie bei ProSieben das Magazin taff, die Sendung Mission Germany als auch die "Oscarverleihungen" in den Jahren 2003 und 2004.

Neben ihrer Moderatorentätigkeit war sie in den Jahren von 2006 bis 2007 auch gelegentlich Gast bei diversen Spiel- und Quizshows. So nahm sie an vier Folgen von "Extreme Activity" des Fernsehsenders ProSieben und zwei Folgen von "Entern oder Kentern" des Senders RTL teil. Beim "Promi Quiz-Taxi" erspielte sie mit Hans Werner Olm einen Geldbetrag für die Deutsche Stiftung Denkmalschutz.

Im Januar 2010 moderierte sie mit Gunther Emmerlich den Dresdner Opernball, im September 2011 war sie bei "Dalli Dalli" zu sehen und moderierte im Ersten die Spendengala "Bambi hilft Kindern".

Von Januar 2014 bis März 2016 moderierte sie auf Radio 94,3 RS2 jeden Sonntag von 10 bis 13 Uhr die Miriam-Pielhau-Show.

Fernseh-Engagements (Auswahl)

Vom 1. Februar bis Ende April 2013 spielte sie in der Comödie Dresden die Parallelrollen „Gunn, Reidun“ und eine Kellnerin in "Elling – Zwei gegen den Rest der Welt" zusammen mit Oliver Petszokat, Tobias Schenke und Christian Kühn. 2015 gab Pielhau in "Burnout – Das Musical" ihr Musical-Debüt und spielte in Berlin, Emmendingen, Mannheim und Wien.




</doc>
<doc id="664481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664481" title="Ernst Käsemann">
Ernst Käsemann

Ernst Käsemann (* 12. Juli 1906 in Dahlhausen bei Bochum; † 17. Februar 1998 in Tübingen) war ein deutscher evangelisch-lutherischer Theologe und Neutestamentler.

Ernst Käsemann wurde am 12. Juli 1906 in Dahlhausen geboren. Dort war sein Vater Lehrer an der Volksschule, ab 1909 lebte die Familie in Essen. Sein Vater fiel schon 1915 in Russland. Die Mutter blieb mit dem Sohn und einer jüngeren Tochter in Essen, wo Ernst dann das Burggymnasium besuchte. In der Begegnung mit einem Jugendpfarrer erfuhr sein Leben eine entscheidende Wendung, nämlich Theologie zu studieren.

1925 nahm er sein Studium an der Universität Bonn auf. Die Römerbrief-Vorlesung Erik Petersons hinterließ einen so prägenden Eindruck, dass er 1931 bei Rudolf Bultmann an der Philipps-Universität Marburg über die Kirche als Christusleib promovierte („Leib und Leib Christi“). Schon in der Dissertation war der Ansatz zu seinem besonderen Verständnis der Kirche deutlich, der sich von Bultmann und der dialektischen Theologie deutlich unterschied: Kirche ist etwas anderes als ein religiöser Verein. An der Marburger Universität distanzierte er sich jedoch deutlich von seinen katholisierenden Anfängen und orientierte sich deutlicher an der dialektischen Theologie und den Schriften Luthers.

Von 1933 bis 1946 war Käsemann „Bergmannspastor“ der Evangelischen Kirchengemeinde in Gelsenkirchen-Rotthausen.

Unter den Schülern Bultmanns war er der einzige, der sich 1933 zunächst den Deutschen Christen anschloss. Er erhoffte sich sozialpolitische Impulse vor allem angesichts der schwierigen Lage der Bergleute, für die er in seiner Pfarrei sorgte. Als er Anfang 1934 gegen die Gleichschaltung der evangelischen Jugendverbände protestierte, wurde er ausgeschlossen und erkannte seinen Irrtum. Das Verhältnis zur Bekennenden Kirche blieb jedoch spannungsreich, aus der westfälischen Bekenntnissynode trat er 1940 aus.

Seine Haltung zum Nationalsozialismus wurde immer deutlicher. Am 15. August 1937 predigte er über Jesaja 26,13: „Herr, unser Gott, es herrschen wohl andere Herren über uns denn du, aber wir gedenken doch allein dein und deines Namens.“ Drei Tage später wurde Käsemann für einige Wochen von der Gestapo in Haft genommen. In der Gefängniszelle schrieb er an seiner Habilitationsschrift „Das wandernde Gottesvolk“ weiter, eine Studie über den Hebräerbrief. 1939 habilitierte sich Käsemann mit dieser Arbeit. Im Juni 1940 wird Käsemann zur Wehrmacht eingezogen und im Februar 1941 wieder entlassen. Ab Februar 1943 kommt er erneut in Griechenland zum Einsatz und nach einer Zeit der Kriegsgefangenschaft kehrt er zu seiner Gemeinde zurück.

Zum Sommersemester 1946 berief ihn die von der französischen Militärverwaltung nach über 100 Jahren wiedergegründete Johannes Gutenberg-Universität Mainz an ihre Evangelisch-Theologische Fakultät, wo er ab Oktober des Jahres ordentlicher Professor für Neues Testament wurde. Eine von der westfälischen Kirchenleitung befürwortete Berufung an die Universität Münster schon Ende 1945 war von der britischen Militärverwaltung wegen seiner halbjährigen Zugehörigkeit zu den Deutschen Christen von Juli bis Dezember 1933 nicht bestätigt worden. Bis 1952 blieb er Professor an der Mainzer Universität, danach wechselte er bis 1959 an die Universität Göttingen und wirkte anschließend bis 1971 an der Eberhard Karls Universität Tübingen.

1954 schrieb er den epochalen Aufsatz „Das Problem des historischen Jesus“. Darin hielt er entgegen der Auffassung seines Lehrers Bultmann gesichertes Wissen über Jesu Leben und Botschaft für möglich, wobei er wieder an Ferdinand Christian Baur anschloss (Leben-Jesu-Forschung). Er legte ein doppeltes Differenzkriterium an die synoptische Tradition an: „Echt“ ist ein Jesuslogion, wenn es sich weder aus der jüdischen Umwelt noch aus Leben und Lehre des Urchristentums erklären lässt. Hinzu kamen die Kriterien der Mehrfachbezeugung und der Übereinstimmung („Kohärenz“) mit anderen als echt erwiesenen Jesusworten. Diese Kriterien haben sich in der Jesusforschung durchgesetzt und wurden dreißig Jahre lang ihre dominierende Arbeitsmethode.

Darüber hinaus betrachtete Käsemann die jüdische Apokalyptik, in die er Jesu Botschaft einordnete, als prägendes Element der paulinischen Rechtfertigungslehre und „Mutter der Theologie des Neuen Testaments“. Insofern war er einer der letzten Neutestamentler, die einen historisch-theologischen Gesamtentwurf präsentieren konnten.

1971 wurde Käsemann emeritiert. 1973 erschien die erste Auflage seines Römerbrief-Kommentars.

Sein Nachlass befindet sich in der Universitätsbibliothek Tübingen.

Käsemanns Tochter Elisabeth Käsemann leistete in den 1970er Jahren Sozialarbeit in mehreren südamerikanischen Ländern. Sie wurde während der Militärdiktatur in Argentinien Anfang März 1977 durch die Militärjunta entführt, in einem konzentrationslagerähnlichen Geheimgefängnis zweieinhalb Monate dauerhaft und schwerstens gefoltert, zigfach vergewaltigt und schließlich am 24. Mai 1977 mit 15 anderen Opfern durch die Militärjunta mit Schüssen aus nächster Nähe ermordet.

Deutsche Behörden unternahmen nichts, um Haft, Folter und Tod seiner Tochter zu beenden bzw. zu verhindern. Käsemann wurde durch diese behördliche Ignoranz in seiner Haltung zur Bundesrepublik schwer erschüttert. Hierzu trug insbesondere das damals von Hans-Dietrich Genscher geleitete Auswärtige Amt bei, welches von Ernst Käsemann selbst und anderen Mitgliedern der evangelischen Kirche mehrfach direkt und mit konkreten Anliegen um Hilfe gebeten wurde, und dessen Behördenchef Genscher den ganzen Fall angeblich einzig mit dem laut einem Zeugen gefallenen Satz „Ach, das Mädchen Käsemann“ abtat. Aufgrund der Zeugenaussage einer britischen Freundin von Käsemanns Tochter, die auch kurzzeitig in Haft war und die beginnende Folter Elisabeth Käsemanns in einem Nebenraum mit anhören musste, aber nach Intervention der britischen Regierung nach New York fliehen konnte, war aber allen Beteiligten Schicksal und Aufenthaltsort von Elisabeth Käsemann frühzeitig bekannt.

Erst lange nach Ernst Käsemanns Tod wurde der Fall 2011 von der argentinischen Justiz aufgearbeitet und führte zu mehreren Verurteilungen. In der Bundesrepublik erfolgte eine solche Aufarbeitung weder durch die Politik noch durch die Justiz.

In dem im Jahre 2014 erschienenen Dokumentarfilm "Das Mädchen – Was geschah mit Elisabeth K.?" werden die Versuche Ernst Käsemanns unter anderem durch seinen Sohn Ulrich Käsemann beschrieben – und zudem das Reagieren und vor allem Nicht-Agieren der deutschen Behörden detailliert nachgezeichnet, wodurch klar wird, warum der durch die Willkür der Nazizeit geprägte Ernst Käsemann an diesen und dem Zynismus ihres Handelns (ver-)zweifelte. Im Film bekennt sich der unter Genscher damals als Staatsminister tätige Klaus von Dohnanyi überraschend eindeutig zu seiner durch Untätigkeit verursachten Mitschuld am Tod Elisabeth Käsemanns. Seine damalige Kollegin als Staatsministerin, Hildegard Hamm-Brücher, stellt ihre eigene Verantwortung im gleichen Film dar, als sei sie eine zufällige Beobachterin eines behördlichen Geschehens gewesen, obwohl durch ihre eigenen Aussagen klar wird, dass sie beteiligt war. Und sie beschreibt Ernst Käsemann wie einen übertrieben reagierenden Vater, der nicht befähigt gewesen sei behördliches Handeln zu durchblicken: „In so einem Augenblick ist der Vater natürlich wieder der Vater [unsicheres Lächeln], und er hat nicht verstanden, warum wir nicht mehr getan haben, und ich hab’s auch nicht verstanden“, bestätigt aber auch gleichzeitig: „der Mantel des Schweigens hat gut funktioniert“ und „man hätte schon schärfere Möglichkeiten gehabt und hat das dann durch … durch Schweigen überlebt [unsicheres Grinsen].“

Deutschlands damaliger Botschafter in Argentinien, Jörg Kastl, rechtfertigte seine Untätigkeit u. a. damit, dass Elisabeth Käsemann der Botschaft, in der sie kurz zuvor ihren Pass verlängern ließ, gar nicht bekannt gewesen sei und man auch nicht den Aufenthaltsort der Entführten gekannt habe. Andererseits gab er der ihm nicht bekannten Käsemann die Schuld an ihrem Schicksal, sie sei „auch bereit gewesen, Bomben zu werfen“ und er hieß das Verhalten der argentinischen Junta für gut, denn „sie war erschossen und verscharrt worden, und zwar nicht ganz so ohne Gründe. Weil sie, wie gesagt, mit recht explosiven Gedanken nach Argentinien gekommen war.“ Obwohl während der Militärdiktatur mindestens 100 Deutsche oder Deutschstämmige entführt und ermordet wurden, ist nicht bekannt, ob Kastl während seiner Amtszeit in Buenos Aires, in der sich mindestens 40 dieser Fälle ereigneten, auch nur einem Opfer helfen konnte. Und dies obwohl Kastl nachweislich beste Kontakte zur Militärregierung besaß, einen Verbindungsoffizier der Militärjunta als Sicherheitsbeauftragten innerhalb der Botschaft beschäftigte (was eher unüblich war), er ein Abkommen deutscher Geheimdienste mit dem Militärgeheimdienst forcierte und sich stark für Belange der deutschen Wirtschaft einsetzte – insbesondere die der Rüstungsindustrie, da u. a. die USA ein Waffenembargo gegen die Militärjunta verhängt hatten, und die Bundesrepublik so zum wichtigsten Waffenlieferant der Argentinier wurde. Am 20. Mai 1977, vier Tage vor der Ermordung Käsemanns erhielt die deutsche Botschaft über einen deutschen Geistlichen in Argentinien, Armin Ihle, die Nachricht, dass Käsemann von der Militärjunta freigekauft werden könnte. Kastl log später, nie etwas davon gehört zu haben, dann sagte er widersprechend: „das war in diesem Falle nicht drin“. Das Auswärtige Amt war trotzdem über die Aktivitäten Ihles informiert, schenkte ihm aber keinen Glauben und behauptete später, es habe nie ein echtes Freikaufangebot gegeben. Kastl behauptete gegenüber der Öffentlichkeit bis zu seinem Tod immer, dass er alles in seiner Macht stehende probiert hätte.

Die am 24. Mai 1977 erfolgte Ermordung Elisabeth Käsemanns war dem Auswärtigen Amt spätestens seit dem 3. Juni bekannt. In der argentinischen Lokalpresse wurde der Name bereits am 2. Juni genannt. Die Information wurde aber zurückgehalten, da sich zu dieser Zeit die deutsche Nationalmannschaft als amtierender Fußballweltmeister mit dem damaligen DFB-Präsidenten Hermann Neuberger zu einem freundschaftlichen PR- und Vorbereitungsspiel für die Fußball-WM 1978 in Argentinien befand. Das Spiel fand am 5. Juni statt und Neuberger, der vor allem mit Unterstützung der südamerikanischen Verbände auch eine einflussreiche Position bei der FIFA eingenommen hatte und sehr gute Kontakte auf dem Halbkontinent pflegte, war aufgrund dessen im Vorfeld von verschiedenen Seiten voll informiert und um Einflussnahme im Fall Käsemann gebeten worden. Neuberger verwies daraufhin auf den Primat des (untätigen) Auswärtigen Amtes, dem er nicht vorgreifen wolle, und verbat sich politische Einflussnahme auf den Sport und das Spiel im Besonderen. Dem „knallharten Neuberger“ (der damalige Nationalspieler Paul Breitner) waren neben seinem persönlichen Status quo auch die wirtschaftlichen Interessen ebenso wichtig wie der Bundesregierung und ihren Vertretern und er nahm diesbezüglich regelmäßig politischen Einfluss: Siemens arbeitete an der Einführung des Farbfernsehens in Argentinien zur Fußball-WM, jeder argentinische Spieler erhielt einen Mercedes-PKW als Geschenk zum Freundschaftsspiel und Neuberger lobte sogar den argentinischen Militärdiktator Jorge Videla öffentlich für sein hartes Durchgreifen. Der damalige DFB-Funktionär Horst R. Schmidt nimmt an, dass es nur „eines Anrufes bedurft hätte, des DFB zu sagen, also: lassen sie die Frau frei“. In Argentinien wurde Neuberger dann von Botschafter Kastl über die Ermordung Käsemanns informiert. Den deutschen Spielern wurde der Fall Käsemann ebenso bewusst verschwiegen, da die DFB-Verantwortlichen offenbar Angst vor Protest von diesen hatten, und sie erfuhren von dem ganzen Komplex erst nach ihrer Rückkehr. Somit wurde die Todesnachricht der Familie Käsemann erst am 6. Juni 1977 übermittelt und dann öffentlich gemacht.

Ernst Käsemann bemühte sich daraufhin mithilfe des Auswärtigen Amtes und der Botschaft, den Leichnam seiner Tochter nach Deutschland zu überführen. Aber erst nachdem er 25.000 US-Dollar (entspricht ca. 100.000 US-Dollar im Jahr 2014) an den von Kastl beschäftigten argentinischen Verbindungsoffizier der Militärjunta gezahlt haben soll, wurde der exhumierte Leichnam zur Überführung nach Deutschland freigegeben. Danach wurden ihm auch die offiziellen Kosten der deutschen Behörden für Exhumierung und Überführung in Rechnung gestellt.

Botschafter Kastl und das Auswärtige Amt verbreiteten die offizielle Version der argentinischen Militärjunta, dass Käsemann in einem Antiterroreinsatz gegen Rebellen getötet wurde, obwohl allen die Lagerhaft bekannt war. Eine von Ernst Käsemann veranlasste spätere Obduktion in Tübingen belegte, dass auf sie aus nächster Nahe viermal von hinten geschossen wurde und weitere Ermittlungen ergaben, dass sie gefesselt und mit einer Augenbinde getötet wurde. Bei der Beerdigung machte die Polizei zudem Filmaufnahmen, was bei Ernst Käsemann und seiner Familie den Eindruck verstärkte, dass auch die deutschen Behörden davon ausgingen, seine Tochter wäre eine Terroristin gewesen und das familiäre und freundschaftliche Umfeld verdächtig. Der verantwortliche Außenminister Genscher hat sich jeglicher Aussage gegenüber Ernst Käsemann, seiner Familie, in offiziellen Fragestunden des Deutschen Bundestages und der Öffentlichkeit bis ins Jahr 2014 verweigert. Staatsministerin Hamm-Brücher gab später indirekt zu, dass sie mit Verlesen des offiziellen Standpunktes des Auswärtigen Amtes den damaligen Bundestag, die Öffentlichkeit und die Familie Käsemann belogen habe, obwohl Ermittlungen bereits Gegenteiliges zu Käsemann Tods ergeben hatten.

Ulrich Käsemann beschreibt seinen Vater unmittelbar nach der Obduktion als einen gebrochenen Mann.

Im Herbst 1977 beschloss die württembergische Landessynode, der Tübinger Studentengemeinde einen Zuschuss für deren Arbeitskreis Christen für den Sozialismus zu streichen. Aus diesem und anderen Gründen kündigte er seinen Kirchenaustritt an. Dieser wurde durch eine Aufhebung des Beschlusses verhindert.

Die letzten Jahre Käsemanns waren von zunehmender Verbitterung, Enttäuschung über die Bundesrepublik Deutschland und über die evangelische Kirche geprägt. „Was sich harmlos als freie Marktwirtschaft tarnt und alle zu beglücken verspricht, ist in Wirklichkeit die Fortsetzung von Imperialismus und Kolonialismus durch ein kapitalistisches System.“ Die Kirche sei ein „getreues Spiegelbild der wohlstandssatten, selbstgerechten, leidunempfindlichen Gesellschaft.“

Käsemann starb am 17. Februar 1998. Auf der Todesanzeige stand vielsagend der Vers aus Jesaja 26, 13, mit dem er sich schon vom Nationalsozialismus distanziert hatte: „HERR, unser Gott, es herrschen wohl andere Herren über uns als du, aber wir gedenken doch allein deiner und deines Namens.“






</doc>
<doc id="664487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664487" title="Dinocephalia">
Dinocephalia

Die Dinocephalia (griech.: „schreckliche Köpfe“) sind ein Taxon basaler Therapsiden. Diese meist pflanzenfressenden Tiere werden klassisch zu den Reptilien gestellt, hatten aber viele Merkmale, die heute nur noch bei Säugetieren anzutreffen sind. Ihre Blütezeit fällt in das Guadalupium, die mittlere Serie des Perm vor ca. 270 bis 260 Millionen Jahren. Mit dem Massenaussterben an der Perm-Trias-Grenze vor ca. 251 Millionen Jahren endete diese Linie.

Die Dinocephalia zeichnen sich durch einen gedrungenen Körperbau und massige Schädel aus, die ihnen den Namen gegeben haben.

Einer der bekanntesten Vertreter dieser Gruppe ist der etwa fünf Meter lange Pflanzenfresser "Moschops" (griech.: „Ochsengesicht“) aus dem Perm von Südafrika. Ein weiterer Dinocephalier, "Anteosaurus", war Fleischfresser. Wegen seines Körperbaus war er vermutlich nicht besonders flink, und man vermutet, dass er eher schwerfällige Beute wie seine pflanzenfressenden Verwandten gejagt und mit roher Kraft überwältigt hat.

Einige Dinocephalier besaßen auffällige Auswüchse am Schädel, wie der vermutlich pflanzenfressende "Estemmenosuchus" aus Russland. Von diesem wurden auch Hautabdrücke gefunden, die zeigen, dass Dinocephalier keine typisch-schuppige Reptilienhaut, sondern eine glatte, vielleicht drüsenreiche (möglicherweise sogar behaarte) Haut besaßen und damit äußerlich bereits zu einem gewissen Grad säugetierähnlich waren. Von ihren Vorfahren, den Pelycosauriern, unterschieden sie sich deutlich: Ihr wärmesparender Körperbau und die Beschaffenheit ihrer Haut legen Spekulationen über eine mögliche konstante Körpertemperatur nahe.

Die Dinocephalia gelten als basale (ursprüngliche) aber nicht basalste Gruppe der Therapsiden, der moderneren Synapsiden. Sie stehen an der Basis der Eutherapsida („echte Therapsiden“) genannten Klade, deren Schwestergruppe die Biarmosuchia, die basalste Gruppe der Therapsiden, sind.





</doc>
<doc id="664497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664497" title="Schäuble">
Schäuble

Schäuble oder Schaeuble ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="664505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664505" title="Carl Heinrich Rappard">
Carl Heinrich Rappard

Carl Heinrich Rappard (* 26. Dezember 1837 in Giez VD; † 21. September 1909 in Gießen) war ein Schweizer evangelischer Missionar und Inspektor der pietistischen Pilgermission St. Chrischona.

Carl Heinrich Rappard wuchs in einem gläubigen Elternhaus auf und erlebte eine strenge, aber fröhliche Kindheit. Er verbrachte seine Jugend auf einem Gut in der Nähe von Schaffhausen. In jungen Jahren kam er zum lebendigen Glauben an Jesus Christus und erlebte seine Bekehrung. Es zog ihn bald zum Theologiestudium, aber sein Vater – früher selbst Theologe – war anfänglich aus Angst vor der liberalen Theologie dagegen. 1861 trat er aber dann doch in die von Christian Friedrich Spittler gegründete evangelische Ausbildungsstätte der Pilgermission St. Chrischona bei Basel ein.

Hier lernte er das konsequente Christentum und ein sehr einfaches, bescheidenes Leben kennen. Neben seiner Ausbildung lernte er nebenbei Englisch. 1864 ging er für 6 Monate nach England und wurde 1865 in Leonberg ordiniert. Die Pilgermission schickte ihn aufs Missionsfeld nach Alexandrien. Dies war eine der Stationen der sogenannten «Apostelstrasse» der Pilgermission. Der Aufbau der Station war äusserst hart. Es gab zuerst nicht einmal Räume, es herrschte Mangel und auch Diebstähle kamen vor. Bischof Samuel Gobat von Jerusalem, sein späterer Schwiegervater, war zu der Zeit der Vorsitzende der Pilgermission.

1866 begann er mit einem arabischen Lehrer eine Schule. Der arabische Lehrer verliess ihn aber nach einiger Zeit und begann eine eigene Schule. Er wollte seine Schüler vor dem Christentum bewahren. Rappard liess sich aber nicht entmutigen und begann im europäischen Teil der Stadt eine neue Schule. Diese trug sich selbst und half mit, die anderen Aufgaben in der Pilgermission auszuführen. Als die Schottische Missionsgesellschaft ("Scottish Missionary Society") Rappard einen Posten mit gutem Gehalt anbot, lehnte er diesen ab, weil er überzeugt war, dass Gott ihn in die bisherige Aufgabe berufen hätte.

In Jerusalem lernte er dann Dora Gobat, die Tochter von Bischof Samuel Gobat, kennen und lieben. Er warb um sie und am 28. November 1867 wurden sie von Bischof Gobat im Schloss Beuggen getraut. Der Grossvater von Dora Rappard, Christian Heinrich Zeller hatte die Anstalt Beuggen gegründet. 1868 wurde Carl-Heinrich Rappard als Pfarrer an die Deutsch-Schweizer Gemeinde in Kairo berufen. Dora Rappard konnte Arabisch und begann in den Harems mit einer evangelistischen Arbeit unter diesen armen Frauen.

Im selben Jahr wurde Rappard als Inspektor nach St. Chrischona gerufen. Der bescheidene Mann war anfangs verzagt und nahm den Posten aber unter der Bedingung an, dass er weiter evangelistisch arbeiten könnte und kein Geld einsammeln müsse, d. h. keine Kollektenreisen durchführen müsse. Er hatte ein Ziel: er wollte St. Chrischona menschlich niedrig, geistlich aber hoch halten. Er selber glaubte an Krankenheilung durch den Glauben und erlebte dies sogar zweimal an sich selbst. In kürzester Zeit gelang es ihm, die Schulden der Pilgermission in St. Chrischona zurückzuzahlen.

Rappard war ein einfacher, praktischer Mann von hünenhafter Gestalt und festem Glauben und Charakter. Er war von der aufkommenden Heiligungsbewegung beeindruckt und besuchte 1874 und 1875 die berühmten Konferenzen in Brighton und Oxford. Er ist dem nüchternen Flügel der Heiligungsbewegung zuzuzählen.

Er besuchte später auch andere Länder, in denen die Pilgermission arbeitete, z. B. die Station Rohrbach in Südrussland, die auch Franz Eugen Schlachter zur Betreuung angeboten worden war. Hier lernte er die Versammlungen unter freiem Himmel kennen. Rappard widmete sich dann ganz der evangelistischen Arbeit bzw. dem Reisedienst und besuchte 1887 Amerika und England. Er sprach aber auch auf dem bekannten Bernfest, das die Evangelische Gesellschaft jedes Jahr ausrichtete.

Als Rappard in fortgeschrittenem Alter war, übernahm sein Schwager Pfarrer Theodor Haarbeck für einige Jahre das Missionswerk als Inspektor. In dieser Zeit lebte die Familie Rappard in Basel. Er war während dieser Zeit hauptsächlich als Evangelist tätig. Als Pfarrer Haarbeck nach Wuppertal berufen wurde, übernahm Rappard wieder sein Inspektorenamt in St. Chrischona. Carl Heinrich Rappard hatte mit seiner Frau Dora zusammen insgesamt zehn Kinder, von denen zwei in jungen Jahren starben. Rappard war ein Führer der Heiligungsbewegung und bewahrte sich bis ins hohe Alter einen kindlichen Glauben. Mitten in einem Reisedienst verstarb er 1909 überraschend und wurde heimgerufen.

20. September im Evangelischen Namenkalender.



</doc>
<doc id="664509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664509" title="Primakoff-Effekt">
Primakoff-Effekt

In der Elementarteilchenphysik bezeichnet der Primakoff-Effekt (nach Henry Primakoff) die Erzeugung neutraler Mesonen durch die Wechselwirkung hochenergetischer Photonen (Gamma-Quanten) mit dem Coulomb-Feld eines Atomkerns. Er ist der zeitumgekehrte Prozess zum Zerfall eines Mesons in zwei Photonen.

Im Labor werden mit Hilfe des Primakoff-Effekts die Zerfallsbreiten der erzeugten Teilchen gemessen.

Dieser Prozess geschieht aber auch ständig im Innern der Sterne und sollte dort eine Quelle bisher hypothetischer Elementarteilchen wie z. B. der Axionen sein. Seit 2002 versucht das Experiment CAST am CERN, diese solaren Axionen nachzuweisen.


</doc>
<doc id="664512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664512" title="Georg Graf (Orientalist)">
Georg Graf (Orientalist)

Georg Graf (* 15. März 1875 in Munzingen (Wallerstein); † 18. September 1955 in Dillingen an der Donau) war ein deutscher Orientalist. Er war ein Vertreter der Wissenschaft vom Christlichen Orient.

Nach dem Studium am Lyzeum in Dillingen wurde er 1898 zum Priester geweiht. Bis 1930 war er vorwiegend in der Seelsorge tätig.
Im Jahr 1905 promovierte er in München zum Dr. phil. mit einer Studie der christlich-arabischen Literatur. Durch diese Arbeit entstand sein Kontakt zu der Zeitschrift al-Machriq, begründet durch Louis Cheikhô. In den Jahren 1910 und 1911 hielt er sich in Jerusalem auf und studierte dort christliche Literatur in Klöstern, verbunden mit einem Kurzaufenthalt in Beirut.

Im Jahr 1918 erwarb er den Doktorgrad der Theologie an der Universität in Freiburg mit einer Arbeit über Marqus Ibn al-Qunbar ("Ein Reformversuch innerhalb der Koptischen Kirche im zwölften Jahrhundert"), die im Jahre 1923 veröffentlicht wurde. Weitere Forschungsaufenthalte in Ägypten, Syrien und Palästina folgten. Im Jahr 1930 wurde er zum Honorarprofessor für christlich-orientalische Literaturen an der theologischen Fakultät der Universität München ernannt. Im Jahr 1946 wurde er zum Päpstlichen Hausprälaten ernannt.

Insgesamt veröffentlichte Graf über 270 Bücher, Artikel und Publikationen über den christlichen Orient. Er publizierte eine große Anzahl an bis dato unveröffentlichten arabischen Werken. Er war lange Zeit Herausgeber der arabischen Serie des Corpus Scriptorum Christianorum Orientalium und der Zeitschrift "Oriens Christianus". Als sein Hauptwerk darf die fünfbändige "Geschichte der christlichen arabischen Literatur" gelten (Vatikanstadt 1944–53).

Georg Grafs Nachlass befindet sich heute in München, ein Teil davon in der Bayerischen Staatsbibliothek. 



CEDRAC Forschungs- und Dokumentationszentrum für christlich-arabisches Erbe in Beirut


</doc>
<doc id="664515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664515" title="Ernst Modersohn">
Ernst Modersohn

Ernst Modersohn (* 14. Februar 1870 in Soest; † 2. Februar 1948 in Bad Blankenburg) war ein deutscher evangelischer Pfarrer, Evangelist und Schriftsteller.

Ernst Modersohn war der Sohn des Wilhelm Modersohn (1832–1918), der als Baumeister in Soest und ab 1874 in Münster und zuletzt in Bad Blankenburg (Thüringen) tätig war. Seine Mutter war die Bäckerstochter Luise Modersohn, geb. Heidebrink (1833–1905). Modersohn wollte ursprünglich Schauspieler und Maler werden. Er war der jüngere Bruder des Landschaftsmalers Otto Modersohn (1865–1943) und damit Schwager der Malerin Paula Modersohn-Becker. Er schrieb Novellen und Gedichte, entschloss sich dann aber zum Studium der evangelischen Theologie in Tübingen, Berlin, Halle und Bonn. Während seiner Vikariatszeit im Siegerland erlebte er eine Bekehrung. Von 1894 bis 1899 war er Pfarrer in Weidenau und ab 1900 in Mülheim an der Ruhr. Im gleichen Jahr übernahm er die Herausgabe der Wochenschrift "Sabbathklänge", des Organs des rheinischen Altpietismus.

1905/06 kam es in Mülheim zu einer Erweckung, die zugleich einer der Ausgangspunkte der deutschen Pfingstbewegung wurde. Modersohn erhielt dort Unterstützung durch Pfarrer Martin Girkon und Evangelist Jakob Vetter, der gerade von der Erweckung in Wales zurückgekommen war und davon berichtete. Bis etwa 1910 stand Modersohn der Pfingstbewegung nahe und vertrat ein Christentum mit stark individualistischen Zügen.

1906 wurde er von der deutschen Evangelischen Allianz nach Bad Blankenburg berufen, wo er die Leitung des Allianzhauses und des Thüringischen Gemeinschaftsbundes übernahm und die Wochenschrift "Heilig dem Herrn" gründete. Ab 1910 wurde er für die Evangelisation freigestellt. Er war bald der volkstümlichste Evangelist Deutschlands und wurde „der deutsche Moody“ genannt. 1913 war Modersohn an der Gründung des „Pfarrerinnen- und Pfarrer-Gebetsbundes“ beteiligt.

Im Kirchenkampf zwischen Deutschen Christen und Bekennender Kirche versuchte Modersohn sich neutral zu verhalten. Dennoch erhielt er während des Zweiten Weltkrieges ein fast fünfjähriges Reise-, Rede- und Schreibverbot.

Nach Kriegsende wurden seine Schriften (beide im Harfe-Verlag, Bad Blankenburg) "Überwunden" (1934) und "Aus einer verborgenen Welt" (1939) in der Sowjetischen Besatzungszone auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.

Modersohn war Vorstandsmitglied des Gnadauer Verbandes, des Jugendbundes für entschiedenes Christentum und des Gemeinschafts-Diakonieverbandes, Mitbegründer des Pfarrergebetbundes sowie Gründer des Verlages und der Druckerei „Harfe“. Durch seine Mitarbeit an Adolf Stoeckers christlicher Zeitschrift "Das Volk" und besonders durch seine eigenen Zeitschriften "Sabbathklänge" bzw. "Heilig dem Herrn" (Auflage bis ca. 100.000 Stück) sowie durch 260 Bücher und Hefte mit einer Gesamtauflage von über 4 Millionen (Stand 1990) wurde er ein bekannter Schriftsteller.





</doc>
<doc id="664518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664518" title="Leonid Stein">
Leonid Stein

Leonid Sacharowitsch Stein (, wissenschaftliche Transliteration "Leonid Zacharovič Štejn"; * 12. November 1934 in Kamjanez-Podilskyj/Ukraine; † 4. Juli 1973 in Moskau) war ein sowjetischer Großmeister im Schach.

Leonid Stein gelang es während seines Militärdienstes, auf sein Schachkönnen aufmerksam zu machen. Er siegte 1955 und 1956 (jeweils geteilter 1. und 2. Platz) bei den Meisterschaften der Sowjetarmee. Bis zum Ende der 1950er Jahre gelang es ihm zwar, sich unter den besten Spielern der Ukraine zu etablieren, doch kam sein – sehr überraschender – Durchbruch erst im Jahr 1961, als er bei seiner ersten Teilnahme an einer UdSSR-Meisterschaft den 3. und 4. Platz teilte und sich für das Interzonenturnier in Stockholm qualifizierte. Im selben Jahr wurde er zum Internationalen Meister ernannt.

In Stockholm 1962 (nach diesem Turnier erhielt Stein den Großmeistertitel verliehen) gelangte er auf den geteilten 6. und 7. Rang, was eigentlich einer Qualifikation für das Kandidatenturnier gleichkam, doch hatte die FIDE zuvor wegen der Übermacht der sowjetischen Spieler die Qualifikationsregularien dementsprechend geändert, dass nur ein bestimmtes Kontingent an Spielern eines Landes sich qualifizieren konnte. Stein wäre der sechste Sowjetbürger, der sich für das Kandidatenturnier qualifiziert hätte, also ließ die FIDE den nächstplatzierten Pál Benkő aus den USA spielen.

In dieser Hinsicht darf Stein als eine ausgesprochen tragische Gestalt des modernen Schachs betrachtet werden, denn es passierte ihm auch beim Interzonenturnier 1964 in Amsterdam, bei dem er Fünfter wurde, dass er zwei hinter ihm platzierte Spieler (Borislav Ivkov und Lajos Portisch) wegen des erwähnten Paragraphen vorlassen musste.

Beim Interzonenturnier von Sousse 1967 teilte er Platz 6 bis 8. Es musste ein Stichkampf der drei Spieler auf diesem Rang ausgespielt werden, um den letzten Platz für die Kandidatenkämpfe vergeben zu können. Stein spielte mit Samuel Reshevsky und Vlastimil Hort 1968 in Los Angeles ein Dreierturnier. In der letzten Runde in Führung liegend, unterlag er Hort, und Reshevsky kam weiter.

Stein gewann die UdSSR-Meisterschaft 1963 (nach Stichkämpfen mit Boris Spasski und Ratmir Cholmow), 1965 und 1966 (jeweils ungeteilter Sieger). Er galt ab dieser Zeit bis zu seinem Tod als einer der besten Spieler der Welt.

Seine letzte Elo-Zahl betrug 2605, seine höchste Elo-Zahl von 2620 erreichte er im Juli 1972. Er lag damit gleichauf mit Wassili Smyslow auf dem elften Platz der Weltrangliste. Vor Einführung der Elo-Zahlen betrug seine beste historische Elo-Zahl 2759. Diese erreichte er im September 1966.

Leonid Stein starb 1973 an einem Herzinfarkt, als die UdSSR-Mannschaft zur Mannschaftseuropamannschaftsmeisterschaft nach Bath reiste.

In der folgenden Partie besiegte Stein mit den weißen Steinen bei der UdSSR-Meisterschaft in Leningrad 1971 den Ex-Weltmeister Michail Tal.

Stein gewann mit der sowjetischen Mannschaft der Schacholympiaden 1964 und 1966. 1964 gewann er außerdem die Einzelwertung am ersten Reservebrett.
Er gewann 1965 und 1970 mit der UdSSR die Mannschaftseuropameisterschaft, wobei er 1965 am sechsten Brett einen zweiten Platz und 1970 am neunten Brett einen dritten Platz in der Brettwertung erzielte.

1970 wurde er als Reservespieler für den Wettkampf UdSSR gegen den Rest der Welt nominiert. In der letzten Runde kam er am Spitzenbrett zum Einsatz und unterlag Bent Larsen.

Stein nahm fünfmal an der sowjetischen Vereinsmeisterschaft am Spitzenbrett von "Avangard" teil. Das beste Abschneiden der Mannschaft war der zweite Platz 1961, in der Einzelwertung erreichte Stein 1968 das beste Ergebnis am ersten Brett.

Steins scharfer und unternehmungslustiger Stil wurde von vielen Schachliebhabern sehr geschätzt, unter seinen überlieferten Partien befinden sich viele Glanzpartien. Garri Kasparow hat Stein in seinem Werk "Moi welikie predschestweniki" (Russische Ausgabe 3. Band, 2004; deutscher Titel: "Meine großen Vorkämpfer") ein eigenes Kapitel gewidmet.

Die wohl bekannteste in Erinnerung gebliebene Partie Steins ist seine Niederlage gegen Bobby Fischer im Interzonenturnier in Sousse 1967, die in der 4. Ausgabe des Schachinformators zur besten Partie des Halbjahres gewählt wurde. Steins Sieg über Wassili Smyslow während der sowjetischen Mannschaftsmeisterschaft 1972 kam in der entsprechenden Abstimmung der 13. Ausgabe des Schachinformators auf Rang 2.




</doc>
<doc id="664520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664520" title="Waltraud Wolff">
Waltraud Wolff

Waltraud Katharina Wolff (* 15. März 1956 als "Waltraud Katharina Rudolf" in Weißandt-Gölzau) ist eine deutsche Politikerin (SPD).

Ab dem 13. Januar 2014 war Wolff Mitglied des Ausschusses für Arbeit und Soziales sowie stellvertretendes Mitglied des Ausschusses für Angelegenheiten der Europäischen Union im Deutschen Bundestag. Ab 2006 war sie ebenfalls Mitglied des Beirats Bundesnetzagentur Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post, Eisenbahnen. Darüber hinaus bekleidet sie verschiedene Ämter auf kommunaler Ebene.

Waltraud Wolff trat 1991 in die SPD ein. Die zuvor Parteilose gehörte ab 1993 dem Vorstand des SPD-Kreisverbandes Ohrekreis an und war 1995 bis 2006 Vorsitzende dieses Kreisverbandes.

Außerdem war sie von 1994 bis 2002 und 2004 bis 2013 Mitglied des SPD-Landesvorstandes in Sachsen-Anhalt. Von 2004 bis 2015 war Wolff stellvertretende Vorsitzende des AfA-Landesverbandes Sachsen-Anhalt. 

Waltraud Wolff verfügt über eine lange kommunalpolitische Erfahrung. Sie gehörte von 1990 bis 1994 dem Kreistag des Landkreises Wolmirstedt und von 1994 bis 1998 dem Gemeinderat von Zielitz an. Seit 2004 ist sie Stadträtin in Wolmirstedt und wurde 2007 Mitglied im Kreistag Börde. Dort war sie auch stellvertretende Kreistagsvorsitzende bis Mai 2016.

Waltraud Wolff war von 1998 bis 2017 Mitglied des Deutschen Bundestages. Nachdem sie von 2000 bis 2004 stellvertretende Sprecherin war, wurde sie im Juni 2004 Sprecherin der Arbeitsgruppe "Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft" der SPD-Bundestagsfraktion, die im November 2005 in Arbeitsgruppe für "Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz" umbenannt wurde. Im Jahre 2009 wechselte sie in den Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit und in die Enquete-Kommission Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität des Deutschen Bundestages. 

Ab Januar 2014 war Wolff Mitglied im Ausschuss für Arbeit und Soziales. Darüber hinaus war sie stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Angelegenheiten der EU. Die Schwerpunkte ihrer Arbeit im Ausschuss Arbeit und Soziales waren die europäische Arbeits- und Sozialpolitik sowie die Politik für Menschen mit Behinderung. Sie war Mitglied in der Arbeitsgruppe Inklusion der SPD-Bundestagsfraktion. Diese Gruppe treibt durch Gesetzesinitiativen und Aufmerksamkeit für dieses Anliegen die Teilhabe aller Gesellschaftsgruppen voran.

Auf Fraktionsebene gehörte Wolff von 2007 bis 2014 dem erweiterten Fraktionsvorstand an. Als stellvertretende Sprecherin der Landesgruppe Ost, die aus allen ostdeutschen SPD-Bundestagsabgeordneten besteht, stärkte Wolff bis 2015 die Aufmerksamkeit für Herausforderungen und Anliegen Ostdeutschlands. Seit 2010 stärkte sie als Sprecherin der Landesgruppe Sachsen-Anhalt die Anliegen aus diesem Bundesland. 

Waltraud Wolff zog 1998, 2002 und 2005 als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Elbe-Havel-Gebiet und Haldensleben – Wolmirstedt bzw. seit 2002 des Wahlkreises Elbe-Havel-Gebiet in den Bundestag ein. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 37,4 % der Erststimmen.

Wolff scheiterte bei der Bundestagswahl 2009 am 27. September 2009 im Bundestagswahlkreis Börde – Jerichower Land (Wahlkreis 68) beim Kampf um das Direktmandat mit 22,4 % der Erststimmen. Sie zog dennoch in den Bundestag ein, weil sie auf Platz 1 der SPD-Landesliste war. Im Bundestagswahlkampf 2013 erhielt Wolff 23,1 % der Erststimmen. Sie zog auch dieses Mal als Zweitplatzierte über die Landesliste erneut in den Bundestag ein.

Waltraud Wolff ist seit 2014 Landesvorsitzende der Lebenshilfe e. V. in Sachsen-Anhalt. Zusätzlich ist Frau Wolff Mitglied in den folgenden Gruppierungen: 

IG BCE, Deutsches Rotes Kreuz, Naturschutzbund Deutschland (NABU), Gesellschaft der Freunde des Dessau-Wörlitzer Gartenreiches, Fördermitglied Landesfrauenrat Sachsen-Anhalt e.V., Kinderschutzbund KV „Börde“ e. V., Parkinsonhilfe Deutschland e. V., LIBa e.V. (Besser essen. Mehr bewegen.),  Oikocredit Förderkreis Mitteldeutschland e. V., Lebenshilfevereinigung Landkreis Börde e.V.



</doc>
<doc id="664521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664521" title="Ruin">
Ruin

Ruin bezeichnet:

Ruin ist der Familienname folgender Personen:

RU-IN steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="664532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664532" title="Vagant">
Vagant

Vagant (von lateinisch "vagans" „umherstreifend“) steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="664533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664533" title="Paul Deitenbeck">
Paul Deitenbeck

Paul Deitenbeck (* 13. Juli 1912 in Lüdenscheid; † 3. Dezember 2000 ebenda) war deutscher evangelischer Pfarrer, Evangelist und Schriftsteller pietistischer und evangelikaler Prägung.

Paul Deitenbeck durchlief das Vikariat in Lüdenscheid bei Pastor Walther Baudert, dem späteren Bischof der Herrnhuter Brüdergemeine, und in der Berliner Stadtmission bei Pfarrer Erich Schnepel, der dort seit 1919 Leitender Missionarischer Mitarbeiter (Missionsinspektor) war. Beide „Vikariatsväter“, Baudert und Schnepel, wurden ihm „ein Leben lang zu Freunden“, wie Deitenbeck Anfang der 1980er Jahre rückblickend schrieb. Eine Hilfspredigerstelle erhielt Deitenbeck im Ravensberger Land und danach wurde er Synodaljugendpfarrer für den Kirchenkreis Bielefeld. Der von ihm durchlebte Kirchenkampf im Dritten Reich bewirkte, dass er sich der Bekennenden Kirche anschloss.

Nachdem er eine Jugendmitarbeiterin aus Lüdenscheid geheiratet hatte, wurde er zu Kriegsbeginn in die Wehrmacht eingezogen. In Augsburg traf er auf den Feldwebel, evangelischen Pfarrer und späteren EKD-Ratsvorsitzenden Helmut Claß, der am Ende des Zweiten Weltkrieges ebenso wie Deitenbeck in sowjetische Kriegsgefangenschaft kam. Deitenbeck durchlitt, wie er formulierte, als ehemaliger Peilfunker der Luftwaffe die Gefangenschaft u. a. im Lager 126 Nikolajew, danach in Moskau.

Nach der Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft in Moskau wurde Deitenbeck in der kirchlichen Jugendarbeit, der Studentengemeinde, der Volksmission der Seelsorge und in der Fabrikmission tätig, bis er Pfarrer an der Kreuzkirche in Lüdenscheid wurde. Dort wirkte er von 1952 bis 1982 als Gemeindepfarrer. Gleichzeitig übernahm er gesamtkirchliche Aufgaben in der Zeltmission, der Evangelischen Allianz und im Gnadauer Verband. Darüber hinaus arbeitete Deitenbeck ehrenamtlich in der sogenannten Bekenntnisbewegung "Kein anderes Evangelium" mit. Im höheren Lebensalter beschrieb er seine Glaubenserfahrung und Erkenntnis: „Wir brauchen nicht selber Schicksal zu spielen, sondern Gottes Führungsgeheimnis steuert unser Leben und interveniert auch in Engpässen und Durststrecken zu unserem Besten.“ Zu seinen engeren Bekannten zählte Deitenbeck den Pfarrer und Geistlichen Vorsteher der Evangelischen Brüdergemeinde Korntal Fritz Grünzweig und den Pfarrer Arno Pagel, der in seinem Berufsleben EC-Bundespfarrer, EC-Weltbundpräsident und Missionsdirektor im Deutschen Gemeinschafts-Diakonieverband war.

Deitenbeck galt in Kirchenkreisen als pietistischer Evangelist und Prediger sowie als Verfechter der evangelikalen Bewegung in Deutschland. Er war Mitbegründer der Bekenntnisbewegung "Kein anderes Evangelium" und war von 1958 bis 1979 Mitvorsitzender der Deutschen Evangelischen Allianz und der Erfinder der „Jesus lebt“-Anstecknadel.

Eine Stiftung, die seinen Namen trägt, die Paul-Deitenbeck-Stiftung, wurde zugunsten der Arbeit im Evangelischen Allianzhaus in Bad Blankenburg errichtet.


Viele weitere Bücher verfasste Paul Deitenbeck gemeinsam mit Gerd Rumler, darunter


</doc>
<doc id="664535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664535" title="Lebenstrieb">
Lebenstrieb

Der Lebenstrieb oder Eros ist in der Psychoanalyse Sigmund Freuds neben dem Todestrieb einer der beiden Primärtriebe, die das Verhalten des Menschen bestimmen.

Die psychische Energie des Eros wird als "Libido" bezeichnet.

Der Lebenstrieb steht für die "Selbst- und Arterhaltung", für das Überleben und die Fortpflanzung des Individuums. Dieser Trieb ist teilweise identisch mit Ludwig Feuerbachs Glückseligkeitstrieb, weicht jedoch insofern von ihm ab, als bei Feuerbach z. B. der Suizid mit dem Glückseligkeitstrieb erklärt wurde, bei Freud jedoch mit dem Todestrieb.

Der Erosbegriff schließt alles mit ein, was auf "Lustgewinn" (z. B. körperlichen Kontakt, Essen, Bewegung, Freude) abzielt und ist somit ein Überbegriff des "philosophischen Eros".

In den modernen Wissenschaften werden diese Lebenstriebe prinzipiell unter dem Begriff "Bedürfnis" zusammengefasst, mit dem Unterschied, dass beim Bedürfnisbegriff der Schwerpunkt auf den "Wunsch" gelegt wird – im Gegensatz zum die Wünsche befriedigenden "Trieb". Somit entsteht nach diesem Begriffsverständnis der Lustgewinn jeweils bei der Befriedigung eines Bedürfnisses.


</doc>
<doc id="664542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664542" title="Renke">
Renke

Renke steht für:


Vorname:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="664548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664548" title="Staatliches Hofbräuhaus">
Staatliches Hofbräuhaus

Die Brauerei Staatliches Hofbräuhaus in München (auch: "Hofbräu München") ist ein Staatsbetrieb (Wirtschaftsunternehmen) des Freistaates Bayern mit Sitz in München-Riem (Hofbräuallee 1). Oberste Aufsichtsbehörde ist das Bayerische Staatsministerium der Finanzen und für Heimat.

Die Sortimentsbrauerei stellt ober- und untergärige Biere her, die unter der Dachmarke "Hofbräu München" vertrieben werden. Das Staatliche Hofbräuhaus produzierte 2014 332.841 hl Bier.

Das Unternehmen ist ferner Eigentümer großer Gastronomieobjekte wie dem „Hofbräuhaus am Platzl“, dem „Hofbräukeller“, dem „Bachmaier Hofbräu“, dem „Hofbräu Obermenzing“, dem „Alten Wirt“ in Moosach, dem Harlachinger Jagdschlössl, alle in München, sowie dem Seehof in Herrsching und dem Münchner Hofbräu in Coburg, die alle verpachtet sind. Als eine von sechs Brauereien schenkt das Staatliche Hofbräuhaus sein Bier auch auf dem Münchner Oktoberfest aus. Das Hofbräu-Festzelt ist eines der größten auf der Wiesn und ebenfalls verpachtet. Als Franchise-Geber verfolgt das Staatliche Hofbräuhaus in München das Ziel, weltweit Hofbräuhäuser zu etablieren.

Herzog Wilhelm V veranlasste die Errichtung eines eigenen Brauhauses, des Hofbräuhauses. Die Vorbereitungen dazu liefen 1589 auf Hochtouren: Anfang September wurde Heimeran Pongratz, zuvor im Benediktinerkloster von Geisenfeld in der Hallertau beschäftigt, als erster Braumeister des Hofbräuhauses verpflichtet. Am 27. September legte die Hofkammer Herzog Wilhelm den offiziellen Bauantrag vor. Im Frühjahr 1591 konnten die Bauarbeiten im damaligen Hennen- und Badehaus des „Alten Hofes“ abgeschlossen werden. Der herzogliche Hof in München konnte von nun an mit eigenem Braunbier versorgt werden, nachdem er sich zuvor aus Einbeck hatte beliefern lassen.

Ab Oktober 1602 gab es in München erste Brauversuche mit Weißbier. Zuerst wurde im Tag- und Nachtwechsel mit dem Braunbier in den Räumlichkeiten des alten Hofbräuhauses am Alten Hof gebraut. Durch den schnellen Erfolg wurde bald ein Neubau für ein "Weißes Brauhaus" notwendig. Im Januar 1607 starteten die Bauarbeiten dafür in der Graggenau an dem Platz, der später „Am Platzl“ genannt werden sollte. Bereits 1661–1665 musste das "Weiße Hofbräuhaus" wieder umgebaut und erweitert werden.
Ein weiteres Vorrecht, das exklusiv dem Hofbräuhaus zukam und das Maximilian wiederum eine lukrative Einnahmequelle sicherte, war das Bockbier. Der Braumeister Elias Pichler braute 1614 das erste Münchner Bockbier im Hofbräuhaus. Pichler wurde eigens aus Einbeck abgeworben, um ein Bier mit hoher Stammwürze zu brauen, das an den Geschmack des Einbecker Bieres erinnerte. Bis 1818 war es das alleinige Vorrecht des Hofbräuhauses, Bockbier zu brauen.

1806 wurde Bayern Königreich und das Hofbräuhaus „Königliches Hofbräuhaus“.
Ab 1802 wurde im Hofbräuhaus fast ausschließlich Braunbier gebraut. 1808 zog die Braunbierbrauerei schließlich aus Platzgründen vom Alten Hof in die größeren Räume des Weißen Hofbräuhauses am Platzl.

Anfang des 19. Jahrhunderts fanden sich immer mehr Gäste im Hofbräuhaus ein, was den Stadtbrauern und den Münchner Wirten ein Dorn im Auge war. 1815 wurde sogar dagegen geklagt. 1828 verfügte König Ludwig I. den sogenannten „Minuto-Verschleiß“, um die „Gastung“ im Hofbräuhaus selbst einzuführen. Damit war die Bewirtung im Hofbräuhaus gestattet und 1828 begann der heutige Hofbräuhausbetrieb.
Ludwig dankte im Revolutionsjahr 1848 ab und übergab den Thron an seinen Sohn Maximilian. Maximilian II. sah sich weiterhin mit den Klagen der Münchner Privatbrauereien und Wirte wegen des erfolgreichen Hofbräuhauses konfrontiert. Kurzzeitig dachte der König deshalb darüber nach, das Hofbräuhaus zu privatisieren, was allerdings einen Sturm der Entrüstung im Volk hervorrief. So beschloss Maximilian II. das Hofbräuhaus an den bayerischen Staat zu verkaufen.

Unter Ludwig II. ließ der Brauereidirektor Johann Nepomuk Staubwasser 1879 das Hofbräu Markenzeichen HB mit Krone beim Landgericht München anmelden. Kurz darauf erfolgte auch die Anmeldung beim Kaiserlichen Patentamt in Berlin „allein für die Firma Königliches Hofbräuhaus München“.
Ende des 19. Jahrhunderts wurde es eng im Hofbräuhaus. Gaststätte und Brauerei teilten sich die ohnehin beengten Verhältnisse. Prinzregent Luitpold von Bayern beschloss 1893, die Brauerei auszugliedern und an die Innere Wiener Straße im Stadtteil Haidhausen zu verlegen. Am 10. August 1896 konnte der erste Biersud in der neuen Braustätte, dem Hofbräukeller, angesetzt werden. Für das Hofbräuhaus am Platzl gab es andere Pläne. Der junge Chemnitzer Architekt Max Littmann wurde von der königlichen Baubehörde ausgewählt, um das Hofbräuhaus als Bierpalast größer, heller und moderner zu gestalten. Nach einem Jahr Umbau- und Neubauarbeiten wurde das neue Hofbräuhaus im Stil der Neorenaissance am 22. September 1897 feierlich eröffnet. Die von Max Littmann konzipierte äußerliche Form hat es bis heute behalten.

Mit dem Ersten Weltkrieg (1914–1918) begannen schwierige Jahre für das Hofbräuhaus. Die schwierige wirtschaftliche Situation, Exportstopp sowie die Kontingentierung von Getreide und Kohle führten zu einem dramatischen Rückgang der Umsatzzahlen.
1918 wurde im Rahmen der Novemberrevolution die Wittelsbacher Monarchie abgesetzt. Am 8. November 1918 rief Kurt Eisner, Schriftsteller und Journalist, Gründungsmitglied der USPD (Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands), Bayern zum Freistaat aus. Am Palmsonntag, den 13. April 1919 wurde im Festsaal des Hofbräuhauses von Betriebs- und Soldatenräten die Kommunistische Räterepublik ausgerufen.
Knapp ein Jahr später, am 24. Februar 1920, benannte sich ebenfalls im Festsaal des Hofbräuhauses die Deutsche Arbeiterpartei (DAP) in NSDAP (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei) um. Gleichzeitig wurde auch das neue Parteiprogramm verkündet. Der damals noch unbekannte Adolf Hitler trat an diesem Abend als Redner auf. Unmittelbar nach dem Machtantritt Hitlers, begannen die Nationalsozialisten ab 1934 jeden 24. Februar an die Parteigründung zu erinnern und den Jahrestag im Hofbräuhaus zu feiern. Dem Maler Hitler diente das Hofbräuhaus bereits in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg als Motiv. Hier fand er auch Käufer für seine Bilder.
Am 4. November 1921 fand die sogenannte „Feuertaufe der SA“ im Hofbräuhaus statt. Die Sturmabteilung (SA) traf im Festsaal auf sozialistische Arbeiter, die versuchten die Versammlung zu sprengen. Es kam zu einer Saalschlacht mit Verletzten auf beiden Seiten.
Am 25. Februar 1939 schrieb der Sekretär des Führers Martin Bormann an den bayerischen Ministerpräsidenten Ludwig Siebert, dass der Führer Adolf Hitler anordnete, dass das Hofbräuhaus künftig nicht mehr den Zusatz „königlich“ führen dürfte. Die offizielle Bezeichnung sollte vielmehr künftig „Das Hofbräuhaus zu München“ lauten. Das Hofbräuhaus wurde tatsächlich umbenannt, jedoch in „Staatliches Hofbräuhaus“.

Während des Zweiten Weltkrieges von 1939 bis 1945 wurde das Hofbräuhaus durch Luftangriffe fast völlig zerstört. In der Nacht zum 25. April 1944 fielen die ersten Bomben, drei weitere Luftangriffe sollten folgen. Der Betrieb wurde in der Ruine aufrechterhalten. Auch die Brauerei in der Inneren Wiener Straße wurde Ziel der Bombenangriffe. 60 Prozent der Sudstätten wurden dabei zerstört.

Im Herbst 1945 übernahm Valentin Emmert als erster Wirt nach dem Krieg die Hofbräuhaus-Ruine. Notdürftig flickte er die zerstörten Räume wieder zusammen, so dass der Gastronomie-Betrieb aufrechterhalten werden konnte. Anfangs gab es Dünnbier gegen die Vorlage von Brotmarken, doch bereits 1948, noch vor der Währungsreform, wurde das erste Faschingsfest im Hofbräuhaus mit prominenten Gästen gefeiert, darunter Theodor Heuss, der 1949 der erste Präsident der neu gegründeten Bundesrepublik Deutschland werden sollte.
In den 1950er Jahren begann auch der Wiederaufbau des Hofbräuhaus-Gebäudes. Rechtzeitig zur 800-Jahr-Feier Münchens wurde die Renovierung des Festsaales fertig und der Maibockanstich konnte vor 2000 geladenen Gästen gefeiert werden. Bis das gesamte Hofbräuhaus wiederaufgebaut war, sollte es bis 1965 dauern.
Auch das erste Oktoberfest nach dem Zweiten Weltkrieg konnte bereits 1949 stattfinden. 1950 war ein Meilenstein in der Oktoberfestgeschichte, denn zum ersten Mal eröffnete der Oberbürgermeister der Stadt München, Thomas Wimmer, mit dem Anzapfen des ersten Fasses im Schottenhamel-Zelt auch offiziell das Oktoberfest mit dem legendären „O’zapft is“. 1950 und 1951 wurde mit Steinkrügen und Oktoberfestbier von Hofbräu München angezapft. Die Familie Schottenhamel konnte sich in diesen Jahren nicht mit der Spaten-Brauerei auf den Bierpreis einigen und bezog kurzerhand die benötigte Biermenge vom Hofbräu.
Ab 1952 war Hofbräu auch mit einem eigenen Festzelt auf dem Oktoberfest vertreten. Zum Jahr der Olympischen Sommerspiele in München 1972 wurde auf dem Oktoberfest das neue Hofbräu-Festzelt vorgestellt, die damals größte Festhalle auf der Wiesn. Bei einer Länge von 82 und einer Breite von 62 Metern überdachte sie eine Fläche von 5.084 Quadratmetern, zu denen noch etwas mehr als 2.000 Quadratmeter Biergarten kommen. Sie bot knapp 10.000 Oktoberfest-Besuchern Platz.

In den 1980er Jahren wurde seit fast einhundert Jahren in der Brauerei am Hofbräukeller an der Inneren Wiener Straße in Haidhausen Hofbräu Bier gebraut. Es zeigte sich aber auch deutlich, dass das Gelände der Brauerei zu klein geworden war und auch nicht mehr den technischen Anforderungen für einen modernen Brauereibetrieb entsprach. Pläne dazu, die Brauerei an den Stadtrand zu verlegen, hatte der Freistaat bereits seit Anfang der 1980er Jahre. 1987/88 wurde der neue Betrieb des Staatlichen Hofbräuhauses in München-Riem errichtet. Gerade rechtzeitig, denn ein schwerer Brand am 6. April 1987 in der Mälzerei des Hofbräukellers machte einen schnellen Umzug in den Rohbau erforderlich.

Am 23. November 1988 erfolgte die Einweihung des 76 Millionen Mark teuren Neubaus. Ein eigener Tiefbrunnen zur Brauwassergewinnung, optimale Verkehrsanbindung an Schiene und Straße sowie eine maschinelle Ausstattung auf dem neuesten Stand der Technik machten aus der auf eine Jahreskapazität von 250.000 Hektolitern ausgelegten Hofbräuhaus-Sudstätte eine der modernsten Brauereien Europas. Um die steigende Nachfrage im In- und Ausland befriedigen zu können, musste die Brauerei bereits sieben Jahre nach ihrer Erbauung erweitert werden: Zu den 51 bereits bestehenden Lagertanks kamen im August 1995 vier neue mit einer Gesamtkapazität von 6.720 Hektolitern dazu.

Am 1. September 2000 fand ein Führungswechsel in der Geschäftsleitung statt. Michael Möller löste Albert Riedl als Direktor des Staatlichen Hofbräuhauses ab. 2001 wurde Hofbräu München nach der EG-Öko-Audit-Verordnung (EMAS) zertifiziert. 2003 trat das Unternehmen dem Umweltpakt Bayern bei. 2007 feierte Hofbräu München 400 Jahre Biertradition im Hofbräuhaus am Platzl. 1607 wurde das Hofbräuhaus in der damaligen Graggenau als Weißes Brauhaus an der Stelle gebaut, die heute am Platzl heißt. Zu diesem 400-jährigen Geburtstag überreichte der damalige bayerische Staatsminister der Finanzen, Kurt Faltlhauser, symbolisch die Figurine des Braugehilfen Julius, der bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges auf dem Nordgiebel des berühmten Hofbräuhaus-Erkers stand und durch die Bombenangriffe Ende des Zweiten Weltkrieges zerstört wurde. 2008, zum 850. Geburtstag Münchens, kehrte die Statue des Braugehilfen Julius, benannt nach seinem Schöpfer, dem Bildhauer Julius Jordan (1864–1907), nach 60 Jahren wieder an ihren alten Platz zurück. Mit seinen 2,60 Metern Höhe und in leuchtendem Bronzeton ist er von weitem gut zu sehen und macht ein Stück Münchner Geschichte wieder lebendig. 2011 wurde die Brauerei um acht neue Tanks im Gär- und Lagerkeller erweitert und die Braukapazität um zusätzliche 90.000 Hektoliter erhöht.

2013 begann mit dem Bau eines neuen Logistikzentrums das größte bisherige Bauprojekt auf dem Brauereigelände in München Riem.

Das Markenzeichen des Staatlichen Hofbräuhauses „HB mit Krone“ stammt aus der Zeit des Königreich Bayerns, als das Hofbräuhaus unter „Königliches Hofbräuhaus“ firmierte. Bis heute ist „HB mit Krone“ das Unternehmenslogo der Brauerei und wurde über die Jahrzehnte kontinuierlich weiterentwickelt.
Bereits im 19. Jahrhundert war Hofbräubier in Europa bekannt und wurde sogar nach Amerika exportiert. Andere Brauhäuser versuchten diesen Erfolg nachzuahmen und bedienten sich des Markenzeichens des „Königlichen Hofbräuhauses München“. Mit diesen Plagiaten war es vorbei, als das erfolgreiche Signet 1879 zuerst beim Landgericht München und kurz darauf beim Kaiserlichen Patentamt in Berlin angemeldet wurde. Ab diesem Zeitpunkt wurde das Warenzeichen, bestehend aus einer Krone und den Buchstaben „H“ und „B“ zur Schutzmarke erklärt.

Das Staatliche Hofbräuhaus bietet unter der Dachmarke Hofbräu München ober- und untergärige Biere an. Zu den acht Hauptmarken gehören die untergärigen Biere Hofbräu Original, Hofbräu Dunkel und die Saisonspezialitäten Hofbräu Maibock, Münchner Sommer naturtrüb, Hofbräu Oktoberfestbier und Hofbräu Festbier sowie die obergärigen Biere Münchner Weisse und Hofbräu Schwarze Weisse. Der Absatzschwerpunkt der Brauerei liegt zu 82 Prozent bei den untergärigen Sorten. Mit gut 50 Prozent des Absatzes ist Hofbräu Original das meistverkaufte Bier im Sortiment.

Die Biere von Hofbräu München werden deutschlandweit vertrieben und im Getränkefachhandel angeboten. Eine große Bedeutung kommt weiterhin der Belieferung der Gastronomie zu, für die eigenen Sorten wie Hofbräu Doppelbock, Hofbräu Winterzwickel, Hofbräu Kristall Weisse, Hofbräu Weisse leicht, Hofbräu Weisse Alkoholfrei, Hofbräu Alkoholfrei und HB Pure gebraut werden. HB Pure ist ein spezielles Helles für die Szenegastronomie und wird in München unter anderem in der Muffathalle und in der Kultfabrik angeboten.

Einmal im Jahr braut Hofbräu München für die Münchner Biermesse „Braukunst Live“ ein Craft Bier. 2012 war es der zweifach gehopfte Hallodri, 2013 der eiskalt gehopfte Hallodri, 2014 wieder der zweifach gehopfte Hallodri und 2015 der fünffach gehopfte Hallodri.

In Deutschland werden die Biere von Hofbräu München ausschließlich in Mehrweg-Gebinden vertrieben: Mehrwegkasten 20 × 0,5 l und 24 × 0,33 l sowie im Fass zu 30 l und 50 l und Party-Fass zu 30 l. Für große Mengen werden Tanks eingesetzt. Exklusiv zur Belieferung der „Oidn Wiesn“ auf dem Oktoberfest werden 50 l und 100 l Holzfässer bereitgestellt. Einweg-Gebinde wie der Einweg-Karton 20 × 0,5 l und der 6-Pack mit 0,33 l werden nur im Export eingesetzt. Der Großteil der Biere im Export wird über Fässer geliefert.

Das Auslandsgeschäft wird für die Brauerei zunehmend bedeutender. Die Auslandsabsatzquote hat sich in den letzten Jahren stetig erhöht: 2012 lag sie bei 46 Prozent, 2013 bei 48,3 Prozent und 2014 bei 51 Prozent. 2013 wurden 165.842 Hektoliter Bier und 2014 rund 182.000 Hektoliter exportiert, was einer Absatzmehrung von rund 10 Prozent entspricht. Bei der Internationalisierung profitiert das Hofbräuhaus von der großen Bekanntheit der Marke, die hauptsächlich durch die Verbindung des Hofbräu München Bieres mit dem Hofbräuhaus am Platzl und dem Oktoberfest entstand. Das Auslandsgeschäft hat die drei Säulen Direktexport, Lizenz- und Franchisegeschäft. Hofbräu München exportiert seine Biere in über 40 Länder weltweit. Die derzeit wichtigsten Exportmärkte sind Italien, die USA, Russland, China, Ungarn und Australien. Im Export werden im Gegensatz zum deutschlandweiten Vertrieb auch Einweg-Gebinde eingesetzt. Der Großteil der Biere im Export wird über Mehrweg-Fässer geliefert.

In Lizenz wird Hofbräu München Bier in China, Ungarn, und USA gebraut. In Ungarn ist die Brauerei Dreher Sörgyárak Rt. in Budapest Lizenznehmer. Seit 1993 besteht die Partnerschaft von Hofbräu München mit der Yanjing-Bier in der ostchinesischen Provinz Shandong, mittlerweile einer der drei großen Brauereien in China. Das Lizenzbier wird nach den Qualitätsvorgaben von Hofbräu München und nach dem Reinheitsgebot gebraut. In den USA sind die Hofbräuhauser, die über integrierte Gasthausbrauerei verfügen, ebenfalls Lizenznehmer.

Seit den 1990er Jahren exportiert die Brauerei im Rahmen eines Franchisegeschäftes das Hofbräuhauskonzept. Bereits 1902 gab es ein Hofbräuhaus in New York, das aber 1923 der Prohibition zum Opfer fiel. Mit der Eröffnung des Hofbräuhauses Dubai 1999 begann die Erfolgsgeschichte des heutigen Franchisegeschäftes. 2003 gelang der Brauerei mit der Gründung des Hofbräuhauses Newport bei Cincinnati der erneute Sprung in die USA. Nur entsprechend große Objekte, die sich an die Vorgaben für eine typische Münchner Großgastronomie halten, dürfen sich „Hofbräuhaus“ nennen, für kleinere gibt es Bezeichnungen wie Hofbräu Beerhall Miami und Hofbräu Beergarden Panama City Beach, die 2007 bzw. 2008 eröffnet wurden. Auch in Europa gibt es Franchise-partner dieser Art: 2012 wurde Hofbräu zum Lindwurm in Klagenfurt eröffnet, Hofbräu zum Rathaus in Wien 2014 und Hofbräu zur Frauenkirche in Dresden 2015. Aktuell hat die Brauerei mit dem Hofbräuhaus am Platzl in München elf Hofbräuhäuser auf drei Kontinenten.

1987 wurde die erste Lizenz für Hofbräubier an die südenglische Brauerei Hall & Woodhouse vergeben. 1989 kam die finnische Brauerei Olvi Oy dazu, 1993 die ungarische Brauerei Kanizsa, die 1994 von den South African Breweries (SAB) übernommen wurde. Einen weiteren Partner fand Hofbräu München 1994 in der bayerischen Schwesterprovinz Shandong in China mit der Brauerei Laizhou. 1988 eröffnete in Tokyo, Japan, das erste von Hofbräu München lizenzierte Hofbräuhaus-Restaurant. 1995 entstand ein weiteres Hofbräuhaus im österreichischen Rattenberg. 1996 wurde am Flughafen in Bangkok in Thailand eine HB-Gasthausbrauerei eröffnet. Mit der Eröffnung des Hofbräuhauses Dubai 1999 begann die Erfolgsgeschichte des heutigen Franchisegeschäftes. 2003 gelang der Brauerei mit der Gründung des Hofbräuhauses Newport in Kentucky der Sprung in die USA. Ebenfalls 2003 fasste Hofbräu München mit dem Hofbräuhaus Jiangyin bei Shanghai Fuß in China. 2004 folgten das Hofbräuhaus Las Vegas, 2006 das Hofbräuhaus Seoul, 2007 das Hofbräuhaus Shanghai in Pudong, 2009 das Hofbräuhaus Pittsburgh und 2013 das Hofbräuhaus Chicago. Zuletzt wurde im Jahr 2015 in Saint Petersburg, Florida ein Hofbräuhaus in den USA eröffnet.

Als Brauerei des Freistaates Bayern darf das Staatliche Hofbräuhaus bei der Investition in Hofbräuhäuser im Ausland keine Risiken eingehen. Beim Franchisegeschäft des Hofbräuhauskonzeptes trägt sämtliche Kosten der Investor vor Ort zuzüglich der Lizenzgebühren für die Verwendung des Markennamens. In einem Handbuch sind alle Voraussetzungen geregelt, die es braucht, um ein Hofbräuhaus zu eröffnen – von der Lage, Größe, Architektur, bis zur Einrichtung, Speisekarte und der Musik. Was aber nicht heißt, dass alle internationalen Hofbräuhäuser eine exakte Kopie des Münchner Originals sind. Weltweit die einzige Nachbildung des Hofbräuhauses am Platzl steht in Las Vegas. Alles Material vom Dachziegel bis zum Stuhl wurde dazu aus Deutschland importiert.

Hofbräuhäuser mit Eröffnungsjahr:


Weitere Hofbräuhäuser werden derzeit in St. Petersburg, Russland, und St. Louis, USA, geplant und demnächst eröffnet. Die Versorgung der Hofbräuhäuser mit Bier ist unterschiedlich: Alle Hofbräuhäuser mit Ausnahme von Las Vegas, St. Petersburg (USA) und Dubai haben eine eigene Gasthausbrauerei, in der sie die Sorten Hofbräu Original, Hofbräu Dunkel und Münchner Weisse in Lizenz selbst brauen können. Saisonbiere wie Hofbräu Maibock und Hofbräu Oktoberfestbier werden aus München über den Seeweg importiert.

Die Brauerei ist seit 2001 nach EMAS validiert. Seit April 2003 ist es Mitglied im Umweltpakt Bayern. Seit 2009 beziehen die Betriebsstätten ihren Strom ausschließlich aus Ökostrom der Stadtwerke München, der aus regenerativen Energien wie Wind, Wasser, Photovoltaik und Biomasse gewonnen wird.

Seit 2012 wird der Mehrwegkasten zum deutschlandweiten Vertrieb der Biere aus Recycling-PET hergestellt.



</doc>
<doc id="664555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664555" title="David Yonggi Cho">
David Yonggi Cho

David Yonggi Cho (* 14. Februar 1936 in Ulju-gun; auch bekannt als Paul Yonggi Cho) ist ein koreanischer christlicher Evangelist. Er war leitender Pastor der Yoido Full Gospel Church, der mit über 1.000.000 Mitgliedern (2007) größten christlichen Gemeinde der Welt. Im Februar 2014 wurde er wegen Finanzdelikten in Zusammenhang mit seiner Gemeinde zu einer Haftstrafe von drei Jahren auf Bewährung und zur Zahlung einer Geldstrafe von fünf Milliarden Won verurteilt.

Yonggi Cho wurde am 14. Februar 1936 in Ulju-gun geboren, das heute zur Stadt Ulsan gehört. Cho war der älteste von fünf Brüdern und vier Schwestern. Er schloss die Mittelschule mit Auszeichnung ab. Da der Vater mit seinem Socken- und Handschuh-Geschäft scheiterte, begrub Cho die Hoffnung auf ein Universitätsstudium und schrieb sich stattdessen an einer preisgünstigen Fachoberschule ein, um einen Beruf zu lernen. Zugleich begann er eine nahe der Schule gelegene amerikanische Armeebasis zu besuchen und lernte von befreundeten Soldaten Englisch. Als eifriger Schüler meisterte er die Sprache rasch und arbeitete als Dolmetscher für den Kommandanten der Armeebasis und für seinen Schulleiter.

Ursprünglich als Buddhist aufgewachsen konvertierte Cho mit 17 Jahren zum Christentum, nachdem die christliche Freundin seiner Schwester sich während seiner Tuberkulose-Erkrankung seiner angenommen hatte. Er gibt an, in der Folge eine Reihe spiritueller Erlebnisse gehabt zu haben – auch das, welches Pfingstler die Geistestaufe nennen, ein Erlebnis, bei dem die Gläubigen in Zungen sprechen. Dabei habe er Jesus in einer Vision gesehen. Außerdem sei er überzeugt, dass Gott ihn in seinen Dienst berufen habe.

Cho begann als Dolmetscher für den amerikanischen Evangelisten Ken Tize zu arbeiten. 1956 erhielt Cho ein Stipendium zum Theologiestudium am Full Gospel Bible College in Seoul. Dort begegnete er Choi Ja-sil, die seine Schwiegermutter und enge geistliche Mitarbeiterin wurde. Im März 1958 schloss er das Theologiestudium ab.

Im Mai 1958 hielt Cho den ersten Gottesdienst bei seiner Freundin Choi Ja-sil zu Hause. Nur Choi und ihre drei Kinder nahmen teil, aber die Gemeinde wuchs rasch und hatte bald fünfzig Mitglieder. Cho und die Gemeindemitglieder begannen intensiv für das Wachstum ihrer Gemeinde zu arbeiten, indem sie an Türen klopften und Leute zum Gottesdienst einluden. Innerhalb von drei Jahren war die Gemeinde auf vierhundert Mitglieder angewachsen. 1961 kaufte sie ihr erstes Grundstück in Seodaemun.

Das Wachstumsprogramm der Gemeinde erlitt 1961 einen Rückschlag, als Cho zur koreanischen Armee eingezogen wurde. Er bat John Hurston, einen amerikanischen Missionar, die Gemeinde in seiner Abwesenheit zu leiten. Doch Cho musste wegen einer schweren Darmerkrankung operiert werden und wurde nach sieben Monaten aus der Armee entlassen.

Nach der Entlassung aus der Armee widmete sich Cho wieder ganz der Arbeit als Pastor, obwohl seine Gesundheit weiterhin angeschlagen war. Ein Saal für 1500 Besucher wurde auf dem Grundstück in Seodaemun errichtet und im November 1961 eröffnet. Er erreichte bald die Grenze seines Fassungsvermögens: 1964 hatte die Gemeinde 3000 Mitglieder. Am 1. März 1965 heiratete Cho Kim Sung-hye. Cho erkannte, dass die Leitung einer so großen Gemeinde eine Person überforderte. Er teilte die Stadt Seoul in zwanzig "Zellen" ein und begann, für jede dieser Zellen Leiter auszubilden, die in ihren Häusern während der Woche Versammlungen zum Gebet und zum Bibelstudium abhalten sollten. Die Zellenleiter wurden dazu angehalten, nichtchristliche Nachbarn einzuladen, und wenn die Teilnehmerschaft einer Zelle eine bestimmte Zahl erreichte, sollte der stellvertretende Leiter eine neue Zelle eröffnen und etwa die Hälfte der alten Zelle mitnehmen.

Der Erfolg dieses Konzepts der Zellteilung überraschte sogar optimistische Kirchenmitglieder. Bis 1968 zählte die Kirche 8000 Mitglieder. Zusätzlich zu den wöchentlichen Zellenversammlungen hielt die Kirche drei Sonntagsgottesdienste. Doch auch drei Gottesdienste reichten nicht aus, um alle Mitglieder der Kirche unterzubringen, und Cho beschloss, ein größeres Grundstück auf der Insel Yoido im Han-Fluss zu kaufen, der durch Seoul fließt. Zu dieser Zeit war Yoido nicht viel mehr als eine Sanddüne, aber Cho sah ihre Möglichkeiten. Die Stadtverwaltung hatte vor, die Insel zu erschließen und viele Regierungsbehörden und Firmen planten, dorthin umzuziehen. So sah Cho die Insel als idealen Standort für eine Kirche.

Wirtschaftliche Probleme verzögerten die Errichtung einer Kirche auf der Insel Yoido, aber 1973 war der neue Saal mit zehntausend Plätzen fertig. Der erste Anbetungsgottesdienst fand dort am 23. September 1973 statt. Im gleichen Jahr wurde der Gebetsberg eingerichtet, ein Heiligtum in einer Parkanlage, wo einzelne Personen sich zu Fasten und Gebet in kleine Kästen zurückziehen können. 1982 wurde der Gebetsberg für zehntausend Personen erweitert und wird nun von mehr als einer Million Menschen im Jahr besucht, darunter einigen zehntausend Pilgern aus dem Ausland. . Die Kirche setzte ihr exponentielles Wachstum fort, 1984 erreichte ihre Mitgliederzahl 400.000, und 1992 700.000. In den neunziger Jahren beschloss Cho, dass die Kirche nicht weiter wachsen, sondern Satellitenkirchen in anderen Teilen der Stadt gründen sollte. Ziele für die Jahre 2000 bis 2010 sind die Gründung von etwa fünftausend Satellitenkirchen und fünfhundert Gebetshäusern, ähnlich dem Gebetsberg.

Im November 1976 gründete Cho "Church Growth International", eine Organisation mit dem Ziel, Pastoren in aller Welt die Prinzipien der Evangelisation und des Gemeindewachstums zu lehren. Im Januar 1986 ergriff er die Initiative zur Gründung von "Elim Welfare Town", einer Einrichtung für Alte, Jugendliche, Obdachlose und Arbeitslose. Arbeitslosen wird dort eine Ausbildung in vier Berufen angeboten. Im März desselben Jahres gründete er die Hansei-Universität. Von 1992 bis 2000 war Cho Vorsitzender der "World Assemblies of God Fellowship", und seit 1998 ist er Vorsitzender der Gesellschaft koreanischer christlicher Leiter. Seit Februar 1999 ist er außerdem Vorsitzender der Wohlfahrtsorganisation "Good People".

Außer seiner koreanischen Muttersprache beherrscht Cho auch Englisch, Japanisch und Chinesisch. Er hat zahlreiche Bücher geschrieben.

Gegenseitige Besuche inspirierten Siegfried Müller zum Ausbau des Missionswerks Karlsruhe zur Großgemeinde. Yonggi Cho predigte mehrmals als Gastprediger in der freikirchlichen Gemeinde von Volkhard Spitzer in Berlin.

Wie auch andere bekannte christliche Leiter hat Cho viel Diskussion ausgelöst. Michael Horton, John F. MacArthur und Dave Hunt zählen zu denjenigen bekannten christlichen Leitern, die ihre tiefe Besorgnis über Chos Lehre ausgedrückt haben, da sie ihrer Meinung nach in buddhistischen oder okkulten Lehren verwurzelt und daher Irrlehre sei. Andere, die gegen die Brownsville-Erweckung von Pensacola, Florida, eingestellt sind, betrachten Chos Unterstützung für diese Bewegung mit Argwohn. Viele von Chos Kritikern stammen aus der nicht-charismatischen Richtung, aber diese sind nicht seine einzigen Kritiker. Einmal entzog ihm seine eigene Denomination, die koreanischen "Assemblies of God", die Befugnis zur Leiterschaft, solange sie seine Theologie prüften. Die Prüfung ergab, dass Chos Lehre mit der Doktrin der "Assemblies of God" völlig übereinstimmt, aber das hat die Kontroverse nicht beendet.

Cho sagt, dass einige der gegnerischen Argumente auf falschen Anschuldigungen beruhen. In einem seiner Bücher bezieht er sich auf einen Artikel aus der koreanischen Presse, in dem ihm unterstellt wird, den Ahnenkult gutgeheißen zu haben, was er entschieden bestreitet. Der verantwortliche Journalist entschuldigte sich später öffentlich. Dennoch war einiger Schaden entstanden, und diese Anschuldigungen waren es auch zum Teil, die die Untersuchung der "Assemblies of God" ausgelöst hatten. Cho bezieht in seinen Büchern entschieden Stellung gegen den Buddhismus und den Schamanismus.




</doc>
<doc id="664560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664560" title="Wissenschaftlicher Mitarbeiter">
Wissenschaftlicher Mitarbeiter

Als wissenschaftliche Mitarbeiter werden Angestellte oder Beamte an einer Hochschule, einem Forschungsinstitut, einer Bundes- oder Versuchsanstalt bezeichnet, die dort wissenschaftliche Tätigkeiten im Rahmen ihres Arbeitsbereiches ausüben. Meist sind solche Mitarbeiter einem Wissenschaftler in höherer Position (Professor, Dozent, Projekt- oder Abteilungsleiter) zugeordnet.

An Hochschulen bearbeiten wissenschaftliche Mitarbeiter Forschungsprojekte und führen in der Regel auch Lehrveranstaltungen (z. B. Proseminare, Übungen, Praktika) durch. Die Anzahl der verpflichtenden Semesterwochenstunden kann sich je nach Staat, Bundesland und Art des Dienstverhältnisses stark unterscheiden, in Deutschland auch innerhalb der jeweiligen Bundesländer. Bei verbeamteten wissenschaftlichen Mitarbeitern gehören Lehrveranstaltungen zu den Dienstpflichten. Vielfach sind wissenschaftliche Mitarbeiter Nachwuchswissenschaftler, die auf die eigene Promotion hinarbeiten oder nach der Promotion als sogenannte Postdocs oder Habilitanden beschäftigt sind.

Zu unterscheiden ist zwischen Beamten auf Zeit (siehe dazu auch: wissenschaftlicher Assistent) und Mitarbeitern im Angestelltenverhältnis. In einigen Bundesländern ist für die Ernennung zum Akademischen Rat oder Oberrat an einer Hochschule die Promotion oder eine gleichwertige Leistung Voraussetzung. Sie führen folgende Amtsbezeichnungen:

Leitende Akademische (bzw. wissenschaftliche) Direktoren gibt es jedoch kaum, und insgesamt ist die Zahl der verbeamteten Mitarbeiter an bundesdeutschen und österreichischen Hochschulen seit Jahren rückläufig. Immer öfter sind verbeamtete wissenschaftliche Mitarbeiter "Studienräte im Hochschuldienst" (A 13); in diesem Fall liegt die Lehrverpflichtung höher, während diese Mitarbeiter zugleich kaum oder keine Forschungsaufgaben haben.

Der größte Teil des sogenannten "akademischen Mittelbaus" in der Bundesrepublik Deutschland besteht aus wissenschaftlichen Mitarbeitern, die befristet im Angestelltenverhältnis beschäftigt werden; sie tragen keine besondere Amtsbezeichnung. Die Befristung erfolgt dabei zumeist nicht nach dem Teilzeit- und Befristungsgesetz, sondern nach dem eigens für den Wissenschaftssektor geschaffenen Gesetz über befristete Arbeitsverträge in der Wissenschaft (WissZeitVG). Meistens handelt es sich um Qualifikationsstellen. Nach derzeitigem deutschen Recht beträgt die Höchstdauer einer befristeten Anstellung an einer Hochschule 12 Jahre, im medizinischen Bereich einer Hochschule bis zu 15 Jahre. Dabei werden Zeiten als Angestellter und Beamter auf Zeit zusammengezählt, und zwar als Summe aller befristeten Beschäftigungen, auch wenn diese an unterschiedlichen Hochschulen erfolgt sind: War man also insgesamt 12 bzw. 15 Jahre befristet an deutschen Universitäten beschäftigt, darf man nur noch unbefristet eingestellt werden. Diese Regelung wird seit ihrer Einführung scharf kritisiert, da unbefristete Stellen selten sind, so dass viele hochqualifizierte Forscher nach 12 Jahren faktisch gezwungen werden, der Wissenschaft den Rücken zu kehren. Eine Verlängerung der befristeten Anstellung über diesen Zeitraum hinaus ist nur bei bestimmten gesetzlich festgelegten Ausnahmetatbeständen sowie insbesondere bei Drittmittelfinanzierung möglich. In Österreich sind die Zeiträume ähnlich.

Unabhängig von ihrer Vergütungsgruppe werden Wissenschaftliche Mitarbeiter (bei Universitäts-/ Masterabschluss BAT IIa bis I oder TV-L E 13 bis E 15, bei abgeschlossenem Fachhochschul-/ Bachelorstudium BAT Vb bis IVb bzw. TVöD oder TVL E 9 bis E 12) als "Wissenschaftliche Angestellte" bezeichnet.

Im Oktober des Jahres 2011 gab die Deutsche Forschungsgemeinschaft eine Empfehlung zur Bezahlung von Promovierenden heraus. Darin werden Unterschiede in der Bezahlung entsprechend den verschiedenen Fachbereichen sichtbar. Weil rechtlich keine Differenzierung zwischen unterschiedlichen wissenschaftlichen Disziplinen vorgesehen ist, wird eine Reduzierung der vertraglichen Arbeitszeit vorgeschlagen. In den Geisteswissenschaften wird ein Teilzeitarbeitsverhältnis mit 65 % der Regelarbeitszeit vorgeschlagen, wohingegen in den Ingenieurswissenschaften 100 % Vollzeitstellen empfohlen sind. Da abweichend von der vertraglich festgesetzten Arbeitszeit zumeist ein Vollzeitäquivalent abzuleisten ist, werden hierdurch gesetzliche Beschränkungen des TV-L umgangen. Das durchschnittliche monatliche Nettoeinkommen von Promovierenden beläuft sich auf 1.261 Euro. 12 % der Promovierenden haben ein Einkommen von weniger als 826 Euro und liegen damit unter der Armutsgrenze gemäß Definition des Mikrozensus 2010.

Das Land Baden-Württemberg hat mit Gesetz vom 7. November 2007 die Bezeichnung der wissenschaftlichen Mitarbeiter in „Akademische Mitarbeiter“ (mit Großschreibung des Adjektivs) geändert.

In Österreich sind die Mitarbeiter zu einem relativ großen Teil Hochschulassistenten, eine weitere Gruppe wird als Projektassistenten bezeichnet.



</doc>
<doc id="664564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664564" title="Ulrich Parzany">
Ulrich Parzany

Ulrich Parzany (* 24. März 1941 in Essen) ist ein deutscher evangelischer Theologe, Pfarrer, Prediger und Autor.
Ulrich Parzany wuchs in Essen auf. Er besuchte dort die Schule bis zum Abitur 1960. Nach eigener Aussage fand Parzany 1955 im Weigle-Haus in Essen unter dem Einfluss des Jugendpfarrers Wilhelm Busch zum christlichen Glauben. Bis 1961 wirkte er ehrenamtlich in der missionarischen Jugendarbeit mit.

Parzany studierte von 1960 bis 1964 evangelische Theologie in Wuppertal, Göttingen, Tübingen und Bonn. Während seines Studiums arbeitete er in der Studentenmission in Deutschland mit.

Nach dem Ersten Theologischen Examen (Herbst 1964) arbeitete er bis Herbst 1965 in der Evangelisch-Lutherischen Kirche von Jordanien als Vikar des deutschen Propstes in Jerusalem, wo er sowohl in der deutschen Lutherischen Gemeinde als auch im Internat der Lutherischen Sekundarschule in Beit Jala tätig war.

Parzany beendete nach seiner Rückkehr die theologische Ausbildung bis zum Herbst 1966 am Predigerseminar der Evangelischen Kirche im Rheinland in Essen. Danach war er bis April 1967 Synodalvikar im Kirchenkreis Bonn. Im April 1967 legte er das 2. Theologische Examen ab.

Ulrich Parzany ist seit 1967 mit der Lehrerin Regine, geb. Drunk, verheiratet, die er während des Studiums in der Göttinger SMD-Gruppe kennenlernte. Beide haben drei gemeinsame Kinder und wohnen in Kassel.

Nach der Ordination arbeitete Parzany von Mai 1967 bis September 1984 als Jugendpfarrer und Leiter des Weigle-Hauses in Essen. In dieser Zeit begann seine überregionale jugendevangelistische Tätigkeit. Er war Vorsitzender des Trägervereins für die Vorbereitung und Durchführung der missionarischen Jugendkongresse „Christival.“

Von Januar 1978 bis Mitte 1999 war Parzany Herausgeber und Schriftleiter der christlichen Monatszeitschrift "Schritte", die sich als Sprachrohr des landeskirchlichen Pietismus verstand und sich sowohl für eine einladend missionarische wie sozial und politisch engagierte Arbeit der Christen einsetzte.

Von Oktober 1984 bis Oktober 2005 war Parzany als Generalsekretär des CVJM-Gesamtverbandes in Deutschland tätig. Von 1987 bis 2005 war er Mitglied im Hauptvorstand der Deutschen Evangelischen Allianz. 

Er war von Oktober 1991 bis Oktober 1993 der Vorsitzende des nationalen Komitees für „ProChrist '93“ mit Billy Graham und wurde in der Fortsetzung dieser Arbeit, neben seiner Tätigkeit als CVJM-Generalsekretär, zum Evangelisten und Leiter des evangelistischen Vereins ProChrist berufen. Dieser organisierte eine im Mai 1995 mit Satellitenübertragung für den deutschsprachigen Raum von Leipzig aus durchgeführte Massenevangelisation. Weitere ProChrist-Veranstaltungen fanden in den Jahren 1997, 2000, 2003, 2006, 2009 und 2013 europaweit statt. Von 1997 bis 2009 war Parzany der Hauptredner. Auch für ProChrist 2013 war Parzany als Hauptredner vorgesehen, erkrankte jedoch einige Stunden vor der Auftaktveranstaltung. An diesem wie auch am zweiten Abend der Reihe wurde er von dem württembergischen Pastor Steffen Kern vertreten. Am dritten Abend sprach wieder Ulrich Parzany. Zum 31. März 2013 gab Parzany die Leitung von ProChrist ab.

Von November 2002 bis November 2005 leitete er außerdem die "Lausanner Bewegung Deutschland" mit Sitz in Kassel. Seit 2006 predigte Parzany regelmäßig in der Reihe „Gottesdienst als Entdeckungsreise“ der Berliner Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Kirche.

Parzany beschäftigte sich schon vor dem Neuaufbruch des Islam in den 1970er Jahren mit dem Islam. Sein erstes Buch "Jesus der Moslems, Jesus der Christen. Das Wichtigste aus Bibel und Koran zum Gespräch mit Moslems" erschien 1968 im Aussaat-Verlag Wuppertal und wurde später leicht überarbeitet als ein Kapitel in Parzanys Buch "Ein Gott für alle", Holzgerlingen 2007, S. 80–124, aufgenommen.

Parzanys literarische Arbeit widmet sich vor allem der theologischen Begründung und der Praxis eines ganzheitlichen Verständnisses der christlichen Sendung (Mission). Die einladende Verkündigung des Evangeliums (Evangelisation) und die soziale Verantwortung will er in Theorie und Praxis unbedingt zusammengehalten sehen. Er vertritt damit die im Ruhrgebiet geprägte Form des landeskirchlichen Pietismus in der Nachfolge von Wilhelm Busch und die in der sogenannten Lausanner Bewegung für Weltevangelisation auf deren drei Weltkongressen in Lausanne 1974, Manila 1989 und Kapstadt 2010 vertretene Theologie.

Ein weiterer Schwerpunkt in Parzanys Veröffentlichungen ist die Reflexion der christlichen Verkündigung in der pluralistischen Gesellschaft und insbesondere die Auseinandersetzung mit dem Toleranzbegriff. Er beruft sich dabei auf Jürgen Habermas, u. a. auf dessen Vortrag vor der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften am 29. Juni 2002 zum Thema „Wann müssen wir tolerant sein? Über die Konkurrenz von Weltbildern, Werten und Theorien“. Die politische Tugend der Toleranz fordere nicht die Verleugnung der eigenen Überzeugung, sondern erfordere die Bereitschaft, unvereinbare Positionen in öffentlicher Auseinandersetzung zu diskutieren und das friedliche Zusammenleben aufrechtzuhalten. Parzany vertritt die These, dass die Christen nach der Geschichte des Missbrauchs der Macht in der Staatsreligion heute den Nachweis bringen müssten, dass Feindesliebe gemäß der Bergpredigt Jesu ihr Erkennungszeichen sei.

Parzany vertritt eine konservative Bibelauslegung, nach der gelebte Homosexualität Sünde sei und eine „schöpfungswidrige Anomalie“. Homosexuelle Christen kritisierten ihn, weil er Homosexualität mit Ehebruch und dem Verhalten sowohl mit „Karnickeln“ als auch mit fehlgeleiteten Kindern, die korrigiert werden müssten, verglichen hat, sowie wegen einer Predigt am 18. Februar 2007, in der er Ehebruch und homosexuelle Praxis im Zusammenhang mit einem Mangel an Ehrlichkeit und Glaubwürdigkeit erwähnte. Auch bei der Kontroverse, ob das Christival 2008 eine „antihomosexuelle Veranstaltung“ sei, trat er energisch für das Christival ein.

Zur grundsätzlichen Auseinandersetzung über die Bewertung von Sexualität und Ehe heute schreibt Parzany: „Das Gegenüber von Mann und Frau gehört wesentlich zum biblischen Menschenbild (; ). So wie die Beziehung zwischen Gott und Mensch einerseits durch den Unterschied und andererseits durch die Zusammengehörigkeit bestimmt ist, so auch das Verhältnis von Mann und Frau. Wo Gott, der Schöpfer, nicht mehr geehrt wird, wird auch die Gabe und Aufgabe der Ehe aufgelöst. Das erleben wir heute. Die Kritik der Bibel an außerehelichen Sexualkontakten und auch an homosexuellen Handlungen ist in der Offenbarung Gottes, des Schöpfers, und in dem damit verbundenen Menschenbild begründet. In den Auseinandersetzungen um sexuelle Lebensformen geht es nicht um zeitgebundene Moralvorstellungen, sondern um die Anerkennung Gottes, des Schöpfers, und die Wertschätzung seiner Gabe des Unterschiedes und der Zusammengehörigkeit von Mann und Frau.“

Michael Diener, Vorsitzender der Evangelischen Allianz und seit November 2015 im Rat der EKD, hatte die ablehnende Haltung der evangelikalen Bewegung gegenüber homosexuellen Paaren im Pastorendienst in einem Welt-Artikel relativiert. Diener bekräftigte in einem späteren Interview, dass Homosexuelle auch in evangelikalen Gemeinden mitarbeiten könnten, „wenn Menschen für sich diese Frage geistlich geklärt haben“, auch wenn die meisten evangelikalen Gemeinden noch nicht so weit seien. Dem widersprach Parzany deutlich. Am 8. Januar 2016 veröffentlichte der evangelikale Informationsdienst idea ein Memorandum von Parzany. Darin schreibt er, dass er die historisch-kritische Bibelauslegung „überwinden“ wolle und fordert, an der Judenmission festzuhalten. Er lud rund 60 evangelikale Vertreter für Ende Januar 2016 nach Kassel ein, um auf der Basis des konservativen Aufrufes „Zeit zum Aufstehen“ und seines neuen Memorandums über die Gründung eines deutschlandweiten Bekenntnisnetzwerks zu beraten. Aus diesen Beratungen ging ein gemeinsames Kommunique hervor, das die Bedenken der Vertreter kommuniziert. Mit der Veröffentlichung dieses Schriftstückes ging auch die Gründung des „Netzwerks Bibel und Bekenntnis“ einher, dessen Vorsitzender Parzany ist. Das Netzwerk besteht nach eigenen Angaben aus ca. 1900 Mitgliedern aus Landes- und Freikirchen im deutschsprachigen Raum.

1998 erhielt er das Bundesverdienstkreuz für sein Engagement für Jugendliche, Mission und Seelsorge. Bei der Weltausstellung EXPO 2000 war Parzany Direktor des "Pavillons der Hoffnung".

Aus seinem evangelistischen Dienst und der regelmäßigen Predigttätigkeit entstanden eine Reihe von Büchern. Parzany war von 1984 bis 2005 Mitherausgeber und zeitweise Redakteur der Bibellesehilfen "Termine mit Gott", "Bibel für heute" und "Start in den Tag", die zeitweise jährlich mit über 100.000 verkauften Exemplaren über den Buchhandel verbreitet wurden.

Im Juli 2017 erschien sein Buch „Was nun, Kirche?“, in dem sich Parzany kritisch mit der Situation der deutschen Landeskirchen beschäftigt. Es landete innerhalb weniger Wochen nach Erscheinen auf der Spiegel-Bestsellerliste.

Als Anfang 2016 die Debatte um den Kurs der Evangelikalen Bewegung durch unterschiedliche Haltungen zur Homosexualität an Fahrt aufnahm, äußerte sich Thies Gundlach, Vizepräsident des EKD-Kirchenamtes zu Parzanys Aussagen. Dieser hatte dazu aufgefordert, den seiner Meinung nach in der Kirche vertretenen und geförderten Irrlehren entschiedener zu widerstehen. Gundlach sagte dem Evangelischen Pressedienst, dieser Vorwurf sei weder neu noch zutreffend: „Ich sehe […] mit Kummer, wie schwer es diesem großartigen Prediger fällt, jenseits seiner eigenen Überzeugungen anderes als Irrlehren zu erkennen.“


als Herausgeber



</doc>
<doc id="664570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664570" title="Machineri">
Machineri

Die Machineri (andere Schreibweisen "Manchineri, Maniteneri, Matxineri, Maxineri") sind eine indigene Ethnie im Grenzgebiet von Brasilien und Bolivien. Ihren jetzigen Lebensraum haben sie vor 2.500–5.000 Jahren erreicht. Ihr Siedlungsgebiet überlappt mit dem der Yaminawá. Sie sprechen eine Arawak-Sprache. Sie versuchen die Traditionen zu bewahren. Männer kümmern sich um Jagd, Fischfang und Ackerbau. Frauen pflanzen Baumwolle und Kräuter für medizinische Zwecke.

In Brasilien leben sie im Bundesstaat Acre an der Grenze zu Peru im Indianerschutzgebiet Mamoadate (seit 1987, 3.136 km²), am Ufer des "Rio Yaco" im Bereich der Gemeinden Sena Madureira und Assis Brasil. Im Jahre 1999 lebten dort 459 Machineri. Bisher blieben sie von Invasionen verschont. Gesundheitsversorgung und Ausbildung werden nur ungenügend durch staatliche Stellen und protestantische Missionare erbracht. Letzteres führt zu Konflikten zwischen Bekehrten und nicht Missionierten.

In Bolivien leben die Machineri im Departamento Pando in der Gemeinde Bolpebra, 450 Menschen leben in der "Comunidad San Miguel". Die meisten sind in den letzten 30 Jahren aus Brasilien übergesiedelt, überqueren zum Handeln aber immer wieder die Grenzen.




</doc>
<doc id="664576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664576" title="Fußkuss">
Fußkuss

Der Fußkuss ist eine historische Geste der Unterwerfung. Er hatte im Mittelalter und bis in die Neuzeit hinein vor allem symbolisch-juristische Bedeutung, zum Beispiel als Akt der Unterwerfung des Lehensmannes gegenüber dem Kaiser in bestimmten Situationen oder auch von weltlichen Fürsten gegenüber dem Papst.

Heute ist der Fußkuss fast gänzlich verschwunden.





</doc>
<doc id="664583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664583" title="Wilhelm Pahls">
Wilhelm Pahls

Wilhelm Pahls (* 8. März 1936 in Celle) ist ein deutscher Evangelist und Prediger.

Pahls war zunächst Automechaniker, dann Handelsvertreter, dann kaufmännischer Angestellter in einem Kraftfahrzeugbetrieb, zwischendurch auch einmal für kurze Zeit Fernfahrer. Mit 20 Jahren erlebte er eine Bekehrung. Mit 21 Jahren hielt er seine ersten Predigten. 1960 war er Mitgründer und später Leiter des Missionswerks Die Bruderhand e. V. Mit 25 Jahren wurde er vollzeitlicher Evangelist und hat zahlreiche Evangelisationen durchgeführt – anfangs hauptsächlich im deutschsprachigen Raum einschließlich der Schweiz und Österreichs, später auch in Frankreich, Kirgisistan, Kasachstan, Russland, Polen, Rumänien, Brasilien, Paraguay, Kanada und Südafrika. Außerdem unternahm er Studienreisen (u. a. nach Israel, Ägypten, Jordanien, Griechenland und in die Türkei). Pahls gehört zu den bekanntesten Evangelisten im deutschsprachigen Raum. 

Wilhelm Pahls ist in zweiter Ehe mit Johanna Pahls verheiratet, nachdem seine erste Frau Margrit 1992 gestorben ist. Er hat aus der ersten Ehe vier Kinder und wohnt in Wienhausen bei Celle.




</doc>
<doc id="664591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664591" title="Löwenbräu">
Löwenbräu

Die Löwenbräu Aktiengesellschaft ist eine Brauerei in München. Seit 1997 gehört sie gemeinsam mit Spatenbräu der Spaten-Löwenbräu-Gruppe an, die wiederum zur Anheuser-Busch-InBev-Gruppe gehört.

Lange Zeit wurde als Gründungsdatum 1383 angegeben. Diese Angabe kann heute als falsch angesehen werden. Ein möglicher Vorgänger wurde erstmals 1524 erwähnt. In diesem Jahr wurde "Jörg Schnaitter, pierprew" auf dem Anwesen in der Löwengrube 17 genannt. Der Name "Löwenbräu" hingegen wurde erst 1746 erstmals im Biersudverzeichnis von München erwähnt.

Der Löwe im Namen stammt von einem Fresko „Daniel in der Löwengrube“ im genannten Brauhaus aus dem 17. Jahrhundert. 1818 kaufte der aus bäuerlichen Verhältnissen stammende Brauer Georg Brey die Löwenbrauerei. Unter seiner Leitung begann der wirtschaftliche Aufstieg. 1826 wurde der Braubetrieb am neuerworbenen Gelände an der Nymphenburger Straße aufgenommen. 1848 erhielt die Brauerei die Erlaubnis, Bockbier zu brauen. 1851 war die Verlegung des Braubetriebs auf das Gelände an der Nymphenburger Straße abgeschlossen. Im Mai 1857 meldet die Zeitung "Innsbrucker Nachrichten": „München zählt 23 Brauer, von welchen der Löwenbräu am Meisten, nämlich 62.100 Eimer Sommerbier gebraut hat.“ 1862 lag die Quantität des Sommerbiers schon bei 118.200 Eimern. 1863 war die Löwenbrauerei erstmals größte Brauerei Münchens mit einem Viertel des gesamten Bierausstoßes der Stadt. 

1872 wurde Löwenbräu von der Familie Brey verkauft; die Brauerei wurde in eine Aktiengesellschaft umgewandelt und nannte sich fortan „Aktienbrauerei zum Löwenbräu“. Ludwig Brey erwarb als Brauer und Eigentümer der Aktienbrauerei zum Löwenbräu die Nachbaranwesen vom „Bierwirt“ Nikolaus Naßl und baute 1882/83 den Löwenbräukeller nach den Plänen von Professor Albert Schmidt. Die feierliche Eröffnung des Löwenbräukellers war am 14. Juni 1883. 1886 wurde der Löwe als Markenzeichen registriert.

In Frankreich kam um 1880 Protektionismus in Form von Steuer/Zollerschwernis für Importbier auf, der sogar 1886 zu geschäftsschädigenden Unterstellungen über verbotene Bierzusätze in Zeitungsartikeln aus Frankreich und Belgien führte. Münchener Brauereien wiesen diese Vorwürfe entschieden zurück. 
Die internationale Expansion der Löwenbrauerei begann bereits im späten 19. Jahrhundert und bekam nach
1900 durch neue Technologien einen enormen Schub bekam: Kühltechniken, verbesserte Transportmöglichkeiten und die Etablierung des Flaschenbieres führten dazu, dass die Löwenbrauerei nach der Jahrhundertwende in zeitweise bis zu 150 Länder exportierte und außerdem eigene Ausschankbetriebe besaß.
Zur Teilnahme an der Pariser Weltausstellung von 1900, bei der Löwenbräu-Bier einen "Grand Prix" gewann, werden im Ausstellungskatalog von der damals größten deutschen Brauerei folgende Verkaufszahlen genannt:

Um die Jahrhundertwende war Löwenbräu die größte Brauerei in Deutschland, allerdings stark exportabhängig. 1921 fusionierte die Brauerei mit der Unionsbrauerei Schülein & Cie. Joseph Schülein wurde Mitglied des Aufsichtsrates der Brauerei. Am 28. Dezember 1921 fusionierte rückwirkend zum 1. September 1920 die Münchner Bürgerbräu AG mit der Löwenbräu AG. Zahlreiche weitere Immobilien gelangten in den Besitz der Brauerei, unter anderem der Bürgerbräukeller. Auch der Aufsichtsrat der AG wurde erweitert, Wilhelm von Finck wurde Mitglied. 1927 wurde erstmals Weißbier gebraut. Ein Jahr später konnte erstmals eine Produktion von mehr als einer Million Hektoliter Bier pro Jahr erreicht werden. Die jüdische Familie Schülein, der ein Großteil der Brauerei gehörte, musste vor der nationalsozialistischen Verfolgung 1936 in die USA flüchten. 1942 erfolgte die Umbenennung in „Löwenbräu“. Nach dem Krieg konnte mit den Erben der Familie Schülein in den USA eine Einigung erzielt werden, die den Fortbestand der Brauerei sicherte. 1948 begann die Brauerei wieder, Bier zu exportieren – zuerst in die Schweiz. Ab 1952 wurde Löwenbräu auch in Leichtmetalldosen abgefüllt.
Aufgrund ihrer guten Marktposition in München und Oberbayern und des großen Immobilienbestandes zur Finanzierung gelang es dem Unternehmen, wieder weltweit bekannt zu werden. Löwenbräu wurde vor allem in Nordamerika wieder zum Inbegriff für Münchner Bier. Beispiele hierfür waren das Engagement auf der Hannover Messe und der Expo 67 in Montreal. Nach und nach sicherte sich August von Finck über die "Agricola Verwaltungsgesellschaft KG" etwa 90 % des Grundkapitals der Brauerei, die damals als größter privater Grundstückseigentümer in München galt. 

Mit Wirkung zum 30. September 1982 wurden die nicht-betriebsnotwendigen Immobilien, die in der Tochtergesellschaft "Monachia Immobilien GmbH & Co." zusammengefasst waren, in die neu gegründete "Monachia Immobilien AG" eingebracht und die Aktien den Aktionären der "Löwenbräu AG" zum kostenlosen Bezug angeboten. Die Agricola verkaufte ihr Aktienpaket an der Monachia für 260 Millionen DM an die Allianz SE und die Hochtief. Der gesamte betrieblich genutzte Grundbesitz mit bekannten Großgaststätten wie Mathäser-Bierstadt, Löwenbräukeller, Drei Rosen oder Franziskaner verblieben im Eigentum der Brauerei. 1992 wurde die Brauerei in eine Holding überführt. Dabei entstanden getrennte Gesellschaften für die Produktion und den Vertrieb von Bier, für die Nutzung von Grundbesitz und Immobilien sowie für die Produktion und den Vertrieb von Mineralwasser. 1994 wurden den Altaktionären der Holding neue Aktien der Gesellschaften "Löwenbräu AG Co." (Brauerei), "Nymphenburger Immobilien AG" (Immobilien) und "Staatliche Mineralbrunnen GmbH" angeboten. Die Holding Gesellschaft wurde 1995 von "Löwenbräu Holding AG" in "Custodia Holding AG" umfirmiert. Die "Custodia AG" ist auch der eigentliche Rechtsnachfolger der ursprünglichen "Löwenbräu AG" vor der Aufspaltung der Unternehmensteile.

Der Braubetrieb aus der „alten AG“ selbst gehörte seit 1997, nach der Aufspaltung des Unternehmens durch August von Finck jr., zusammen mit dem Spaten-Franziskaner-Bräu zur Spaten-Löwenbräu-Gruppe. Jobst Kayser-Eichberg hielt bis 2003 die Mehrheit an der Spaten-Löwenbräu-Gruppe.
Die Spaten-Löwenbräu-Gruppe ist wiederum im Jahr 2003 von der belgischen Interbrew-Gruppe übernommen worden. Bei der Übernahme 2003 wurden alle noch verbliebenen Spaten-Immobilien aus der Gruppe herausgelöst und unter anderem in die "Sedlmayr Grund und Immobilien KGaA" überführt. 2004 schlossen sich AmBev und Interbrew zu InBev zusammen. Sämtliches Marketing und der Vertrieb der Spaten-Löwenbräu-Gruppe wird seit 2007 aus der Deutschlandzentrale der InBev-Gruppe (Beck's) Bremen gesteuert.

2008 verhandelte die Oetker-Gruppe mit dem Eigentümer über den Kauf der Brauerei. Im Oktober 2010 bestätigte die Brauerei, die Umzugspläne innerhalb des Stadtgebietes nach Langwied verworfen zu haben. Im Jahr 2012 bestätigte die Paulaner-Gruppe, das Gelände in Langwied für Ihren Umzug aus dem Stadtgebiet heraus nutzen zu wollen.

Auf Grund von abgeschlossenen Pacht- und Brauverträgen zwischen der "Löwenbräu AG" und der "Spaten-Franziskaner-Bräu GmbH" erfolgt die Produktion über die "Spaten-Franziskaner-Bräu GmbH" allerdings in den verbliebenen Produktionsstätten der Löwenbräu AG. Auf Grund dieser Verträge tritt die Löwenbräu AG selbst als Pachtbetrieb und ohne eigene Mitarbeiter auf.

Die Abfüllung wurde von der Nymphenburger Straße in das nun angemietete Brauereigelände von Spaten-Franziskaner in der Marsstraße verlegt. Das dortige Sudhaus Spaten wurde 2005 stillgelegt. Die Betriebsgebäude der Abfüllerei an der Dachauer/Sand-/Nymphenburger Straße wurden 2007 für eine Neubebauung (Nymphenburger Höfe) zum großen Teil abgerissen.

Die einzig verbliebenen Gebäude der ursprünglichen Brauerei sind das Sudhaus und der Gärkeller im Bereich Karl-/Nymphenburger/Sandstraße und der denkmalgeschützte Löwenbräukeller an der Ecke Dachauer/Nymphenburger Straße. Die Gebäude sind nicht mehr im Eigentum der Brauerei, sie ist darin nur Mieter. Heute ist die Löwenbräu AG innerhalb der InBev-Familie nur eine lokale Brauerei. Im Verbund der Spaten-Löwenbräu-Gruppe werden in dem verblieben Sudhaus alle Biere der Gruppe produziert: Spaten, Franziskaner, Löwenbräu und Becks.

Folgende Brauereien sind direkt oder indirekt in der Löwenbräu AG aufgegangen:

Der Löwenbräu-Brauerei gehört von den großen Festzelten das Löwenbräu-Festzelt. Pächter und Betreiber des Löwenbräu Festzeltes sind Ludwig Hagn und seine Tochter Stefanie Spendler. Des Weiteren beliefert die Löwenbräu noch das Schützenfestzelt – die Betreiber sind Eduard und Claudia Reinbold (Stand 2011).

Die Triumphator Starkbierprobe ist ein seit 1951 jährlich stattfindender Starkbieranstich des Löwenbräu. Er findet traditionell mittags im Löwenbräukeller statt. Wie auf dem Nockherberg, auf welchem das Starkbier der Paulaner (Brauerei) organoleptisch geprobt wird, steht auch hier das kabarettistische Programm mit dem „Derblecken“ im Vordergrund. Bei der "Triumphator Starkbierprobe" wird in der Fastenzeit vor Ostern das Starkbier analog wie auch am Nockherberg ausgeschenkt und mit Rahmenprogramm wie dem traditionellem "Stoahebn" und Musikprogramm im Festsaal begleitet.

2013 kommentierte den Christian Springer das Geschehen mit seiner Figur "Fonsi," Kassenwart von Schloss Neuschwanstein, daneben traten u. a. auch Lizzy Aumeier oder Herbert und Schnipsi auf.





Für den Export nach Italien wird das Beck’s-Bier in München bei Löwenbräu hergestellt.

1983 wurden weltweit rund 4 Millionen Hektoliter Löwenbräu verkauft. Nur 1,3 Mio. hl wurden aber in München gebraut, die restlichen 2,7 Mio. hl wurden von Lizenzpartnern in den USA, Griechenland, Schweden, Panama, Georgien, Hong Kong und Japan gebraut. In den USA war der Lizenznehmer die Miller-Brauerei, in Großbritannien seit 1977 die Allied-Lyons. Bis 1999 sanken die Ausstoßzahlen von Löwenbräu kontinuierlich, es wurden nur noch 677.000 hl in Lizenz gebraut. Zusammen mit allen Fremd- und Lizenzbieren sowie der alkoholfreien Getränke hat Löwenbräu 1,86 Mio. Hektoliter verkauft.
Ab 1999 wurde Löwenbräu in Lizenz bei der Labatt Brewing Company in Kanada gebraut.
Im Ausland nahm die Bedeutung der Marke Löwenbräu ständig ab. Heute vermarktet AB-InBev Löwenbräu als „Lokale Marke“


Im Roman „Der Stechlin“ von Theodor Fontane (Berlin, 1899) steht im 15. Kapitel: „.. das gefällige Wort «Löwenbräu» stand. .. «daß man ein echtes Münchener überhaupt nur noch in Berlin tränke.» ..“

In Anlehnung an Löwenbräu trägt die amerikanische Rockband Mötley Crüe die zwei Umlaute im Namen, Löwenbräu war zur Zeit der Gründung das Lieblingsbier der Band.

Das Löwenbräu wird im Volksmund auch gerne „Lätschenbräu“ genannt, um humoristisch auf die eher mäßig empfundene Bierqualität hinzuweisen.



Film
ARD "Prost und L'Chaim", 7. November 2016, 20:15 Uhr, 44 min., ab 18. min., abgerufen am 12. November 2016


</doc>
<doc id="664609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664609" title="Wallace Stevens">
Wallace Stevens

Wallace Stevens (* 2. Oktober 1879 in Reading, Pennsylvania; † 2. August 1955 in Hartford, Connecticut) war ein amerikanischer Lyriker und Essayist.

Stevens studierte von 1897 bis 1900 Rechtswissenschaft an der Harvard University. Nach dem Vordiplom zog er nach New York City. Hier arbeitete er eine Zeitlang als Journalist und beendete sein Studium im Jahr 1903. Während seines Studiums veröffentlichte er erstmals mehrere Gedichte im College-Magazin "The Harvard Advocate". 1904 lernte er Elsie Kachel kennen – das Paar heiratete 1909. Nach seiner Zulassung als Anwalt arbeitete er von 1904 bis 1907 für verschiedene Kanzleien. 1908 trat er eine Stelle als Justitiar für eine Versicherungsanstalt aus Missouri an. 1914 wurde Stevens der Vizepräsident für die New Yorker Niederlassungen. Im selben Jahr veröffentlichte Harriet Monroe vier Gedichte von Stevens im Lyrikmagazin "Poetry".

Nach einer Betriebsfusion wechselte Stevens 1916 von New York zur "Hartford Accident and Indemnity Co." in Hartford, Connecticut. Er war Mitglied des avantgardistischen Kreis um Walter Arensberg, wo er u. a. Marcel Duchamp und William Carlos Williams kennenlernte. Sein erster Gedichtband "Harmonium", der 1923 erschien, fand wenig Beachtung: Das Erscheinen von T. S. Eliots "The Waste Land" im Jahr zuvor hatte die Sensibilität im Publikum für weitere Neuerungen herabgesetzt. Wegen dieser Enttäuschung mied Stevens für den Rest der 1920er Jahre weitere Veröffentlichungen. 1924 wurde seine Tochter Holly Stevens geboren, die posthum Werke ihres Vaters herausgeben sollte. 1934 wurde Stevens zum Vizepräsidenten der Versicherung ernannt. In den 1930er Jahren schloss er sich dem avantgardistischen Kreis um das Ehepaar Barbara und Henry Church an. Erst in den 1940er Jahren fand sein lyrisches Schaffen Anklang; er wurde nun mit mehreren Preisen ausgezeichnet, darunter zwei "National Book Awards" und der Pulitzer-Preis. 1946 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.

Stevens hat, obwohl er zeitlebens von Europa fasziniert war und regelmäßig Sendungen mit europäischer Kunst und Delikatessen aus aller Welt orderte, die Vereinigten Staaten nur für Kurzaufenthalte in Kanada und auf Kuba verlassen.

Wallace Stevens gilt als einer der größten Dichter der Vereinigten Staaten und hat viele spätere Dichter beeinflusst, darunter John Ashbery und Elizabeth Bishop.

Von der 1923 erschienenen, ersten Gedichtsammlung "Harmonium", die einige seiner meist anthologisierten Gedichte enthält, wurden von der Erstauflage nur einhundert Exemplare verkauft. Stevens’ Bedeutung wurde erst erkannt, als der Dichter bereits ein hohes Alter erreicht hatte. Dennoch beweist schon seine erste Publikation die herausragende Kenntnis der Kunst der Moderne, die neben Einflüssen von Walt Whitman und Ralph Waldo Emerson, der englischen Romantik (besonders Samuel Taylor Coleridge und William Wordsworth) und des französischen Symbolismus (hier besonders Paul Valéry und Stéphane Mallarmé) ebenso wie des Impressionismus in der Malerei treten. Die Ausstellung "Armory Show", die 1913 in New York das neuere europäische Kunstschaffen (besonders Paul Cézanne, Henri Matisse und Marcel Duchamp) erstmals dem amerikanischen Publikum zugänglich machte, kann für Stevens’ Lyrik als ein Schlüsselerlebnis gewertet werden. Viele seiner frühen Gedichte lesen sich als variierte Meditationen auf Duchamps "Akt, eine Treppe hinabsteigend".

Zwischen 1935 und 1945 nahm Stevens zunehmend konservative Positionen ein, die zu Kontroversen mit kommunistischen Schriftstellern führten. Zugleich vollzog er eine Wende vom frühen Imagismus und Impressionismus zum Symbolismus mit zunehmend festeren Bildsystemen. Seine Ideen über Ordnung (gegen Chaos), über den heroischen Poeten (gegen die Masse oder den Durchschnittsmenschen), über Frauen und Afroamerikaner und sein wiederholter Preis einer romantisch grundierten, umfassenden Imagination, die sich eine Welt schafft, prägen die Gedichtbände von 1935 bis 1942. Nicht erst in "Esthétique du Mal" (1945) deutet sich eine Wende zu einer Beschäftigung mit Krieg, Leiden und Gewalt an und damit eine Abwendung von der Vorstellung eines Übermenschen in der Nachfolge Friedrich Nietzsches.

Sein Spätwerk nach 1945 behält den entschiedenen Atheismus von "Harmonium" bei und verklärt noch radikaler die Poesie als Nachfolgerin der Religion. Poesie sei notwendig, weil die Menschen an irgendetwas glauben müssen, und Gedichte seien notwendig wie Engel. Die Imagination regiert weiterhin suprem bis in die Spätgedichte nach "Auroras of Autumn" (1950), wo zunehmend auch Gedanken an ein Ende der Macht der Imagination auftreten und ein näherer Bezug zur Alltagswelt offen wird. Die Ironie und rhetorische Virtuosität der früheren Gedichte treten zurück. Einige späte Meditationen tragen eher existentielle Töne, und ihre umgangssprachliche Schlichtheit bereiten in Ansätzen postmoderne Dichtung, etwa von John Ashbery, vor.

Stevens’ eindrückliche, oft an die Grenzen der Verständlichkeit rührende Bildlichkeit und seine hochartifizielle, zerebrale Sprache gestatten ihm, zeitgenössische philosophische Probleme in prägnante Metaphern zu verwandeln und sie, immer auf der Ebene des Bildes, experimentellen Lösungen zuzuführen. Ein Großteil seiner Gedichte lebt von der Gegenüberstellung der Entfremdung, Einsamkeit des modernen Menschen und der unmittelbaren ästhetischen Erfahrung, aus denen Kunst und Naturbetrachtung hervorgehen können.

Ein weiteres wichtiges Thema ist die Kollision von Imagination und Realität, des Bewusstseins und der wirklichen Welt. Dabei werden beide Bereiche nicht in krasser Antithese gedacht. Vielmehr entdeckt Stevens, dass auch die Realität Funktion und Produkt der Vorstellungskraft ist, die jedoch manchmal sozusagen verloren gehe und den Zugang zur Imagination verstelle. Zur Aufgabe des Dichters wird es, die Realität zum Fluktuieren zu bringen, sodass ihre Herkunft aus dem menschlichen Geist aufs Neue wieder bewusst wird. Es genüge nicht, wenn diese Wiedererweckung einmalig ist; vielmehr müsse sie durch immer neue Perspektivwechsel poetischer Sprache auf die Wirklichkeit immer wieder neu hergestellt werden. Gelegentlich bedient sich Stevens dazu religiöser Bildlichkeit; im Zentrum des Interesses steht jedoch die Erkenntnis, dass auch die Religion einseitige Realität werden und den Zugang zur Transzendenz verhindern kann.

Stevens’ frühe Lyrik ist stark beeinflusst durch den Philosophen und Dichter George Santayana, mit dem er Gedichte austauschte. Ihm setzt er mit "To an Old Philosopher in Rome" ein lyrisches Denkmal.

Viele der Begriffe Stevens’ haben in der amerikanischen Literaturwissenschaft sprichwörtlichen Charakter angenommen, besonders in der Schule von Harold Bloom. Ohne Kenntnis Stevens’ wird man Anspielungen auf eine „capable Imagination“, einen „necessary angel“ oder den „jar in Tennessee“ nicht verstehen. In neueren Studien wird der metaphysikkritische Aspekt der Lyrik Stevens’ hervorgehoben, die streckenweise der Postmoderne vorzugreifen scheint.

Lyrikbände

Essayistik

In deutscher Übersetzung








</doc>
<doc id="664610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664610" title="Hanne Landgraf">
Hanne Landgraf

Hanne Landgraf (* 14. Oktober 1914 in Karlsruhe, geboren als "Hanne Siebert"; † 19. Januar 2005 ebenda) war eine Politikerin und ist Ehrenbürgerin der Stadt Karlsruhe.

Landgraf trat 1946 in die SPD ein und gehörte von 1953 bis 1969 dem Karlsruher Stadtrat, von 1966 bis 1976 dem Landtag von Baden-Württemberg an. 1968–72 war sie die einzige Frau im Landtag. Lebenslang zeigte sie großes Engagement und Sachverstand für karitative und politische Aufgaben, kämpfte für soziale Gerechtigkeit und blieb dabei bescheiden.

Sie war in vielen Vereinen aktiv: Vorsitzende des Müttergenesungswerkes, 83 Mitgliedsjahre und Ehrenmitglied im Sportverein "FSSV Karlsruhe e.V.", den sie 1945 mit ihrem Vater Karl Siebert aufbaute und wo sie lange Jahre Kinderturnwartin war. Auch der freireligiösen Gemeinde gehörte sie an.

Ebenso hat die Karlsruher Arbeiterwohlfahrt (AWO) ihr vieles zu verdanken. So zählte sie 1946 gemeinsam mit Vater Karl zu den Neugründern des Verbandes. Sie war lange Jahre Vorsitzende in Karlsruhe und stellvertretende Vorsitzende im Bezirksverband Baden.

Hanne Landgraf war mit Rolf Landgraf verheiratet, den sie beim Postsportverein Karlsruhe kennenlernte.




</doc>
<doc id="664613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664613" title="Bremer Straßenbahn AG">
Bremer Straßenbahn AG

Die Bremer Straßenbahn AG, abgekürzt BSAG, ist ein kommunales Verkehrsunternehmen mit Sitz in Bremen. Die Aktiengesellschaft betreibt einen Großteil des öffentlichen Personennahverkehrs in der Stadt, darunter die seit dem Ende des 19. Jahrhunderts bestehende Straßenbahn Bremen und den Stadtbusverkehr in der Hansestadt. Außerdem war das Unternehmen auch für den von 1949 bis 1961 verkehrenden Oberleitungsbus zuständig. Es ist außerdem ein öffentliches Eisenbahninfrastrukturunternehmen und betreibt in dieser Funktion das stadtbremische Industriestammgleis „Richard-Dunkel-Straße“. Die Stadtgemeinde Bremen besitzt über die stadteigene "Bremer Verkehrsgesellschaft mbH" mittelbar 99,03 % der Anteile an der Bremer Straßenbahn AG.

Das Stadtgebiet wird außer im Bereich Bremen-Nord in seiner an der Weser entlanggezogenen Gestalt sowie in einigen Siedlungsschwerpunkten nördlich und südlich der Innenstadt von Straßenbahnlinien erschlossen. Seit den späten 1990er Jahren werden Schritte zur Anbindung von weiter außerhalb des Stadtgebietes gelegenen Siedlungen und Vorstädten unternommen. Die Buslinien ergänzen die übrigen Gebiete und verbinden die Straßenbahnstrecken miteinander. Zentrale Knotenpunkte sind der Hauptbahnhof sowie Am Brill und die Domsheide.

Das Liniennetz der Bremer Straßenbahn AG umfasst 620 km, davon 505,4 km als Busnetz und 114,6 km als Bahnnetz. Sie beförderte 2018 rund 105,7 Mio. Fahrgäste, also durchschnittlich 290.000 täglich.

→ "Die Linienübersichten sind unter Nahverkehr in Bremen zu finden."
→ "Zum Streckennetz siehe auch bei Straßenbahn Bremen bei Streckennetz und Geschichte."

05.2020 hatte die BSAG 121 Straßenbahnen-Fahrzeuge und 232 Busse im Bestand, dazu rund 1100 Fahrer. Die neuen Gelenktriebwagen "GT8N-1" mit 44 Tonnen Leergewicht haben 134 Sitzplätze und 134 Stehplätze. Die Züge und Busse fahren täglich durchschnittlich 70.000 km.

99,03 % (nach anderen Angaben 99,11 %) der Aktien gehören der Bremer Verkehrsgesellschaft mbH, die wiederum vollständig der Stadtgemeinde Bremen gehört. Die restlichen Anteile befinden sich im Streubesitz. Mit der Bremer Verkehrsgesellschaft besteht ein Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag. Die Aktien (ISIN: DE0008222001) waren in den regulierten Markt der Börse Hamburg einbezogen.

Die Bremer Straßenbahn AG ist direkt oder mittelbar über ihr Tochterunternehmen Weserbahn GmbH an mehreren Verkehrsunternehmen im nordwestdeutschen Raum beteiligt. Dazu zählen der Delmenhorster Nahverkehrsbetrieb Delbus (51 %), sowie das Regionalbus- und Eisenbahnunternehmen Verkehrsbetriebe Grafschaft Hoya (25,1 %). Neben ihrem Engagement im Personenverkehr ist die BSAG auch an den Güterverkehrsbetrieben Bremen-Thedinghauser Eisenbahn und Jade-Weser-Bahn mit jeweils 10 % beteiligt.

Bei einem von 80 auf 104 Millionen Euro steigenden Umsatz in den Jahren 2009 bis 2016 erwirtschaftete die BSAG jeweils einen Verlust von rund 50 Millionen Euro. Zur Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs werden die Verluste von der Stadtgemeinde Bremen getragen. Für 30 Busse, die zum 31. März 2012 in Betrieb genommen wurden, wurden insgesamt 9,45 Millionen Euro ausgegeben.

Der Bremer Zivilingenieur Carl Westenfeld, der jahrelang in den Vereinigten Staaten lebte und Erfahrungen mit Pferdebahnen in Chicago hatte, beantragte am 12. April 1875 beim Senat die Konzession für eine Pferdebahn vom Bremer Herdenthor nach Oberneuland.

Am 28. März 1876 wurde von Julius Brabant und anderen die "Actiengesellschaft Bremer Pferdebahn" gegründet. Westenfeld übertrug die Konzession, die ihm am 7. April 1876 auf 20 Jahre erteilt wurde, auf die neue Gesellschaft, am 4. Juni 1876 ging die erste Strecke in Betrieb.

Das Konkurrenzunternehmen "Große Bremer Pferdebahn" eröffnete mit britischem Kapital am 3. November 1879 seine erste eigene Strecke von Hastedt nach Walle.

Beide Gesellschaften bauten in den folgenden Jahren ihre Netze aus und bereiteten die Elektrifizierung vor. In diesem Zusammenhang benannte sich die "Bremer Pferdebahn" 1891 in "Bremer Straßenbahn" um und nahm 1892 die erste reguläre elektrische Linie in Betrieb. Die "Große Bremer Pferdebahn" fuhr dagegen weiter mit Pferden und wurde 1899 von der "Bremer Straßenbahn" übernommen.

Für den Omnibusbetrieb gründete die Bremer Straßenbahn das Tochterunternehmen "Bremer Vorortbahn Gesellschaft" (BVG), das ab 1924 den Omnibusbetrieb auf den Außenlinien durchführte, zunächst nach Oberneuland und später nach Blumenthal.

Seit Dezember 2018 werden bei den Fahrkartenautomaten Bezahlmethoden wie Google Pay, Apple Pay sowie die App Mobiles Bezahlen der Sparkassen schrittweise bis Mitte 2019 zugelassen. E-Tickets sind über die hauseigene App "FahrPlaner" erhältlich.

Zum Fahrplanwechsel im Mai 2020 wurden die Linien 51 und 53 durch die Linien 26 und 27 ersetzt. Des Weiteren gibt es nun sonntags einen überlagerten 10-Minuten-Takt zwischen Hauptbahnhof und Huckelriede.






</doc>
<doc id="664635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664635" title="Bundesstraße 58">
Bundesstraße 58

Die Bundesstraße 58 (Abkürzung: B 58) führt von der niederländischen Grenze bei Venlo über Geldern, Wesel, Haltern am See, Lüdinghausen, Ahlen und Beckum bis nach Langenberg.

Der westliche Teil der heutigen Bundesstraße 58 wurde von 1811 bis 1813 als napoleonische Heerstraße (Route Impériale Nr. 3) erbaut, die recht gradlinig von Paris über Maastricht, Venlo, Wesel und Münster nach Hamburg führen sollte, aber nicht fertiggestellt wurde. Die französische Bezeichnung Route Impériale Nr. 3 wurde nach den Befreiungskriegen und der Übernahme durch Preußen nicht mehr verwendet. Der östliche Teil der heutigen Bundesstraße 58 zwischen Haltern und Lüdinghausen wurde erst in der Nachkriegszeit zur befestigten Landstraße ausgebaut.

Bei der ursprünglichen Nummerierung 1932 führte die damalige Fernverkehrsstraße 58 (FVS 58) nur von der niederländischen Grenze bei Venlo bis Haltern am See und mündete dort in die spätere Reichsstraße 51 (R 51). Erst in den 1960er Jahren wurde die Bundesstraße 58 von Haltern über Lüdinghausen nach Beckum verlängert. Durch Umwidmung einer Landesstraße endet die B 58 seit 2015 auf dem Gebiet der Gemeinde Langenberg (Ortsteil Benteler) unmittelbar nördlich von Lippstadt und geht dort in die Bundesstraße 55 über.

1976 wurde die Umgehungsstraße um den Ort Schermbeck eingeweiht.

B 58n: Zwischen 2005 und 2009 wurde, parallel zur alten Rheinbrücke bei Wesel, eine neue Rheinbrücke gebaut, die dem zukünftigen Verkehrsaufkommen gewachsen sein soll. Gleichzeitig wird linksrheinisch eine Umgehung um den Weseler Stadtteil Büderich und rechtsrheinisch die sogenannte "Südumgehung" durch den Stadtteil Fusternberg gebaut. Die Gesamtkosten werden auf 143,4 Millionen Euro geschätzt. Ende 2009 waren die Bauarbeiten der neuen Rheinbrücke abgeschlossen. Im Straßenverlauf durch das Trinkwasserschutzgebiet „Gindericher Feld“ wurden 2010 im Straßenunterbau 40.000 t Hausmüllverbrennungsasche unzulässig eingebaut. Diese mussten ab September 2011 zunächst wieder ausgebaut werden.

Im März 2014 wurde die Ortsumgehung Büderich offiziell dem Verkehr übergeben. Mit dem Bau der B58-Südumgehung Wesel wurde im Juli 2019 begonnen. Mit dem Abschluss der Bauarbeiten wird für 2025 gerechnet.

Mit dem Bau der Ortsumgehung Beckum wurde im Dezember 2015 begonnen. Die komplette Fertigstellung soll bis Mitte 2021 erfolgen.

Die Bundesstraße 58 führt durch den Naturpark Hohe Mark-Westmünsterland. Das Schloss Lembeck und die umgebenden Waldgebiete liegen jedoch abseits der Bundesstraße. Nur wenige Kilometer von Lippramsdorf entfernt liegt der Chemiepark Marl, der nördlichste Punkt der Route der Industriekultur. Die Bundesstraße 58 führt in Haltern am See am Römermuseum vorbei. Weiter östlich führt die Bundesstraße am Halterner und Hullerner Stausee vorbei. Kurz vor Lüdinghausen befindet sich das Rosendorf Seppenrade, zwischen Seppenrade und Lüdinghausen wird der Dortmund-Ems-Kanal überquert.
Von Schermbeck bis zur A 43 führt die Straße durch Wald oder ist als Allee von großen Bäumen gesäumt. Der Streckenabschnitt zwischen Haltern am See und Lüdinghausen führt durch eine Seenlandschaft, die an Wochenenden von vielen Erholungssuchenden aus dem Ruhrgebiet besucht wird.


</doc>
<doc id="664640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664640" title="Environtologie">
Environtologie

Medizinische Environtologie ist ein ehemaliger, heute veralteter Begriff für Umweltmedizin.

Der Begriff Environtologie wurde 1964 von dem deutschen Nuklearmediziner Emil Heinz Graul eingeführt. Bis zu seiner Emeritierung trug der Fachbereich in Marburg, an dem Graul gelehrt hat, den Namen „Institut für Environtologie und Nuklearmedizin“. Der Ausdruck wurde, außer von seinem Schöpfer, nur selten rezipiert und ist seit dem Tod von Graul (im Jahr 2005) außer Gebrauch geraten.



</doc>
<doc id="664642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664642" title="Hirnholz">
Hirnholz

Als Hirnholz oder Stirnholz werden bei Holz die quer zur Längsachse (Faserrichtung) geschnittenen Flächen bezeichnet, welche die Jahresringe als Kreise oder Kreissegmente zeigen. Ein Sägeschnitt im Winkel von 90° zur Faserrichtung heißt "Hirn-" oder Querschnitt. 

Da der Hirnschnitt alle Kapillaren des Holzes freilegt, können Flüssigkeiten leichter eindringen als bei "Längsholz". Zur Imprägnierung von Hirnholz ist eine deutlich größere Auftragsmenge erforderlich.

Hirnholzflächen sind gegenüber parallel zu den Fasern geschnittenen Flächen (Längsholzflächen) stärker auf Druck belastbar. Beim Verlegen von Holzpflaster weisen die Hirnholzflächen nach oben (senkrecht zur Belastung). Hirnholz wurde in regengeschützten Einfahrten anstelle von Natursteinpflaster eingesetzt (zum Beispiel in der südlichen Einfahrt zum Hof des Weimarer Stadtschlosses und hinter dem Vordertor des großherzoglichen Palastes in Luxemburg-Stadt). Holzpflaster dämpft die Geräusche der Pferdekutschenräder.

Auch Hackklötze werden heute meist aus Holzklötzen geleimt, deren Hirnholzflächen nach oben weisen. Scharfe Klingen dringen zwischen die Fasern der Oberfläche des Stirnholzes, verletzen die Stirnholzfläche aber weniger als Längsholzflächen, deren Fasern sie durchtrennen und mit der Zeit herauslösen.

Holz ist ein anisotroper Werkstoff, der in Längsrichtung eine höhere Zugfestigkeit hat als quer zur Faserrichtung.
Bei hoch belasteten Holzverbindungen sollten keine Schrauben oder Nägel in die Stirnflächen getrieben werden. Die Auszugfestigkeit von Schrauben und Nägeln ist im Hirnholz gering, da es sich leicht spaltet und die der Schaft durch eine geringere Anzahl von Fasern gehalten wird, die sich zudem leichter aus dem Verbund lösen.
Die Auszugsfestigkeit lässt sich erhöhen, indem Nägel oder Schrauben schräg in das Hirnholz eingetrieben werden. Bei Nägeln wird dabei wechselseitig die Richtung geändert.

In der bildenden Kunst war der Holzstich, der im 18. Jahrhundert von Thomas Bewick In England analog zum Kupferstich entwickelt wurde, bis zur Erfindung fototechnischer Reproduktionsverfahren das wichtigste Reproduktionsmittel für Zeichnungen. Dabei wurde meist Hirnholz (des Buchsbaums) wegen dessen Härte und Dichte benutzt. Beim älteren Holzschnitt wurde für den Druckstock Längsholz verwendet.


</doc>
<doc id="664643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664643" title="Edgar Ott">
Edgar Ott

Edgar Ott (* 2. Juli 1929 in Berlin-Dahlem; † 13. Februar 1994 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler, Hörspielsprecher und Synchronsprecher.

Edgar Otts schauspielerische Laufbahn begann am Berliner Hebbel-Theater, wo er auch die Schauspielschule besuchte, und an der Tribüne. Von Beginn der 1950er Jahre an gehörte er mehr als 30 Jahre zu den Chargendarstellern der Staatlichen Schauspielbühnen Berlin. Von 1975 bis 1979 spielte Ott in 39 Folgen der ARD-Krimiserie "Kommissariat 9" eine der Hauptrollen.

Bekannt wurde während der Zeit seiner Berufstätigkeit vor allem seine Stimme. Im Synchronstudio versah Ott nicht nur bekannte ausländische Kollegen wie Telly Savalas (als Kojak in "Einsatz in Manhattan"), Bill Cosby ("Tennisschläger und Kanonen") und Gordon Jackson ("Das Haus am Eaton Place" und "Die Profis") mit seiner deutschen Stimme, sondern auch beliebte Zeichentrickfiguren. Seine Stimme ist in zahlreichen Walt-Disney-Filmen zu hören. Als Balu, der Bär, sang er in dem Film "Das Dschungelbuch" den Song "Probier’s mal mit Gemütlichkeit". Er sang und sprach auch den Küchenchef Toni in "Susi und Strolch" (1968), den Straßenkater Thomas O’Malley in "Aristocats" (1970), Little John in "Robin Hood" (1973), den Professor Rattenzahn in "Basil, der große Mäusedetektiv" (1986) oder den Meereskönig Triton in "Arielle, die Meerjungfrau" (1989).

Eine seiner bekanntesten Hörspielrollen – er hat in 312 Hörspielen als Sprecher mitgewirkt – war die des sprechenden Elefanten Benjamin Blümchen, die er von 1977 bis zu seinem Tod sprach. Auch in einigen Benjamin-Blümchen-Trickfilmen sprach er die Rolle.

In drei Filmen der "Asterix"-Reihe sprach er die Figur des Obelix. Außerdem lieh er dem Krümelmonster in der "Sesamstraße" und Bongo Bärentatze aus der Hörspielreihe "Xanti" seine Stimme. Ott sprach u. a. auch Lino Ventura in "Das Verhör", Lloyd Bridges in "Hot Shots", Bud Spencer in "Heute ich… morgen Du!" sowie Sidney James in mehreren Filmen der "Carry-on"-Reihe, bei deren Synchronisation er auch einige Male Regie führte.

Edgar Ott war mit der Schauspielerin Liane Croon verheiratet. Er verstarb 1994 bei einem Spaziergang mit seinem Hund im Alter von 64 Jahren an einem Herzinfarkt. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Friedhof der Inselkirche St. Severin in Keitum auf Sylt.

Mehrere seiner Rollen (u. a. das Familienoberhaupt Earl in der Serie "Die Dinos") werden seitdem von Jürgen Kluckert gesprochen; eine Ausnahme bildet hierbei die Rolle des Tigers aus der Film- und Fernsehreihe "Feivel, der Mauswanderer", die nach Otts Tod in den direkt auf Video veröffentlichten Filmfortsetzungen "" und "" von Tom Deininger synchronisiert wurde.

Ein im Sommer 2015 erschienenes Musikalbum des Potsdamer Liedermachers Christoph Enderlein mit dem Titel "My Friend" ist explizit Edgar Ott gewidmet.


Lino Ventura
Sidney James
Telly Savalas






</doc>
<doc id="664646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664646" title="Fauststoff">
Fauststoff

Der Fauststoff, die Geschichte des "Doktor Johann Faust" und seines Pakts mit Mephistopheles, gehört zu den am weitesten verbreiteten Stoffen in der europäischen Literatur seit dem 16. Jahrhundert. Das lückenhafte Wissen über den historischen Johann Georg Faust (wohl etwa 1480–1541) und sein spektakuläres Ende begünstigten Legendenbildungen und ließ Schriftstellern, die sich mit seinem Leben befassten, einigen Spielraum. Eigenschaften des Fauststoffs, die in den unterschiedlichsten Versionen wiederkehren, sind Fausts Erkenntnis- oder Machtstreben, sein Teufelspakt und seine erotischen Ambitionen.

Während sich in der Populärkultur ältere Vorstellungen von Faust als Narr und Scharlatan hielten, geschah seit dem 18. Jahrhundert eine literarische Aufwertung des Fauststoffs. Der menschliche Zwiespalt zwischen der Kraft des Glaubens und der Sicherheit wissenschaftlicher Erkenntnis wurde zu einem Hauptthema. Faust ist der über seine Grenzen hinaus strebende Mensch und befindet sich im Konflikt zwischen egozentrischer Selbstverwirklichung und sozialer Anerkennung in einer stets noch religiös geprägten Welt.

Unter dem Namen des historischen Faust verbinden sich mehrere antike, mittelalterliche und neuzeitliche Figuren: Prometheus (der die Götter herausfordert), Pygmalion (der Künstler, der sein Kunstwerk lebendig machen will), Allegorien der Todsünde Hochmut (die im mittelalterlichen Theater zu sehen waren, vgl. Vice), Don Juan (der überhebliche Frauenheld) oder die Figur des Dottore aus der Commedia dell’arte (der gelehrte Schwätzer). Aber auch der Gnostiker und Häretiker Simon Magus, der Kirchenvater Cyprian von Karthago und der aus der Artussage bekannte Zauberer Merlin mögen zu diesen historischen bzw. mythologischen Vorbildern mit archetypischer Funktion gehören.

In der um 1200 entstandenen mittelhochdeutschen Vorauer Novelle kann eine frühe Bearbeitung des Fauststoffes gesehen werden.

Zauberbücher (Grimoires) enthielten seit 1500 sogenannte Höllenzwänge (Zaubersprüche), die einem Johann Faust zugeschrieben wurden. Da der Wunderglaube abnahm, wurde das Interesse gegenüber Faust ein literarisches. Als Sinnbild eines Menschen, der sich aus mittelalterlicher Demut befreit, dessen Selbstbewusstsein aber in Hybris umschlägt, wurde er zu einem beliebten Vanitas-Symbol. In aller Regel blieb er dabei ein Narr oder Bösewicht.

Ein erstes umfassendes Werk, das sich mit dem Leben Johann Fausts befasste, erschien im Jahre 1587. Der Buchdrucker Johann Spies veröffentlichte die "Historia von D. Johann Fausten", von der älteren Forschung auch als Volksbuch bezeichnet. Es enthält eine Vielzahl von Geschichten und Anekdoten, viele mit legendenhaften Elementen. Spies’ Buch berichtet von Fausts Theologie- und Medizinstudium, seiner Beschäftigung mit der Zauberei und von seinem Bündnis mit dem Teufel, der Faust schließlich mit in die Hölle nimmt. Deutlich ist die christliche Einstellung des Autors zu erkennen. Das Buch vermittelt ein negatives Faustbild und eine Ermahnung zu gottesfürchtigem Leben. Es erlangte große Bekanntheit. Zwischen 1588 und 1611 wurde es ins Englische, Niederländische, Französische und Tschechische übersetzt. Der Fauststoff gelangte so auch ins Ausland.

1589 schuf der Engländer Christopher Marlowe eine dramatisierte Version der „Historia“. "Die tragische Historie vom Doktor Faustus" enthält all ihre wesentlichen Stoffelemente. Die Faustfigur trägt aber deutliche Züge einer Renaissancegestalt. Faust verlangt anmaßend die Macht über die Welt und verachtet die Theologie und ihre Jenseitsorientierung. Er verschreibt sich der Magie und dem Teufel, was auch hier zu seinem bösen Ende führt. Trotzdem ist bei Marlowe deutlich die Sympathie für seinen Protagonisten erkennbar. Es ist die erste Faustbearbeitung, die der Figur des Faust positive Aspekte abgewinnt.

Marlowes Drama wurde um 1600 von englischen Schauspielergruppen nach Deutschland gebracht und von deutschen Wanderbühnen übernommen. In der folgenden Zeit wurde es allerdings zerspielt und auf komische Elemente reduziert. Faust wurde zu einer komischen Figur, vergleichbar mit dem Kasperl der Stegreifkomödie.

Zwischen Witzfigur und dämonischem Ungetüm bewegen sich die Faustfiguren der zahlreichen Bühnenfassungen des Stoffs. Oft dienen sie als Vorwand zu einem Zirkus-Spektakel zwischen Puppenspiel, Dressur, Ballett und Feuerwerk.

Der Augsburger Schausteller Rudolf Lang zog mit einer Hundenummer zum Thema Faust 1717–21 durch Österreich und Deutschland und musste sich einmal ernsthaft gegen den Vorwurf der Hexerei verteidigen.

Berühmt sind die beiden englischen Faustpantomimen zu Beginn des 18. Jahrhunderts: "Necromancer" von John Rich und "Doctor Faustus" von John Thurmond (beide London 1723). Sie sind eine Sammlung von Vanitas-Motiven: Verträge, Prognosen, Musik, Tanz, Geldverleih, Prostitution, heidnische Antike werden unter dem Motto der Nichtigkeit und Vermessenheit bunt zusammengestellt.

Josef Anton Stranitzky setzte in seiner Dramatisierung von 1725 der Faustfigur den Wiener Hanswurst gegenüber.

An der Verwendung des Fauststoffs lässt sich eine zunehmende Scheidung zwischen Hochkultur und Populärkultur ablesen. Im Zeitalter der Aufklärung begannen die Versuche, die Faustfigur zu rechtfertigen und grundsätzlich aufzuwerten. Gotthold Ephraim Lessing veröffentlichte 1759 in seinem "17. Literaturbrief" einige Szenen eines von ihm geplanten Faustdramas. Faust wird hier als ein nach Erkenntnis strebender Renaissancemensch dargestellt. Aufgrund eben dieses Strebens nach Wissen wird er vor dem Teufelspakt bewahrt. Der aufgeklärte Künstler und Wissenschaftler, den Faust zunehmend symbolisierte, sollte keine grundsätzlich negative Figur mehr sein. Lessing vollendete dieses Werk nie. Viele junge Dichter befassten sich mit der Thematik. Faust verkörperte bei ihnen den Willen zum geistig-sinnlichen Abenteuer in einer eintönigen, überzivilisierten und naturfremden Welt. Paul Weidmann verfasste ein allegorisches Drama, in dem Faust von seinen Eltern besucht wird und umkehrt. Jakob Michael Reinhold Lenz schildert in seinem Gedicht "Fragment aus einer Farce, die Höllenrichter genannt, einer Nachahmung der βατραχοι des Aristophanes" Fausts Leben ohne Liebe als höllische Qual.
In der Populärkultur gibt es parallel dazu immer noch die alte, durchwegs negativ gemeinte Faustfigur, deren Untergang als Moritat geschildert wird: In Hamburg etwa führt ein Pyrotechniker namens Girandolini 1785 ein musikalisch-physikalisches Freilichtspektakel "Doctor Fausts Höllenfarth" auf. Ebenso wurde diese ältere Bedeutung des Fauststoffes für aufklärerische Satiren benutzt. Friedrich Maximilian Klingers Roman "Fausts Leben, Thaten und Höllenfahrt" (1791) ist eine Mischung aus Aufklärungssatire und Sturm-und-Drang-Novelle.
Bruchlos geht diese Tradition ins Bühnenmelodram des 19. Jahrhunderts über. Erwähnenswert in diesem Zusammenhang sind Ferdinand Kringsteiners "Johann Faust" (1811) und Ernst August Klingemanns "Faust" (1815) als populäre Schauerdramen. Noch Louis Spohr suchte im Stoff für seine Oper "Faust" (1818) eher einen reißerischen Aufhänger für seine Musik als einen bedeutenden Inhalt. Dass man die Vanitas-Symbolik im 19. Jahrhundert nicht mehr ernst nehmen konnte, zeigt sich in Travestien wie derjenigen von Franz Xaver Gewey 1815: Die Gegenstände in Fausts Studierstube, Totenköpfe, Skelette, Folianten, Waffen, Himmelskugeln, Landkarten beginnen sich dort wie in einem Disney-Film zu bewegen und im Chor zu singen.

In der neueren Rezeptionsgeschichte hat allerdings die Nobilitierung der Faustfigur ihre ältere Bedeutung verdrängt, obwohl sie in der Populärkultur unverändert präsent war. 1808 erschien Goethes "Faust. Der Tragödie erster Teil". Goethe versuchte, dem Stoff seinen Pessimismus zu nehmen. Er gab seinem Faust ein zaghaft hoffnungsvolles Ende, ohne sich dem Religiösen unterzuordnen. Dieses Werk wurde zum wichtigsten der gesamten Faustdichtung. Der 1832 veröffentlichte zweite Teil ist streckenweise eher ein kulturkritischer Essay als ein Bühnenstück. Goethe beschäftigte sich insgesamt fast 60 Jahre lang mit dem Fauststoff. Er stellte Faust als Renaissancemenschen und Humanisten dar, als einen modernen Intellektuellen, der sich aus kirchlicher Bevormundung befreit hat. Seine Faustbearbeitungen konzentrieren sich auf Fausts Wunsch nach Erkenntnis und Erfahrungsvielfalt („Daß ich erkenne, was die Welt/ im Innersten zusammenhält.“ "Faust I", V. 382/383). Die Gelehrtentragödie gelangt zu einem Höhepunkt, als Faust sich eingestehen muss, die von ihm gewünschte Welterkenntnis aus eigener Kraft nicht erlangen zu können. Goethe rechtfertigte damit den Teufelspakt durch eine Gesinnung, die nicht grundsätzlich verwerflich sei. Schon Lessing bezeichnete die Wissbegier als den edelsten Trieb des Menschen. Außerdem verband Goethe Fausts Suche nach Erkenntnis mit der Gretchentragödie. Gretchen, die von Faust Verführte, wird zur Personifikation der reinen Unschuld Faust gegenübergestellt (Mephistopheles: „Über die hab ich keine Gewalt“, V. 2626).

1836 erschien mit dem Drama "Der vollendete Faust oder Romanien in Jauer" von Jens Immanuel Baggesen eine Satire auf Goethes Faustfragment. Die Goethe-Parodie von Friedrich Theodor Vischer "Faust. Der Tragödie dritter Teil" (1862) konnte sich nicht durchsetzen. Der Fauststoff blieb dennoch auf der Ballett- und Opernbühne in zahlreichen Versionen präsent. Am berühmtesten wurde Charles Gounods schwärmerisch-empfindsamer "Faust" von 1859. Aus Respekt gegenüber Goethe nannte man die Oper im deutschen Sprachgebiet "Margarethe". Noch das erste US-amerikanische Musical "The Black Crook" (1866) nimmt den Fauststoff als Aufhänger zu einem unterhaltenden Bühnenspektakel.

Die Verschärfung der Faustfigur ins „Faustische“, wie sie seit dem Fin de siècle vor allem mit nationalistischem Unterton üblich wurde, lässt sich nicht auf Goethe zurückführen. In diesem Zusammenhang stehen Oswald Spenglers unheilvolle Aussagen über die „faustische Kultur“ in "Der Mensch und die Technik" (1931). Geglückte und misslungene deutsche Vergangenheitsbewältigung begegnen sich bei der Behandlung des Fauststoffs auf irritierende Weise, wie die germanistische Karriere von Hans Ernst Schneider gezeigt hat, der sich nach seinem Identitätswechsel über "Faust" habilitierte.

Im 20. Jahrhundert prägte der endgültige Untergang des Ancien Régime und die Erfahrung der Weltkriege die Beschäftigung mit dem Fauststoff. Heinrich Mann schuf in "Professor Unrat" (1905) wiederum eine negative, anmaßende und lächerliche Faustfigur. Sein Bruder Thomas Mann knüpft mit seinem 1947 erschienenen Roman "Doktor Faustus" an die „Historia“ von 1587 an. Er verlegt die Handlung in die Zeit ab 1900 und übt mit der Figur des Faust Kritik an der bürgerlichen Klasse Deutschlands. Michail Bulgakows Satire "Der Meister und Margarita" parodiert das Leben im Sowjetreich. In Hanns Eislers unvertont gebliebenem Opernlibretto "Johann Faustus" von 1952 verrät Faust die Rechte der Unterdrückten in den Bauernkriegen um 1525.

Ebenfalls im 20. Jahrhundert erlebte die Faustfigur im Puppenspiel eine Wiederbelebung, nachdem das Puppentheater durch die Hohnsteiner Puppenbühne unter Max Jacob von einer Jahrmarktsunterhaltung zur anerkannten Theaterform aufgestiegen war. Prominente Autoren und Spieler von Faust-Puppenspielen waren neben Max Jacob Friedrich Arndt (Hohnsteiner Kasper), Walter Büttner (Der Heidekasper) und Otto Schulz-Heising (Ulenspeegel Puppentheater). Heute noch zeigen traditionsbewusste Puppenspieler ein Faustspiel, zum Beispiel Gerd J. Pohl (Piccolo Puppenspiele), Andreas Blaschke (Figurentheater Köln), Harald Sperlich (Hohenloher Figurentheater), Dr. Johannes Minuth (Freiburger Puppenbühne), Frieder Paasche (Vagantei Erhardt) und Stefan Kügel.

Auch im 21. Jahrhundert bleibt der Fauststoff beliebt. So wird zum Beispiel in dem Anime "Mahō Shōjo Madoka Magika" Dr. Faustus von der Schülerin Madoka verkörpert, während Kyubey Mephistopheles verkörpert und versucht, Madoka zu einem Pakt zu überreden, bei dem sie zwar einen Wunsch frei hat, aber dafür auf ewig Hexen jagen muss, um selbst nicht zu einer solchen zu werden.

"Black Butler", ein weiterer Anime, behandelt ebenfalls den Fauststoff. Der junge Lord Ciel Phantomhive, der die Rolle von Dr. Faustus übernimmt, erstrebt die Rache an der Person, die seine Eltern getötet hat. Er beschwört deshalb den Dämon Sebastian Michaelis, der die Rolle von Mephistopheles übernimmt, herauf. Sebastian gibt sich als Ciels Butler aus und ist dazu verpflichtet, jeden Wunsch seines Herrn zu erfüllen, bis das Hauptziel erreicht ist und er die Seele seines Herrn erhält.

Die filmische Adaption "Faust" des russischen Regisseurs Sokurow verbindet eine freie Interpretation des Goethe’schen "Faust" mit surrealistischen und expressionistischen Filmbildern, die an die Stummfilme des deutschen Expressionismus der 1920er Jahre erinnern.


"Siehe auch:" Höllenzwang, Liste magischer Schriften







Chronologisch:



</doc>
<doc id="664647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664647" title="Friedrich Syrup">
Friedrich Syrup

Friedrich Syrup (* 9. Oktober 1881 in Lüchow (Wendland)/Niedersachsen; † 31. August 1945 in Oranienburg) war ein deutscher Jurist und Politiker (parteilos/NSDAP). Von 1920 war er Präsident des Reichsamtes für Arbeitsvermittlung, von 1927 bis Ende 1938 Präsident der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung. Von 1932 bis 1933 war er Reichsarbeitsminister. Als Generalbevollmächtigter für den Arbeitseinsatz zeichnete er von 1942 bis Kriegsende für die NS-Zwangsarbeit in führender Position mitverantwortlich.

Als Sohn eines Postbeamten studierte er Maschinenbau, Physik sowie Rechts- und Staatswissenschaften in Hannover, München und Rostock. 1905 trat er in den preußischen Gewerbeaufsichtsdienst ein (bis 1918) und machte sich während dieser Zeit auch durch verschiedene wissenschaftliche Veröffentlichungen zu Fragen des Arbeitsschutzes und der sozialen Lage der Arbeiterschaft einen Namen. Im November 1918 wurde Syrup vom Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe zum Demobilmachungsministerium abgeordnet und war dort zuständig für die Wiedereingliederung der Kriegsteilnehmer in das Erwerbsleben. Aus diesem Aufgabenbereich schuf er das Reichsamt für Arbeitsvermittlung, zu dessen Präsidenten er 1920 bestellt wurde. Von 1927 bis Ende 1938 war er Präsident der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung. Als die Hauptstelle der bis dahin formal selbständigen Reichsanstalt in das Reichsarbeitsministerium integriert wurde, wurde Syrup zum Staatssekretär in diesem Ministerium ernannt.

Am 16. Juli 1932 wurde Syrup zum "Reichskommissar für den freiwilligen Arbeitsdienst" (FAD) ernannt. Im Kabinett Schleicher, dem letzten vor Hitler, war er Reichsarbeitsminister (parteilos), wurde aber von Hitler wieder in sein Präsidentenamt zurück versetzt. Hermann Göring ernannte in seiner Funktion als Beauftragter für den Vierjahresplan Syrup im Jahr 1936 zum Leiter der Geschäftsgruppe Arbeitseinsatz. 1937 wurde Syrup NSDAP-Mitglied. Einige Monate nach der Aktion „Arbeitsscheu Reich“ ordnete Syrup am 20. Dezember 1938 den „geschlossenen Arbeitseinsatz“ aller erwerbslosen und sozialunterstützten Juden im Reichsgebiet an. Um 1939 wurde Syrup Preußischer Staatsrat (bis 1942). Im Frühjahr 1941 war er in den Hungerplan im Hinblick auf das Unternehmen Barbarossa 1941 involviert. Am 2. Mai 1941, sieben Wochen vor dem deutschen Überfall auf die UdSSR, nahm Syrup an einer Besprechung von Staatssekretären mit hohen Wehrmachtsoffizieren „über Barbarossa“ teil, laut deren Protokoll „der Krieg nur weiter zu führen (ist), wenn die gesamte Wehrmacht im 3. Kriegsjahr aus Russland ernährt wird. Hierbei werden zweifellos zig Millionen Menschen verhungern, wenn von uns das für uns Notwendige aus dem Lande herausgeholt wird.“ Im Jahre 1941 erlitt er einen völligen Zusammenbruch, nach längerer Krankheit nahm er den Dienst nur noch zeitweise auf. Dies war mit Grund für die Ernennung des Gauleiters von Thüringen, Fritz Sauckel, zum Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz (GBA) am 21. März 1942, dem Syrup nun faktisch unterstellt war. Syrup war 1942 Mitglied im Führerrat der nationalsozialistischen Gesellschaft für europäische Wirtschaftsplanung und Großraumwirtschaft, welche die weiträumige deutsche Beherrschung Europas „nach dem Sieg“ plante.

Bei Kriegsende blieb Friedrich Syrup in Berlin, obwohl er hätte fliehen können. Im Juni 1945 wurde er in das sowjetische Speziallager 7 auf dem Gelände des Konzentrationslagers Sachsenhausen gebracht, wo er nach wenigen Wochen starb.


Manuskripte und unveröffentlichte Manuskriptteile seines Buches „Hundert Jahre staatliche Sozialpolitik“ befinden sich in einem Teilnachlass beim Bundesarchiv in Koblenz.
Ein weiterer Teilnachlass mit einer Materialsammlung und einem Manuskript zur Geschichte der Arbeitsverwaltung befindet sich bei der Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg.
Zudem existiert bei der Hochschule der Bundesagentur für Arbeit in Mannheim eine „Sammlung Dr. Friedrich Syrup“.

In Koblenz-Rauental wurde eine Straße nach ihm benannt. In jüngerer Zeit wurde wegen der Rolle Syrups im Dritten Reich eine Umbenennung gefordert.




</doc>
<doc id="664649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664649" title="Theo Lehmann (Pfarrer)">
Theo Lehmann (Pfarrer)

Theodor „Theo“ Lehmann (* 29. Mai 1934 in Dresden) ist ein deutscher evangelisch-lutherischer Pfarrer, Jugendevangelist und Buchautor.

Lehmann wurde 1934 als drittes Kind des Indien-Missionars und späteren Missions- und Religionswissenschaftlers Arno Lehmann in Dresden geboren. Er studierte in Leipzig Theologie, wo ihm besonders Ernst Sommerlath imponierte. Außerdem beeinflussten ihn die Schriften Werner Elerts, Hermann Sasses und ganz besonders Helmut Thielicke wurde sein großes Vorbild. Er promovierte über das Thema Gospel und Negro Spirituals zum Doktor der Theologie. In den Jahren 1964 bis 1976 war er Pfarrer in Karl-Marx-Stadt. Von 1976 bis zu seiner Pensionierung 1998 war er Landesevangelist der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens.

Seine Anhänger schätzen seine klare Verkündigung, die mit viel Humor gewürzt ist. Aufgrund seiner staatskritischen Haltung, die in seinen Predigten immer wieder deutlich wurde, wurde er durch das Ministerium für Staatssicherheit der DDR jahrzehntelang als feindlich-negative Person im OV „Spinne“ bearbeitet. Zu diesem Zweck wurden unter anderem inoffizielle Mitarbeiter (IM) bis in den engsten Mitarbeiter- und Vertrautenkreis eingeschleust. Zusätzlich wurden auch immer wieder gezielte Verleumdungs- und Hetzkampagnen innerhalb und außerhalb der Landeskirchen gegen ihn vom Geheimdienst durchgeführt, wie Maßnahmepläne dokumentieren.

Bekannt ist er auch durch zahlreiche Lieder und Bücher. So verfasste er Werke über die Geschichte und Theologie der „Negro Spirituals“ und das Leben der Gospelsängerin Mahalia Jackson.

Lehmann, der sich schon frühzeitig für „schwarze“ Musik zu interessieren begann, veröffentlichte 1966 im Berliner Henschel-Verlag "Blues & Trouble", das erste in der DDR erschienene Buch über den Blues. Mitte der 1980er Jahre schrieb Lehmann einige Texte für Plattencover für die Amiga-Reihe "Blues Collection". Während seiner Zeit als Pfarrer in Karl-Marx-Stadt hielt er Jugendgottesdienste ab, die sich mit dem Blues befassten. Diese speziellen Gottesdienste waren mit den Blues-Messen in Ost-Berlin vergleichbar.

Lehmann sucht im Rahmen seines missionarischen Dienstes die intensive Zusammenarbeit mit anderen Kirchen und Freikirchen. Zu seinen engen Mitarbeitern gehört der evangelisch-freikirchliche Pastor, Evangelist und Liedermacher Jörg Swoboda. Viele seiner evangelistischen Aktionen führt er mit ihm gemeinsam durch. Ein anderer häufiger Begleiter ist der Liedermacher Wolfgang Tost.

2004 orientierte er gläubige Christen auf ein nach seiner Ansicht bevorstehendes neues Märtyrertum: „Wir sollten die Atempause benutzen, um uns auf Zeiten vorzubereiten, in denen Christsein nicht mehr geil, sondern gefährlich ist. Was wir brauchen, sind bibelfeste und notfalls auch feuerfeste, KZ-fähige Christen.“ Lehmann unterzeichnete 2012 eine Erklärung von Kirchenmitgliedern, nach der „praktizierte Homosexualität mit der Heiligen Schrift nicht vereinbar“ sei.

Auch im Alter ist er noch politisch aktiv, indem er sich zu aktuellen Themen äußert und Demonstrationen von Pegida besucht.





</doc>
<doc id="664650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664650" title="Besucherring Dr. Otto Kasten">
Besucherring Dr. Otto Kasten

Der Besucherring Dr. Otto Kasten ist ein von Otto Kasten gegründeter Verein, der es sich zur Aufgabe gemacht hat, Theaterkarten zu vermitteln und entsprechende Angebote zu organisieren. So werden Besucher die in der näheren Umgebung eines Theaters wohnen mit vom Verein organisierten Bussen zu den Veranstaltungen gefahren oder die Schulen der Umgebung mit entsprechend schulgerechten Angeboten versorgt. Die Besucher werden dabei betreut und mit aktuellen Programmen der jeweiligen Spielzeit (Theater) beliefert.

Dabei fungiert der Hauptverein als Dachorganisation der jeweils angeschlossenen Besucherringe. Die Standorte in 15 bundesdeutschen Städten werden eigenständig verwaltet und geleitet. 2012 wurden bundesweit 76 Mitarbeiter beschäftigt. Die Gewinne fließen jeweils unter anderem in die "Dr. Otto Kasten Stiftung". Hauptsitz ist Wiesbaden.

In den Jahren seines Bestehens versorgte der Verein über 25 Millionen Besucher mit Karten und brachte davon allein in den letzten zehn Jahren sieben Millionen Menschen in die angeschlossenen Theater.

Der Verein wurde 1949 als "Lübecker Besucherring" gegründet. 1962 erfolgte die Gründung des "Verein Besucherring Dr. Otto Kasten", in den alle bis dahin existierenden Besucherringe übernommen wurden. Zeitgleich wurde die "Dr. Otto Kasten Stiftung" ins Leben gerufen. Otto Kasten erhielt im Jahr 1968 für seine Verdienste das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse. Er starb 1989, Nachfolger wurde sein Neffe Peter Kasten, der bis zu seinem Tod am 18. November 2010 der geschäftsführende 1. Vorsitzende des Besucherringes war.

Am 4. Februar 1999 feierte der Besucherring sein 50-jähriges Bestehen mit der Oper "Lucia di Lammermoor" im Theater Lübeck, in dem im Januar 1949 die Arbeit des Besucherringes begann.

Am 2. Mai 2012 beantragte der Hauptverein wegen drohender Zahlungsunfähigkeit beim Insolvenzgericht Wiesbaden die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über sein Vermögen. Das Insolvenzverfahren wurde am 30. Juni 2012 eröffnet.

An folgenden Standorten fand sich der Besucherring:



</doc>
<doc id="664652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664652" title="Peter Rubin">
Peter Rubin

Peter Rubin, bürgerlich: "Peter Kohlhuber" (* 5. Mai 1942 in Ostrau, Protektorat Böhmen und Mähren), ist ein deutscher Sänger, Moderator, Songwriter und Gitarrist.

Peter Rubin machte nach der Schule zunächst eine kaufmännische Lehre. Dann studierte er Volkswirtschaft an der Münchner Ludwig-Maximilians-Universität. In den 1960er Jahren gründete er mit Freunden die Band "Pemagos". 1966 erschien mit "Wieder daheim (Homeward Bound)" seine erste Schallplatte. 1967 vertrat er Deutschland beim Internationalen Liederwettbewerb in Zoppot/Polen. Ende der 1960er Jahre hatte er dann mit "Hätt ich einmal nur Zeit" und mit "Azzurro" seine ersten großen Erfolge in den deutschen Charts. 1973 veröffentlichte er seinen wohl bekanntesten Titel "Wir zwei fahren irgendwohin". In über 45 Jahren Schlagergeschäft nahm er rund 40 Singles und ähnlich viele Alben auf, arbeitete als Songwriter für andere Künstler, moderierte verschiedene Radiosendungen und trat regelmäßig in den bekannten Musik-Fernsehsendungen auf. Gemeinsam mit Freddy Breck und Cindy & Bert entstanden 1974 das Album "Frohe Weihnachten" und 1976 "Schöne Ferien". 

Wegen seiner Körpergröße von 2 Metern erhielt er schon früh den Titel des „größten Schlagersängers Deutschlands“. Zu diesem Thema veröffentlichte er auch Schlager wie "Immer Ärger mit dem Bett" oder "XXL". Teilweise machte er sich auch als Operettensänger einen Namen. Mit dem Lied "Zuerst kommt meine Liebe (dann Napoleon)" nahm er 1970 am Deutschen Schlager-Wettbewerb teil.

In den 1980er Jahren pausierte er von seinen langen Tourneen und war vor allem als Moderator beim Hörfunk des Südwestfunks und des Bayerischen Rundfunks tätig. Bei letzterem moderierte er bis zur Programmreform im Jahr 1996 im wöchentlichen Wechsel mit Klaus Havenstein, Ruth Kappelsberger und Walter Föhringer das "„Telefon-Wunschkonzert“".

Peter Rubin wohnt mit seiner Familie in Stockdorf bei München und hat in seinem Haus ein eigenes Tonstudio.


Weitere Singles



</doc>
<doc id="664664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664664" title="Ingrid Stöckl (Skirennläuferin)">
Ingrid Stöckl (Skirennläuferin)

Ingrid Stöckl (* 28. März 1969 in Tamsweg, Salzburg) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin.

Stöckl beschränkte sich auf die Disziplinen Abfahrt und Slalom. Daraus resultierten bei Kombinationswertungen zwei Podestplätze:

Zudem erreichte sie fünf Top-Ten-Plätze in der Abfahrt.

Den größten Erfolg feierte sie bei der Ski-Weltmeisterschaft 1991 in Saalbach-Hinterglemm, als sie in der Kombination hinter Chantal Bournissen die Silbermedaille gewann. Stöckl nahm auch an den Olympischen Spielen 1994 in Lillehammer teil, erreichte aber weder in der Abfahrt noch in der Kombination das Ziel.

Sie beendete ihre Rennkarriere im Dezember 1997 nach einem enttäuschenden Saisonstart.



</doc>
<doc id="664667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664667" title="Bethanien (Bibel)">
Bethanien (Bibel)

Bethanien, auch "Betanien" (, ), ist der Name zweier verschiedener palästinischer Orte im Neuen Testament.

Bethanien südöstlich von Jerusalem, an der Ostseite des Ölbergs, etwa 15 Stadien (etwa 2,7 km) von Jerusalem entfernt (), ist der Heimatort der Geschwister Maria, Martha und Lazarus (). Der Ort spielt mehrfach eine Rolle in der Bibel, etwa stammte der Esel, auf dem Jesus in Jerusalem einzog, aus einem Dorf nahe Betfage und Bethanien, und Jesus übernachtete in dem Ort . In Bethanien lag auch das Haus Simons des Aussätzigen . Nach fand in der Nähe von Bethanien die Himmelfahrt Christi statt.

Nach Hieronymus wurde hier schon in alter Zeit über dem Grab des Lazarus eine Kirche gebaut. Im Mittelalter befand sich hier die von Königin Melisende und ihrer Schwester Ioveta gegründete Abtei Bethanien. Der Ort entspricht dem heutigen Al-Eizariya (Al-Izzariya/العيزرية) im Westjordanland (Palästina), etwa 2,4 km östlich von Jerusalem . Der heutige Name Al-Eizariya ist eine Verballhornung des griechischen „Lazarion“ („Ort des Lazarus“).

Ein weiterer Ort gleichen Namens lag nach östlich des Jordans. Dort soll Johannes der Täufer getauft und Zeugnis für Jesus Christus abgelegt haben. Nach hat sich Jesus auch später für längere Zeit dort aufgehalten. Seit Origenes wurde Bethanien mit "Bethabara" identifiziert, einer Jordanfurt in der Nähe der Taufstelle Jesu. Neuzeitliche Bibelatlanten zeichnen diesen Ort östlich des Jordans mit Fragezeichen in die Kartenwerke ein. 

Rudolf Bultmann fasst die Lage zusammen: „Die Versuche, ein Bethanien … östlich vom Jordan zu identifizieren, haben nicht zu einem sicheren Ergebnis geführt“. Siegfried Schulz stellt lapidar fest: „Ein östlich des Jordan gelegenes Bethanien ist unbekannt“. Gleichwohl wurde 2015 die Stelle al-Maghtas am Ostufer des Jordan in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes aufgenommen, weil die Stätte „landschaftlich und kulturell bedeutsam“ sei.



</doc>
<doc id="664668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664668" title="Daumenpeilung">
Daumenpeilung

Unter Daumenpeilung versteht man in der Nautik eine Winkelmessung mittels des ausgestreckten Daumens am ebenfalls ausgestreckten Arm. 

Da Körperabmessungen wie Daumenbreite und Armlänge grob proportional sind, ist der so gemessene Winkel von der absoluten Daumenbreite und der Körpergröße der messenden Person relativ unabhängig – wenngleich trotzdem vergleichsweise ungenau. Eine Daumenbreite entspricht etwa einem Winkel von 2° – wenn also beispielsweise der obere Rand der Sonne eine Daumenbreite über dem Horizont ist, wird die Sonne in acht Minuten untergegangen sein.

Ähnlich kann man mit der Hand messen: Vier Finger der Hand (an ihrer Wurzel) entsprechen einem Winkel von 8°, die gesamte Hand mit dem Daumen 10°, gespreizter Daumen und kleiner Finger spreizen einen Winkel von 20° auf.

Im übertragenen Sinne wird der Begriff „Daumenpeilung“ bzw. der Ausdruck „über den Daumen gepeilt“ für jede Art von überschlägiger und ungenauer Messung oder Schätzung verwendet.


</doc>
<doc id="664671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664671" title="Klasdorf">
Klasdorf

Klasdorf ist ein Ortsteil der Stadt Baruth/Mark im Landkreis Teltow-Fläming in Brandenburg, Deutschland.

Klasdorf liegt rund 45 Kilometer von der Südgrenze der Stadt Berlin und rund vier Kilometer südöstlich vom benachbarten Baruth entfernt im Niederungsgebiet des Baruther Urstromtals. Weitere Nachbarorte von Klasdorf und ebenfalls Ortsteile von Baruth sind (im Uhrzeigersinn, von Südwesten beginnend) Groß Ziescht, Kemlitz, Klein Ziescht, Radeland, Glashütte (Gemeindeteil von Klasdorf) sowie Mahlsdorf (Gemeindeteil von Golßen im Landkreis Dahme-Spreewald). Östlich liegt zwischen Klasdorf und Rietzneuendorf das Waldgebiet "Mittelheide"; nördlich die "Dornswalder Heide"

Klasdorf liegt an den in Nord-Süd-Richtung verlaufenden und auf diesem Teilstück dieselbe Strecke nutzenden Bundesstraßen 96 und 115 zwischen Baruth und Golßen. Wenige Kilometer weiter westlich liegen mit dem 126 m hohen Spitzenberg sowie dem 116 m hohen Bullenberg die höchsten Erhebungen in unmittelbarer Nähe zum Ort.

Das kleine Angerdorf Klasdorf wurde 1444 erstmals urkundlich erwähnt. Der Förderverein Naturpark Baruther Urstromtal geht davon aus, dass es sich dabei um eine Gründung von Nikolaus von Schlieben gehandelt haben soll. 1716 entstand eine Glashütte, um 1800 ein Vorwerk, eine Windmühle sowie eine Teerschwelerei. 1841 nahm im Ort eine Ziegelei ihren Betrieb auf. Wie Baruth gehörte auch Klasdorf bis 1815 zum Königreich Sachsen und zur Baruther Herrschaft, danach zu Preußen. 1875 erhielt der Ort einen Anschluss an die neu errichtete Bahnstrecke Berlin–Dresden. Diese wurde 1906/1907 zweispurig ausgebaut. In diesem Zusammenhang rissen Handwerker das bislang vorhandene Wärterhäuschen ab und errichteten ein zweigeschossiges Bahnhofsgebäude. 1912 gründete sich die Freiwillige Feuerwehr des Ortes.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Glashütte eingegliedert. Am 31. Dezember 2001 wurde Klasdorf zusammen mit seinem Gemeindeteil Glashütte sowie Dornswalde, Paplitz, Petkus und Schöbendorf in die Stadt Baruth eingemeindet. 2019 begannen die Bauarbeiten an einem neuen Feuerwehrgebäude, das auch als Dorfgemeinschaftshaus genutzt werden kann.




</doc>
<doc id="664674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664674" title="Trade-off">
Trade-off

Trade-off (englisch "trade off" „abwägen“) bzw. Austauschbeziehung beschreibt im Allgemeinen eine gegenläufige Abhängigkeit: Wird das eine besser, wird zugleich das andere schlechter (siehe auch umgekehrte Proportionalität).

Darüber hinaus beschreibt der Ausdruck auch Bemühungen, gut abzuwägen. Übersetzt wird "Trade-off" in diesem Kontext mit "Kosten-Nutzen-Abwägung", "Kompromiss" und "Ausgleich des Zielkonfliktes".

In der Ökonomie beschreibt Trade-off z. B. die gegenläufige Abhängigkeit von Kosten und Qualität oder, in der Wirtschaftspolitik, das Magische Viereck: Um eine hohe Qualität zu erlangen, muss man hohe Kosten in Kauf nehmen. Wenn man die Kosten senkt, sinkt auch die Qualität. Zwischen diesen beiden Eigenschaften besteht also ein Trade-off, den man im konkreten Fall immer wieder neu entscheiden muss. Man versucht eine möglichst gute Kombination zu finden (siehe auch Ressourcenallokation).

In der Ökologie beschreibt der Begriff Fitness­nachteile, die ein Organismus bei der besseren Adaptation an einen bestimmten Umweltfaktor zwangsläufig in Bezug auf andere Umweltfaktoren erleidet. Der Vorteil in einem Bereich ist also durch einen nicht vermeidbaren Nachteil in einem anderen Bereich „erkauft“.

Beispielsweise sind die Eigenschaften, die es einer Pflanzenart ermöglichen, besonders gut in der Konkurrenz zwischen verschiedenen Arten (Fachausdruck: Interspezifische Konkurrenz) zu bestehen (Investition v. a. in Stützgewebe, um größere Wuchshöhe zu erreichen), von Nachteil, wenn es um die Kolonisierungsgeschwindigkeit in neu entstandenen Habitaten geht (Investition v. a. in Samen). Eine Art, die unter nährstoffreichen Bedingungen besonders schnell wachsen und damit Konkurrenten verdrängen kann, ist unter nährstoffarmen Bedingungen unter Umständen aufgrund genau der gleichen Eigenschaften aufgrund höherer Nährstoffverlustraten benachteiligt. Eine größere Tierart kann eine kleinere in der direkten Konkurrenz verdrängen, aber gerade wegen ihrer Größe anfälliger gegen Räuber (Prädatoren) sein. Eine Übersetzung des Begriffs ist in der Ökologie nicht üblich.

In der Soziobiologie wird der Begriff nach Eckart Voland mit „Abgleich“ übersetzt. Entsprechend versuchen die Individuen, mit ihrem sozialen Verhalten Abgleich-Probleme zu lösen. In diesen geht es darum, mit Entscheidungen über die Investition von Zeit, Energie und Lebensrisiken die reproduktive Fitness zu erhöhen. Dabei wird in der Lösung der Abgleich-Probleme durch soziales Verhalten auf eine Möglichkeit der Verbesserung der reproduktiven Fitness verzichtet, während eine andere wahrgenommen wird. Das zugrundeliegende Modell der Erklärung des sozialen Verhaltens ist ein ökonomisches. Abgleich-Problemen liegen Allokationskonflikte zugrunde.

Ein Beispiel für ein Abgleichproblem, das sich in der Lebensgeschichte eines Individuums stellt, ist z. B. die Entscheidung darüber, ob es lieber weiterhin in sich selbst investieren soll oder ob es dazu übergehen sollte, sich fortzupflanzen. Ein anderes ist, ob es sich überhaupt selbst reproduzieren soll oder ob es stattdessen die Reproduktionsbemühungenen seiner Verwandten unterstützen soll. Aus der jeweiligen Lösung, die ein Individuum für diese Form von Abgleich-Problemen findet, entstehen individuelle Lebensgeschichten und evolutionär betrachtet tierische und menschliche Persönlichkeiten, die charakteristische Interessen und Merkmalsprofile haben.



</doc>
<doc id="664680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664680" title="UVP in Österreich">
UVP in Österreich

Vor der Erteilung der Genehmigung für bestimmte, besonders relevante öffentliche und private Projekte ist eine medienübergreifende Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) durchzuführen. Dabei werden die Umweltauswirkungen eines Vorhabens in einer umfassenden und integrativen Weise ermittelt, beschrieben sowie bewertet und sind anschließend bei der Entscheidung im Genehmigungsverfahren zu berücksichtigen.





</doc>
<doc id="664684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664684" title="James Finlayson (Schauspieler)">
James Finlayson (Schauspieler)

James Henderson Finlayson (* 27. August 1887 in Larbert bei Falkirk, Schottland; † 9. Oktober 1953 in Los Angeles, Kalifornien) war ein britischer Filmschauspieler und Komödiant. Weltbekannt wurde er mit seinen Auftritten als Gegenspieler von Laurel und Hardy, insgesamt wirkte er in über 190 Filmproduktionen mit. Zu seinen Markenzeichen gehörten der falsche Bart sowie seine explosiven Wutausbrüche und sein intensives Grimassenspiel.

„Jim“ oder „Jimmy“ Finlayson, Sohn des schottischen Eisengießers Alexander Finlayson und seiner Frau Isabella (Henderson) Finlayson, begann ein Wirtschaftsstudium, kam durch seine Freundschaft mit dem damals berühmten schottischen Schauspieler John Clyde jedoch bald zur Schauspielerei. Als Charakter- und Komödiendarsteller tourte er durch Großbritannien und trat vor allem in Music Halls auf. Mit der populären Bühnenfarce "Bunty Pulls the Strings" reiste er nach Amerika, wo er 1912 am Broadway auftrat – es wurde sein Durchbruch als Komödiant. Danach tourte er als gefragter Vaudeville-Schauspieler durch die Vereinigten Staaten.

1916 begann Finlayson in Hollywood seine Filmkarriere, angefangen mit kleineren Auftritten in Henry Lehrmans L-KO-Komödien. 1919 schloss er einen Dreijahresvertrag mit dem Filmproduzenten Mack Sennett ab; ob der Komiker bereits in Sennetts letzten Keystone-Jahren (bis 1917) als einer der legendären Keystone Kops aktiv gewesen war, wie oft behauptet wird, ist nicht gesichert. Er wirkte in Langfilmen wie "Yankee Doodle in Berlin" (1919), "Down on the Farm" (1920) und "A Small Town Idol" (1921) mit und war in diversen Kurzfilmen an der Seite von Sennett-Komikern wie Ben Turpin und Billy Bevan zu sehen.

Ende 1922 wechselte Finlayson zu Hal Roach, der ihn zunächst fast ausschließlich in Kurzfilmen von Snub Pollard und Stan Laurel einsetzte und ihn mit letzterem gelegentlich auch als Team agieren ließ. Später (nach Laurels vorübergehendem Weggang von Roach) wirkte er auch in Komödien anderer Stars des Studios wie den Kleinen Strolchen, Charley Chase, Glenn Tryon, Clyde Cook, Max Davidson und Mabel Normand mit. Ab 1925 avancierte er zum Hauptdarsteller einiger weniger Komödien wie "Yes, Yes, Nanette". Das Starpotential des Komikers hielt sich jedoch in Grenzen, so dass Roach 1927 versuchte, ein komisches Trio aufzubauen, bestehend aus Finlayson, dem fleißigen, aber glücklosen Solostar Stan Laurel und dem vielseitigen Nebendarsteller Oliver Hardy. Filme wie "Love 'Em and Weep", "With Love and Hisses", "Sugar Daddies" und der etwas später veröffentlichte "Flying Elephants" zeugen von diesem Vorhaben. Doch noch im selben Jahr kam es zu den ersten Laurel-&-Hardy-Komödien mit Finlayson als ihrem wohl bekanntesten Nebendarsteller.

Finlaysons stets angesäuerte Miene, seine Darstellung explosiver Wutausbrüche sowie seine Spätzünder-Slapstick-Routine (inklusive nervös-misstrauischem Augenzwinkern und hochgezogener Augenbraue) machten ihn zum geeigneten Gegenspieler des stets entspannt ins nächste Schlamassel marschierenden und dabei unbedarft flunkernden Komiker-Duos. Ein weiteres Markenzeichen Finlaysons war der Ausruf „d’ohhhh!“, der später von den Machern der Zeichentrickserie Die Simpsons für deren Hauptfigur Homer Simpson übernommen wurde (dt.: „Neinn!“). Bei einem seiner gestellten Empörungsanfälle soll sich Finlayson derart in seine Rolle gesteigert haben, dass er dabei mit seinem haarlosen Kopf gegen die nächste Wand schlug und ohnmächtig zu Boden ging.

Landsmann Stan Laurel würdigte Finlaysons Beiträge zu den Welterfolgs-Komödien ausdrücklich als gleichwertig neben seinen und Oliver Hardys Leistungen. So spielte Finlayson etwa in dem Stummfilm "" einen genervten Hausbesitzer, der Laurel und Hardy nicht ihre Tannenbäume abkaufen will, woraufhin eine Zerstörungsorgie auf beiden Seiten ausbricht. Als Butler in dem Kurzfilm "" muss er das Haus seines Herren gegen Laurel und Hardy als Einbrecher verteidigen. In dem Langfilm "" spielte er einen langweiligen Adeligen, dessen schöne Ehefrau (Thelma Todd) ihm untreu wird. Als knauseriger Matrose Finn in "" versucht er vergeblich, das Komikerduo um seinen Lohn zu bringen. 1937 gab der Komiker als Saloonbesitzer Mickey Finn in "" seine vielleicht denkwürdigste Darstellung des viktorianischen Laurel-&-Hardy-Cholerikers. Allerdings begannen im selben Jahr auch seine anhaltenden gesundheitlichen Probleme, die ihn zwangen, beruflich kürzer zu treten.

Bis 1940 absolvierte Finlayson Auftritte in mehr als 30 Laurel-&-Hardy-Filmen, war aber parallel zu seiner Tätigkeit für Roach ab 1928 auch für viele andere Filmstudios tätig, unter anderem als Nebendarsteller für das heute vergessene Komikerduo Clark & McCullough. Zwischen 1933 und 1935 versuchte er sich auch kurzzeitig beim europäischen Film, als er für die britische Gaumont drehte. Finlaysons Agent Arthur Landau (der „Bombshell“ Jean Harlow zum Film gebracht hatte) vermittelte dem Schauspieler stets neue Rollen, so dass er seine Filmarbeit auch in den 1940er Jahren fortsetzen konnte. Er hatte kleine Auftritte in Filmklassikern wie Alfred Hitchcocks "Der Auslandskorrespondent" und Ernst Lubitschs "Sein oder Nichtsein" und lieferte seine letzte Filmrolle 1951 im Fred-Astaire-Vehikel "Königliche Hochzeit" ab.

Finlayson war zeitweise mit Emily Cora Gilbert verheiratet. Die letzten zwanzig Jahre seines Lebens frühstückte er stets zusammen mit der britischen Schauspielerin Stephanie Insall. Eines Morgens wunderte sie sich, dass Finlayson nicht zur gewohnten Zeit zum Frühstück erschienen war, und schaute in seiner Wohnung nach ihm. Dort fand sie ihn; er war im Alter von 66 Jahren einem Herzinfarkt erlegen.
Bei der Beerdigung des Komikers und Freimaurers waren unter anderem einige Kollegen aus Mack-Sennett-Zeiten sowie, aus dem Roach-Umfeld, Snub Pollard präsent. Finlaysons Geburtsort Falkirk ehrt den Sohn heute mit einer Webseite, zur geplanten Installation einer Ehrenplakette ist es bisher jedoch nicht gekommen.





</doc>
<doc id="664686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664686" title="Kent Williams">
Kent Williams

Kent Williams (* 1962 in New Bern, North Carolina) ist ein US-amerikanischer Illustrator, Künstler und Comicautor.

Im Jahr 1980 ging er an das Pratt Institute in New York City, um Kunst und Malerei zu studieren. Zu seinen wichtigsten Arbeiten gehören:" Blood: A Tale (1987), Wolverine: Meltdown (1990), Tell Me, Dark (1992), Wolverine: Killing (1993), Destiny: A Chronicle of Deaths Fortold (1997), The Fountain (2005)."

Kent Williams veröffentlichte außerdem zahlreiche Art- und Sketchbooks, unter anderem "Koan (2001)", in Zusammenarbeit mit dem Comickünstler Jon J. Muth, mit dem Kent Williams bereits bei "Wolverine: Meltdown" zusammengearbeitet hatte.

Er illustriert fortlaufend für Magazine, wie "Playboy, Omni" und "The Learning Channel Magazine."

Kent Williams erhielt mehrere Auszeichnungen, zu denen gehören: der "Yellow Kid"-Preis vom Comicsalon in Lucca, drei Medaillen der Society of Illustrators, New York, und der Joseph Henniger Award for Best of Show, aus Illustration West 32.

Heute lebt Kent Williams in Los Angeles, Kalifornien mit seinen beiden Söhnen Kerig Sun und Ian Kai.



</doc>
<doc id="664687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664687" title="Müsel">
Müsel

Eine Müsel ist im österreichischen Alpenraum ein ca. 1 m langer Holzspalt. Die "Haue" (Mehrzahl: "Hauen") ist der längere, ganze Stamm.

Diese verhältnismäßig kurzen Müseln konnten auch in den kleineren Gebirgsflüssen talwärts treiben. Wo die Wassermengen nicht zur regulären Holztrift ausreichten, wurden Stauanlagen sogenannte Klausen errichtet. Durch plötzliches Öffnen der Wehre und dem dadurch hervorgerufenen Wasserschwall wurden die Müseln dann talwärts geschwemmt und mit Rechen am Zielort aufgehalten und aus dem Wasser gefischt. Sie wurden als Brennholz verwendet.


</doc>
<doc id="664688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664688" title="Hans Christian Knuth">
Hans Christian Knuth

Hans Christian Knuth (* 6. September 1940 in Greiz, Thüringen) ist ein deutscher lutherischer Theologe. Er war von 1991 bis 2008 Bischof des Sprengels Schleswig der Nordelbischen Evangelisch-Lutherischen Kirche.

Der Sohn eines Propstes besuchte zwischen 1946 und 1952 die Grundschule in Hamburg-Winterhude. 1953 war er Schüler der Gelehrtenschule des Johanneums zu Hamburg. Von 1954 bis 1960 war er am Alten Gymnasium in Flensburg. Danach studierte Knuth in Tübingen von 1960 bis 1963 Theologie. In Zürich studierte er 1963 und 1964 Philosophie. Sein Examen legte er 1964/65 in Kiel ab. Zwischen 1965 und 1968 promovierte er in Tübingen und Zürich. Im Juli 2010 verlieh ihm die Theologische Fakultät der Universität Kiel die Ehrendoktorwürde.

Sein Vikariat absolvierte er 1969/70 in Selent und Preetz. Ab 1970 war er für fünf Jahre Gemeindepastor an der Michaeliskirche in Kiel-Hassee. 1975 wurde er Referent der Kirchenleitung in Kiel und wechselte 1979 als Studienleiter an das Predigerseminar in Preetz. Ab 1981 war er als Oberkirchenrat im Referat für Theologische Grundsatzfragen der Lutherischen Kirchenamt der Vereinigten Evangelisch-Lutherischen Kirche Deutschlands (VELKD) tätig. 1985 bis 1991 arbeitete er als Pastor und Propst im zum Sprengel Schleswig gehörenden Kirchenkreis Eckernförde. 1991 wurde er zum Bischof des Sprengels Schleswig gewählt.

Von 1994 bis 1999 war er Catholica-Beauftragter der Vereinigte Evangelisch-Lutherische Kirche Deutschlands (VELKD) und von 1999 bis Oktober 2005 Leitender Bischof der VELKD. Seit 2004 war er Vorsitzender der Kirchenleitung der Nordelbischen Evangelisch-Lutherischen Kirche (NEK). Knuth amtierte bis zum 30. September 2008 und trat dann in den Ruhestand. Zu seinem Nachfolger wählte die Landessynode der NEK den bisherigen Propst Gerhard Ulrich.

Seit 1975 ist er mit der Sonderschul- und Sprachheillehrerin Sigrid Knuth-Baschek verheiratet. 1979 wurde sein Sohn geboren. Knuth hat einen älteren Bruder und eine ältere Schwester.



</doc>
<doc id="664690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664690" title="Blindmäuse">
Blindmäuse

Die Blindmäuse (Spalacinae) sind eine Unterfamilie der Mäuseartigen. Es handelt sich um unterirdisch lebende Nagetiere, die vortrefflich an ein Leben unter der Erde angepasst sind. 

Über die Augen ist Haut gewachsen, wodurch sie vollkommen funktionslos sind. Die Tiere haben weder Ohrmuscheln noch einen Schwanz. Der Körper ist walzenförmig, Kopf und Leib gehen nahezu übergangslos ineinander über. Die Füße sind klein. An den Seiten des Kopfes befinden sich braungelbe Tastborsten. Aus der breiten, hornigen Schnauze ragen breite Schneidezähne, auch wenn das Maul geschlossen ist. Diese Zähne benutzen die Blindmäuse zum Graben. Die Kopf-Rumpf-Länge liegt zwischen 15 und 30 Zentimeter.

Blindmäuse verbringen ihr ganzes Leben unter der Erde in einem verzweigten Gangsystem. Sie ernähren sich meist rein vegetarisch, manchmal ziehen sie ganze Pflanzen an ihren Wurzeln in die Erde.

Das Verbreitungsgebiet umfasst den östlichen Mittelmeerraum sowie die Umgebung des Schwarzen Meeres. Hier bewohnen Blindmäuse vor allem steppenartige Habitate.

Man unterteilt die Blindmäuse meistens in folgende zwei Gattungen mit insgesamt acht Arten:


Andere Systematiken haben bis zu sechs Gattungen unterschieden und je nach Lehrmeinung drei bis vierzehn Arten. Selbst zwischen morphologisch scheinbar völlig gleichen Tieren unterschiedlicher Populationen gibt es nach neueren Untersuchungen von Savic und Nevo beträchtliche chromosomale Unterschiede. Eine Analyse der Chromosomen mehrerer Blindmaus-Populationen ergab eine wahrscheinliche Artenzahl von über dreißig. Allerdings nennen auch Savic und Nevo die acht Arten in zwei Gattungen, da erst eine umfassende phylogenetische Analyse Auskunft über die tatsächliche Einteilung geben könne.

Amerikanische Forscher haben im Immunsystem der Blindmäuse eine Besonderheit entdeckt. Blindmäuse können nicht an Krebs erkranken, da sie ab einem gewissen Stadium einen kollektiven Zelltod einleiten, der alle Krebszellen in kürzester Zeit zerstört. Die Ursache für dieses Phänomen wird dem Hormon IFN-Beta zugeschrieben, welches zur Gruppe der Interferone gehört.



</doc>
<doc id="664692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664692" title="Repetitio">
Repetitio

Die Repetitio oder Repetition (lat. "Wiederholung") bezeichnet eine rhetorische Figur der Wiederholung. Es werden einzelne Satzglieder wiederholt, wobei die Aussage verstärkt und die Eindringlichkeit gesteigert wird.

Beispiele: 



</doc>
<doc id="664695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664695" title="Moonstone: A Hard Days Knight">
Moonstone: A Hard Days Knight

Moonstone: A Hard Days Knight ist ein Computerspiel. Es ist eine Mischung aus Hack & Slay, Rollenspiel und Strategiespiel. Es erschien 1991 für den Commodore Amiga und ein Jahr später für den PC (MS-DOS). Hersteller ist Mindscape International Ltd., der viele populäre Amiga-Spiele herausbrachte, wie "4D Sports Driving", "Captive", "D/Generation" und "Into the Eagle’s Nest".

Das Spiel wurde vor allem durch seine kompromisslose Gewaltdarstellung berühmt, denn in den Kämpfen wird nicht an Pixelblut gespart. Die übermäßige Gewaltdarstellung ließ sich zwar durch die sogenannte „Gore“-Option an- und abschalten. Dennoch wurde das Spiel 1992 in Deutschland indiziert, diese Indizierung verjährte nach 25 Jahren und Ende April 2017 wurde das Spiel von der Liste gestrichen.

Der Spieler übernimmt die Rolle eines von vier Rittern, der von Druiden von Stonehenge ausgesandt wird, um den sagenumwobenen "Moonstone" (Mondstein) zu finden. Dabei muss er verschiedene Orte auf einer rundenbasierenden Landkarte aufsuchen, um in Echtzeitkämpfen Monster zu erschlagen und deren Schätze zu erbeuten.

Das Spiel kann per Hotseatmodus von ein bis vier Spielern (abwechselnd) gespielt werden. Zweikämpfe gegeneinander werden aber in Echtzeit per Joysticks ausgetragen.


Das Spiel war wertungstechnisch überwiegend im oberen Mittelfeld angesiedelt. Bemängelt wurde vor allem die fehlende Spieltiefe und die kaum vorhandene Hintergrundgeschichte, die Atmosphäre und die Grafik fanden hingegen Lob. Obwohl überall bemerkt, ist die (übertriebene) blutige Darstellung ausschließlich in Deutschland in der Presse durchweg auf Kritik gestoßen, was zu maßgeblichen Wertungsabzügen und teilweise auch zu Wertungsverweigerungen führte.




</doc>
<doc id="664698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664698" title="Kurt Sulzenbacher">
Kurt Sulzenbacher

Kurt Sulzenbacher (* 29. Oktober 1976 in Innichen) ist ein ehemaliger italienischer Skirennläufer. Die Spezialdisziplin des Südtirolers war die Abfahrt. In dieser Disziplin erreichte er zwei Podestplätze und weitere 15 Top-10-Ergebnisse im Weltcup, wurde 2003 Italienischer Meister und 1995 Juniorenweltmeister.

Der erste große Erfolg seiner Karriere gelang dem damals 18-jährigen Sulzenbacher bei der Juniorenweltmeisterschaft 1995 im norwegischen Voss mit dem Sieg in der Abfahrt. Im Europacup hatte er in den ersten Jahren deutlich weniger Erfolg, bis ihm am 19. Dezember 1998 in der Abfahrt von Altenmarkt-Zauchensee sein erster Podestplatz gelang. Zehn Tage später gab er in der Abfahrt von Bormio sein Weltcupdebüt und holte mit Rang 30 gleich seinen ersten Weltcuppunkt. In seiner dritten Weltcupabfahrt im März 1999 in Kvitfjell erreichte er bereits den 18. Platz und ein Jahr später fuhr er ebenfalls in Kvitfjell erstmals unter die besten zehn.

Die Weltcupsaison 2001/02 war Sulzenbachers erfolgreichste: Am 8. Dezember 2001 fuhr er in der Abfahrt von Val-d’Isère auf den zweiten Platz und damit erstmals auf das Podest, eine Woche später konnte er diese Leistung mit dem dritten Platz auf der Saslong in Gröden bestätigen. Im Januar erreichte er in der Abfahrt auf der Streif in Kitzbühel Platz vier und beendete die Saison auf Rang acht im Abfahrtsweltcup. In diesem Winter startete er auch bei den Olympischen Spielen in Salt Lake City, schaffte dort aber nur den 22. Abfahrtsrang und Platz 26 im Super-G.

Die folgende Saison verlief weniger erfolgreich, lediglich zu Saisonende erreichte er einen zehnten Platz in der Abfahrt von Lillehammer. Auch bei der Weltmeisterschaft 2003 kam er nicht über den 19. Rang in der Abfahrt hinaus. Im März gewann er aber die italienische Abfahrtsmeisterschaft. Die Saison 2003/04 verlief noch schlechter als die vorherige, ein 14. und 16. Platz in den Abfahrten von Beaver Creek waren die besten Ergebnisse. In der Saison 2004/05 konnte er sich wieder etwas steigern und erreichte fünfmal die Top-10, bei der Weltmeisterschaft in Bormio belegte er die Plätze 14 in der Abfahrt und 20 im Super-G. Im nächsten Winter fiel er erneut zurück und belegte bei den Olympischen Spielen in Turin den 18. Abfahrtsrang. Auch in der Weltcupsaison 2006/07 erreichte er nur eine Top-10-Platzierung, die Weltmeisterschaft in Åre beendete er mit dem 14. Abfahrtsrang.

In der Saison 2007/08 kam er mit dem vierten Platz in der Abfahrt von Lake Louise am 24. November dem Podest so nahe wie schon lange nicht mehr und erreichte zwei weitere Platzierungen unter den besten zehn. In der Saison 2008/09 konnte er nur ein einziges Rennen bestreiten und musste sich im Januar wegen Zysten im Knie einer Operation unterziehen. Sulzenbacher kehrte nicht mehr in den Weltcupzirkus zurück und beendete seine Karriere.









</doc>
<doc id="664700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664700" title="Lina Kostenko">
Lina Kostenko

Lina Wassyliwna Kostenko (; * 19. März 1930 in Rschyschtschiw, Oblast Kiew, Ukrainische SSR) ist eine ukrainische Dichterin. Sie gehört zu den wichtigsten Vertreterinnen der ukrainischen Lyrik des 20. Jahrhunderts und ist eine Vorläuferin der Dichtergeneration der politischen und künstlerischen „Tauwetter-Periode“ nach 1956 in der Sowjetunion.

Als Tochter eines Lehrerehepaars wurde Lina Kostenko 1930 in der Kleinstadt Rschyschtschiw geboren, wuchs jedoch in Kiew auf, wohin ihre Familie 1936 übersiedelte. Nach dem Abschluss der Mittelschule studierte sie zunächst am Kiewer Pädagogischen Institut und setzte dann ihr Studium bis zum Abschluss 1956 am Maxim-Gorki-Institut für Literatur in Moskau fort. Ihre erste Gedichtsammlung "Prominnja semli" ("Die Strahlen der Erde", 1957) erhielt ebenso wie der 1958 folgende Band "Witryla" ("Die Segel") Aufmerksamkeit von Publikum und Kritik. 

Kostenkos insgesamt drei bis 1961 erschienene Veröffentlichungen, bei denen sie sich staatlichen Zensurversuchen widersetzen konnte, festigten ihre Bekanntheit als Dichterin. Dem Gedichtband "Sorjanyj intehral" ("Das Sternenintegral") wurde kurz vor der Drucklegung 1963 die Veröffentlichung verweigert, weil sie vom Zensor verlangte Änderungen nicht akzeptierte. Ein Fernseh-Drehbuch aus dem Jahr 1964, in dem Kostenko das Schicksal im Zweiten Weltkrieg gefallener ukrainischer Dichter thematisierte ("Perewirte swoji hodynnyky, Überprüft Eure Uhren"), wurde zunächst abgelehnt, später in derart verfremdeter Form unter anderem Titel produziert, dass Kostenko sich von der Autorenschaft distanzierte. Diese Vorfälle leiteten eine Phase des Publikationsverbotes ein, die 16 Jahre, bis 1977, andauerte. In dieser Zeit wurden ihre Gedichte im so genannten Samisdat als Privatkopien verbreitet, teilweise ohne ihr Wissen.

Erst 1977 erlebte Kostenko mit "Nad berehamy witschnoji riki" ("An den Ufern des ewigen Stroms") ein Comeback in der Öffentlichkeit. Bis 1989 erschienen noch vier weitere Gedichtbände, von denen der vorletzte, "Wybranne" ("Ausgewählte Gedichte") auch Arbeiten aus der Zeit des Publikationsverbots enthielt. Der vorerst letzte Gedichtband von Lina Kostenko erschien 1999 unter dem Titel "Berestetschko" ("Kleine Birke").

Ein einschneidendes Ereignis für Kostenkos Spätwerk — wie für die gesamte ukrainische Gesellschaft — war die Katastrophe von Tschernobyl. Sie verarbeitete sie nicht nur in Gedichten, Drehbüchern und Artikeln, sondern engagiert sich auch in Organisationen, die sich gegen das Vergessen der Ereignisse einsetzen. 

Lina Kostenko lebt und arbeitet in Kiew; sie hat zwei Kinder.

Lina Kostenkos Werk ist von einer geistigen Unabhängigkeit und Widerstand gegen Denkverbote und Zensur geprägt. Im Mittelpunkt steht stets der Mensch, den sie stark und ehrlich zeichnet. Als Motive ihrer Arbeit wählt sie häufig historische Gestalten und Ereignisse, wie dies viele Künstler in repressiven Systemen tun, um das Publikum selbst Parallelen zu aktuellen Themen ziehen zu lassen. Die Situation des Künstlers innerhalb eines totalitären Staates trifft man in vielen ihrer Arbeiten der 70er Jahre, während des Publikationsverbots:

Kostenkos Übersetzerin Anna-Halja Horbatsch zieht Vergleiche mit Anna Achmatowa und beobachtet eine feine Ironie in ihrer Arbeit, die im Spätwerk gelegentlich in Sarkasmus übergeht. Trauer und Schmerz über Tschornobyl, aber auch Wut und Ärger über Skrupellosigkeit, mit der Großprojekte wie das Tschornobyl-Atomkraftwerk realisiert worden sind, ziehen sich durch Kostenkos neuere Gedichte. 






</doc>
<doc id="664702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664702" title="Chambers of Shaolin">
Chambers of Shaolin

Chambers of Shaolin ist ein 1989 für den Commodore C64, Amiga und Atari ST erschienenes Computerspiel.

Herausgebracht wurde es von Grandslam, entwickelt vom deutschen Softwarehaus Thalion Software. Es handelt sich um ein Beat ’em up für ein bis zwei Spieler.

Die Besonderheit dieses Spieles ist, dass man vor den eigentlichen Kämpfen und den verschiedenen Stages erst einige Shaolin-Prüfungen bestehen muss. Hierbei handelt es sich meist um Geschicklichkeitseinlagen. Je besser man bei diesen abschneidet, desto besser ist der eigene Kämpfer später im Spiel.

Die Grafik des Spieles stammt von Monika Krawinkel, Erik Simon, Günter Schmitz und Holger Flöttmann, die Musik von Jochen Hippel. Die Programmierung übernahm Marc Rosocha. Die C64-Version wurde von Matthias Sykosch gemeinsam mit Günter Schmitz entwickelt.


</doc>
<doc id="664708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664708" title="Bundesstraße 55">
Bundesstraße 55

</nowiki>

Die Bundesstraße 55 (Abkürzung: B 55) führt von Jülich über Köln, Bergneustadt, Olpe, Lennestadt, Meschede und Lippstadt nach Rheda-Wiedenbrück.

Die 1934 eingeführte "Reichsstraße 55" verknüpfte drei Teilstrecken, die in den 1820er Jahren gebaut wurden.
2015 wurde in Deutz am Deutzer Ring die Neubaubrücke der B 55 über die Landesstraße 124 begonnen. Der Neubau wurde am 21. Dezember 2016 freigegeben.




</doc>
<doc id="664713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664713" title="Olympische Winterspiele 1928/Skeleton">
Olympische Winterspiele 1928/Skeleton

Bei den II. Olympischen Winterspielen 1928 in St. Moritz fand erstmals ein Wettbewerb im Skeleton statt. Austragungsort war die Naturbahn Cresta Run mit einer Länge von 1210 m, einem Höhenunterschied von 157 m und 15 Kurven.

Datum: 17. Februar 1928

Der Wettbewerb setzte sich aus drei Läufen zusammen, deren Ergebnisse addiert wurden. Insgesamt nahmen zehn Athleten teil, zwei konnten jedoch nicht alle Läufe beenden. Die Gebrüder Heaton waren regelmäßige Gäste in St. Moritz. John Heaton konnte 1948 in St. Moritz erneut die Silbermedaille gewinnen. David Carnegie, der Drittplatzierte, trug den Adelstitel eines Earl of Northesk.



</doc>
<doc id="664719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664719" title="Constantin von Wurzbach">
Constantin von Wurzbach

Ritter Constant Wurzbach von Tannenberg (* 11. April 1818 in Laibach; † 18. August 1893 in Berchtesgaden) war ein österreichischer Bibliograph, Lexikograf und Schriftsteller. Sein Lebenswerk ist das 60-bändige "Biographische Lexikon des Kaiserthums Oesterreich". 

Wurzbach, der auf den Namen Eduard Konstantin Michael getauft wurde, war der siebente von zehn Söhnen des Juristen Maximilian Wurzbach (der 1854 mit dem Prädikat „Edler von Tannenberg“ in den Adelsstand erhoben wurde) und der Josefina Pinter. Er wuchs in Laibach auf und absolvierte am dortigen Lyzeum ein Philosophiestudium. Von Kontakten mit Laibacher Literaten angeregt, unternahm er erste eigene poetische „Gehversuche“ und war Mitarbeiter an Zeitschriften. Schon in früher Jugend von der Poesie Nikolaus Lenaus und Anastasius Grüns inspiriert, schrieb er mit seinem ältesten Bruder Karl – beide gehörten damals zum Kreis der freiheitlich gesinnten Jugend – Gedichte in deutscher Sprache. Mehrere Gedichte erschienen bereits 1834 in den "Illyrischen Blättern". 1835 veröffentlichte er im Selbstverlag ein eigenes Gedicht, das er einem seiner Professoren widmete. Im Jahre 1837 publizierte er eine Übersetzung eines Sonetts von Cesare Betteloni (1808–1858).

Sein Vater, dem die poetischen Neigungen des Sohnes zuwider waren und sie auf strengste „perhorreszierte“, drängte ihn zum Studium der Rechtswissenschaften, das er zwar 1835 an der Universität Graz aufnahm, aber nach vier Semestern aufgab. Anschließend trat er 1837 als Soldat in das galizische Infanterieregiment „Graf Nugent“ ein, das in Krakau stationiert war. Als Kadett und unter dem auch später für lyrische und epische Veröffentlichungen genutzten Pseudonym "W. Constant" veröffentlichte er 1841 seinen ersten Gedichtband "Mosaik", den er dem Vater widmete. Da er hierfür die Zensurbestimmungen umging, handelte er sich einen Verweis ein.

Nach der Beförderung zum Unterleutnant 1841 wurde Wurzbach einer Garnison in Lemberg zugeteilt. Parallel zu seiner Offizierslaufbahn studierte er an der dortigen Universität und erwarb 1843 als erster aktiver österreichischer Offizier den Doktortitel der Philosophie. Am Ende desselben Jahres trat er aus der Armee aus und nahm eine Stelle als Skriptor der Universitätsbibliothek Lemberg an. Da schrieb ihm sein Vater, er möge "Skriptor" ins Deutsche übersetzen, dann wisse er, was er ist.

Im Jahre 1843 heiratete er Antonie Hinzinger, im selben Jahr wurde die Tochter Theodora und 1845 der Sohn Alfred, 1849 der Sohn Friedrich geboren.

1847 nahm Wurzbach eine Stellung bei der Lemberger Zeitung an und erlebte das Revolutionsjahr 1848 als politischer Journalist. Ab Oktober zunächst formell der Hofbibliothek in Wien zugeteilt, wurde ihm im Dezember der Posten eines Archivars im Innenministerium angeboten. Er erhielt die Aufgabe, eine Bibliothek aufzubauen, die staatliche Stellen mit für die Gesetzgebung erforderlichen Materialien versorgen sollte. Im April 1849 wurde Wurzbach zum Bibliothekar der Administrativen Bibliothek und behielt diese Stellung bis 1874.

Wurzbach hatte sein eigenes Wirken bezeichnet als „schriftstellerische Tätigkeit auf poetischem, literar- und kulturhistorischem und biografischem Gebiet“. Durch seinen mehrjährigen Aufenthalt „in einem polnischen Lande“ erlernte er dessen Sprache, gewann tieferen Einblick in die interessante und reiche Literatur der Polen und war als Übersetzer dem deutschen Volke gegenüber auch vermittelnd tätig.

Im Rahmen dieser Tätigkeit entstanden bibliografische und biografische Werke, darunter auch die in den Jahren 1853 bis 1856 erschienene "Bibliographisch-statistische Übersicht der Literatur des österreichischen Kaiserstaates". Nach den Jahren des Aufbaus nahm die Bedeutung der Bibliothek ab und die bibliografischen Arbeiten mussten 1859 eingestellt werden. Wurzbachs 1855 begonnenes Werk "Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich", von dem bis 1858 drei Bände erschienen waren, wurde aber von der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften bis zu seiner Fertigstellung im Jahr 1891 subventioniert. Wurzbach trug darin über 24.000 Biografien zusammen.

Dem Tod seiner ersten Frau 1873 folgte die Eheschließung mit Karola (Caroline) Varga (ca. 1851–1944) am 15. Juli 1874. 1876 wurde die gemeinsame Tochter Constance geboren.

Die Schauspielerin und Schauspiellehrerin Theodora von Fiedler-Wurzbach war seine Tochter aus erster Ehe.

In Anerkennung seiner schriftstellerischen Verdienste wurde Constantin von Wurzbach, K.K. Regierungsrat und Vorstand der administrativen Bibliothek im Ministerium des Innern, vom österreichischen Kaiser das Ritterkreuz des Franz-Joseph-Ordens und 1874 der Orden der Eisernen Krone III. Klasse verliehen. Mit der Verleihung des Ordens der Eisernen Krone war Wurzbachs Erhebung in den erblichen österreichischen Ritterstand verbunden.

Gevierter Schild: 1: in Silber auf grünem Boden, den ein blauer Bach durchströmt, ein natürlicher Tannenbaum; 2: in Rot auf grünem Dreiberg drei abgehauene natürliche Baumstämme mit je zwei Knorren; 3: in Blau eine goldene Kugel zwischen zwei je mit einem blauen Stern belegte goldene Schrägrechtsbalken; 4: in Silber auf grünem Rasen ein rotes Kastell mit zwei Zinnentürmen und einem Tor mit halb aufgezogenem schwarzen Fallgitter, auf dem dreistufigen Giebel ein blauer Adler. Auf dem Schild zwei Helme, auf dem rechten Helm mit blau-silbernen Decken ein vorwärts wachsender wilder Mann mit grünem Laubschurz, mit der Rechten einen entwurzelten natürlichen Tannenbaum gestürzt haltend, die Linke in die Hüfte stemmend; auf dem linken Helm mit rot-goldenen Decken ein geharnischter Arm, dessen Hand ein offenes Buch mit den Buchstaben AEIOU hält; Devise: "Sincere et constanter" (aufrecht und beständig).

Im Anschluss an seine Erhebung in den Ritterstand lebte Wurzbach bis zu seinem Tod 1893 in Berchtesgaden.

Obwohl allem Fremden stets objektiv und aufgeschlossen gegenüberstehend, hatte er deutsche Traditionen gepflegt und war zugleich – trotz mancher Enttäuschung – mit ganzem Herzen österreichischer Patriot geblieben. Seine letzte Ruhestätte hat Wurzbach auf dem – nunmehr „alten“ – Friedhof zu Berchtesgaden gefunden, und wie die Inschrift sagt: „Fern dem Vaterlande, welches dankbar seiner gedenkt.“

Im Jahr 1894 wurde in Wien Rudolfsheim-Fünfhaus (15. Bezirk) die Wurzbachgasse nach ihm benannt.






</doc>
<doc id="664721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664721" title="Data Source Name">
Data Source Name

Der Data Source Name (DSN) ist eine Datenstruktur (zum Beispiel eine URI, oder ein Dateipfad), welche bei Datenbankabstraktions-Frameworks (Datenbankabstraktionsschicht) wie ODBC (Open Database Connectivity), JDBC oder ADOdb die "Zugangsdaten" beschreibt, die ein Treiber benötigt, um eine Verbindung zu einer bestimmten Datenbank auf Basis eines spezifischen RDBMSs herzustellen.

Der DSN enthält Informationen wie den Namen, das Verzeichnis, und den Treiber der Datenbank, und, basierend auf dem Typ des DSN, die ID und das Passwort des Benutzers. 

Je nach Framework unterscheidet sich die Notation des DSN zum Teil gravierend:

codice_1

codice_2

Für ODBC-DSNs existieren verschiedene Darstellungsformen. Entweder werden die DSNs 'hartverdrahtet' und als DSN-lose Verbindung direkt im Programmcode eingebaut. Dann ist die Darstellung wie folgt:

Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, die DSN in der Registry (in älteren Versionen von MS-Query) oder in sogenannten File DSNs zu speichern. Diese Bezeichnung ist von Microsoft etwas unglücklich gewählt, da es sich nicht um eine DSN-Referenz AUF eine Datei (z. B. XML-Datei), sondern um eine DSN-Referenz IN einer Datei handelt.

Dementsprechend kann eine file DSN bzw. eine DSN-Datei die Daten in einer Notation ähnlich wie in einer .ini-Datei enthalten:

ODBC unterscheidet drei Arten von DSN:


Benutzer- und System-DSNs sind rechnerspezifisch und speichern die DSN-Informationen in der Registrierung. Ein Benutzer-DSN erlaubt Datenbankzugriffe für einen einzelnen Benutzer auf einem einzelnen Rechner, ein System-DSN für jeden Benutzer eines bestimmten Rechners. Ein Datei-DSN enthält relevante Informationen in einer Textdatei mit einer .DSN Dateiendung und kann von mehreren Benutzern und von mehreren Rechnern genutzt werden, wenn sie dieselben Datenbank-Treiber installiert haben.



</doc>
<doc id="664722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664722" title="Science Fantasy">
Science Fantasy

Science Fantasy beschreibt ein hybrides Genre von Literatur, Film und Spiel, das vor allem unterschiedliche Elemente von Science-Fiction und Fantasy vereint.

Der Publizist Frank Weinreich definiert Science Fantasy schlicht als Genre, das in der Realität oder einer mit der Menschheitsgeschichte verknüpften Welt spielt, jedoch die Existenz metaphysischer Kräfte wie der Magie oder Parapsychologie umfasst. Für den Schriftsteller Marcel Feige ist eine Verknüpfung zwischen Wirklichkeit und metaphysischen Aspekten weniger entscheidend. Viel mehr ginge es in dem Genre darum, Grenzen klassischer Science Fiction und Fantasy zu durchbrechen. Weder würden technische Errungenschaften im Mittelpunkt stehen, noch drehe sich die Handlung um archetypische Helden, jedoch begreift er Science Fantasy als Verflechtung aus Zukunftsszenarien und mittelalterlich anmutenden Rahmenbedingungen.

Zu den frühesten Vertretern der Science Fantasy kann die Saga um „John Carter vom Mars“ von Edgar Rice Burroughs gezählt werden, deren erster Teil 1912 in einem Pulp-Magazin erschien. Darin wird ein von der Erde stammender Protagonist in eine von der Menschheit bislang unentdeckte Welt versetzt, in der vornehmlich archaische Bedingungen in einem futuristischen Setting vorherrschen.

Weitere Vertreter der Science Fantasy, in deren Veröffentlichungen das "Unmögliche" im Rahmen einer ansonsten real erscheinenden Umgebung plausibel dargestellt wird, sind unter anderem Robert A. Heinlein mit „Die Zeit der Hexenmeister“, Fletcher Pratt und L. Sprague de Camp mit ihrem „Enchanter“-Zyklus, Henry Kuttner und C. L. Moore mit ihren Kurzgeschichten, Poul Anderson mit „Operation Chaos“, Leigh Brackett mit „Schatten über dem Mars“, M. John Harrison mit „Virconium“, Robert Silverberg mit seinem „Majipoor“-Zyklus, Anne McCaffrey mit „Drachenreiter von Pern“ sowie Gene Wolfe mit „Das Buch der Neuen Sonne“.

Die vielleicht bekanntesten Beispiele für Science Fantasy stellen die Filmreihe „Star Wars“ von George Lucas und die Romanreihe „Dune“ von Frank Herbert dar.


</doc>
<doc id="664727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664727" title="Urnordische Sprache">
Urnordische Sprache

Die urnordische Sprache (manchmal auch zur späteren altnordischen Sprache gerechnet) ist die älteste überlieferte Form der nordgermanischen Sprachen und wurde vermutlich vom 1. oder 2. bis ins 8. Jahrhundert im heutigen Dänemark, Schweden und Norwegen gesprochen bzw. in Runen geschrieben. Es ist der Vorläufer des Altnordischen und damit auch des Norwegischen, Schwedischen, Dänischen, Färöischen und Isländischen.

Die Sprache ist durch zahlreiche Runeninschriften aus der Zeit seit dem 3. Jahrhundert recht gut belegt.
Neben Texten sind Orts- und Personennamen bei antiken Autoren sowie Lehnwörter (etwa im Ostseefinnischen und Samischen) überliefert.

Urnordisch stand dem Urgermanischen noch ziemlich nahe und weist einige Archaismen auf, die selbst die gotische Sprache nicht bewahrt hat. So blieben bestimmte germanische Endungen im Urnordischen noch erhalten, mit der Ausnahme, dass ein [z] (stimmhaftes s) in einer Endung möglicherweise zu [r] oder einem ähnlichen Laut (geschrieben bzw. z/R) wurde (z. B. urgermanisch *"dagaz" = urnordisch "dagaR" (dagegen gotisch "dags") = „Tag“). Außerdem blieben auslautende Vokale noch erhalten (z. B. urgermanisch *"hurna-" = urnordisch "horna" (dagegen gotisch "haurn") = „Horn“). In der frühen Zeit ist die Abgrenzung zum "Nordwestgermanischen," der gemeinsamen Vorstufe der nord- und der westgermanischen Sprachen, allerdings schwierig, zum einen, da die Runen nicht immer zweifelsfrei auf den Lautwert schließen lassen, und zum andern, weil die das Nord- und das Westgermanische definierenden Sonderentwicklungen sich in dieser Zeit erst allmählich herausgebildet haben.

Beim Urnordischen unterscheidet man zwei Perioden:

Um etwas über das Urnordische zu erfahren, benutzt die Historische Sprachwissenschaft die folgenden Quellen:

Es sind aber nicht alle urnordischen Wörter in urnordischen Texten erhalten geblieben.
Manchmal muss man aus fremdsprachigen Wörtern oder aus Komposita oder Ableitungen eine urnordische Form rekonstruieren.
Um anzudeuten, dass ein Wort rekonstruiert ist, setzt man in der Sprachwissenschaft ein Sternchen (*) vor das Wort.
Siehe Rekonstruktion (Sprachwissenschaft).

Die urnordischen Runeninschriften zeigen nur wenige Dialektunterschiede.
Ein Grund dafür könnte sein, dass die Schreiber dieser Texte viele festgelegte Formeln benutzten.
Ein anderer Grund könnte sein, dass es eine starke Schreibtradition gab, die Dialektunterschiede nicht zuließ. 

Die Synkope ist das wesentliche Kennzeichen des jüngeren Urnordisch.
Synkope bedeutet hier, dass kurze unbetonte Vokale im inneren des Wortes verschwinden.
Nach dieser Entwicklung gab es nur noch Vokale, die entweder lang oder betont waren.
Viele lange Vokale sind während dieses Prozesses verkürzt worden.
Dies führte dazu, dass viele urnordische Wörter kürzer wurden.
So wurde der (männliche) Vorname "HaþuwulfaR" im Altnordischen zu "Hálfr". 

Neben dem bekanntesten Umlaut, dem i-Umlaut, gibt es im jüngeren Urnordisch auch den a-Umlaut und den u-Umlaut.

Durch die Umlaut-Erscheinungen entstanden im Urnordischen neue Vokale.
Als Folge der Synkope wurden die Wörter zwar kürzer, aber als Ersatz für die fehlenden Vokale und Silben entstanden neue Vokale.

Beispiele für den Umlaut:

Eine Sprachveränderung, die ebenfalls in der Synkopezeit stattfand, war die Brechung von einigen Vokalen.
Die Brechung ist eine Form der Diphthongierung.
Das "e" wandelte sich unter bestimmten Bedingungen in ein "ja" oder in ein "jo"/"jǫ".
Bei der Brechung sieht man bereits Unterschiede zwischen den einzelnen urnordischen Dialekten und dementsprechend auch zwischen den späteren nordgermanischen Sprachen (Schwedisch, Dänisch, Norwegisch (Isländisch, Färöisch)). 

Beispiel:

Die Lautveränderungen in der Synkopezeit sorgten dafür, dass die Flexion (Beugung) einiger Wörter ziemlich kompliziert wurde.
Eine größere Anzahl von Vokalen in den Endungen führte zu einer größeren Anzahl von Vokalen im Stamm einiger Wörter.
Das folgende Beispiel zeigt, wie die Formen des urnordischen Wortes "*wantuR" („Handschuh“) durch i-Umlaut und u-Umlaut verändert werden.
Das altwestnordische Wort "vǫttr" bekam auf diese Weise eine komplizierte Flexion, mit Wechsel von "a", "e" und "ǫ" am Anfang des Wortes. 




</doc>
<doc id="664730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664730" title="Okrouhlá">
Okrouhlá

Okrouhlá bezeichnet in Tschechien:



</doc>
<doc id="664736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664736" title="Frobisher Bay">
Frobisher Bay

Frobisher Bay steht für:



</doc>
<doc id="664737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664737" title="Fruchtschalenwickler">
Fruchtschalenwickler

Der Fruchtschalenwickler ("Adoxophyes orana") ist ein Schmetterling aus der Familie der Wickler (Tortricidae). Die Raupen werden umgangssprachlich auch als Obstmaden bezeichnet.

Die männlichen Falter erreichen eine Flügelspannweite von 17 bis 19 Millimeter, die weiblichen Falter haben eine Flügelspannweite von 19 bis 22 Millimeter. Kopf und Thorax sind beige gefärbt. Die Vorderflügel bräunlichgelb oder bräunlich bis gelbgrau. Die Hinterflügel sind grau oder graubraun.

Die Art bildet im Jahr zwei Generationen von Juni bis August und im September. Die Sommerraupen können ab Ende Juni beobachtet werden.

Die oligophagen Raupen können sich an den Blättern von verschiedensten Obstsorten entwickeln. Dazu zählen u. a. Apfelbäume, Birnbäume, Kirschbäume, Pflaumenbäume, Aprikosenbäume und auch Johannisbeersträucher.

Die Eier werden vom Weibchen in Gelegen von 20 bis 100 Stück auf der Oberseite von Apfelblättern abgelegt. An Birnbäumen erfolgt die Eiablage an der Blattunterseite. Die Raupen sind grüngelb bis olivgrün gefärbt. Die Raupen überwintern und verpuppen sich im Mai. Die Puppen sind etwa 10 bis 11 Millimeter groß und dunkelbraun.

Die grünen Raupen des Fruchtschalenwickler gelten in der Landwirtschaft als Schädlinge. Neben dem wirtschaftlich weniger bedeutenden Fraß an den Blättern der Pflanzen, fressen die Raupen auch an den Blüten und der Oberfläche der Früchte, wodurch letztere für den Verkauf ungeeignet werden können. 

Der Fruchtschalenwickler ist in Europa weit verbreitet. Sein Verbreitungsgebiet reicht über Asien bis nach Japan.



</doc>
<doc id="664740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664740" title="Günther Gereke">
Günther Gereke

Günther Gereke (* 6. Oktober 1893 in Gruna; † 1. Mai 1970 in Neuenhagen bei Berlin) war ein deutscher Jurist und Politiker (DNVP, CNBL, CDU, GB/BHE, DSP, Ost-CDU).

Gereke wurde im Rittergut Gruna geboren. Er studierte nach dem Abitur ab 1912 Rechts- und Staatswissenschaften sowie Nationalökonomie an den Universitäten Leipzig, München, Würzburg und Halle-Wittenberg. Bei Ausbruch des Ersten Weltkriegs meldete er sich freiwillig und wurde im Krieg mehrfach schwer verwundet. Die Erste juristische Staatsprüfung legte er 1915 vor dem Oberlandesgericht Naumburg ab. Nachdem er 1916 in Würzburg sowohl zum Doktor der Rechte als auch zum Dr. rer. pol. promoviert worden war, absolvierte er 1918 in Berlin die Große juristische Staatsprüfung. Anschließend schlug er eine Verwaltungslaufbahn ein.
Ab 1919 war Gereke Landrat des Kreises Torgau; im selben Jahr wurde er Abgeordneter für die DNVP im Provinziallandtag der Provinz Sachsen. 1921 war er „wegen seiner nationalen völkischen Gesinnung“ an die Regierung Hannover, wo er bis 1923 als Regierungsrat tätig war, gewechselt. Er schied aus dem Dienst, um das Familiengut in Pressel-Winkelmühle in der Dübener Heide zu bewirtschaften. Er gründete den preußischen Landgemeindeverbund, der später zum gesamtdeutschen Landgemeindeverbund mit seinem Vorsitz (bis 1933) wurde. Der Landgemeindeverbund war seinerzeit ein Gegengewicht gegen den Deutschen Städtetag unter dessen Vorsitzenden Konrad Adenauer. Des Weiteren wurde er zum Vorsitzenden des Kreislandbundes und zum Bezirksvorsitzenden der östlichen Landbünde der Provinz Sachsen gewählt und folgte einem Ruf an die Landwirtschaftliche Hochschule Berlin, wo er über Staats-, Verwaltungs- und Genossenschaftsrecht las. Nebenbei betätigte er sich im Stahlhelm-Bund sowie im Wehrwolf, für den er zum Gauvorsitzenden im Elbe-Estergau gewählt wurde.

Von Mai 1924 bis 1928 war er Mitglied des Reichstages für die DNVP, die er 1929 verließ. Anschließend war er an der Gründung der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei (CNBL) beteiligt, zu deren stellvertretendem Vorsitzenden im Reich er gewählt wurde. Zudem wurde er Präsident des Deutschen Landgemeindetags und zum Bevollmächtigten zum Reichsrat für die Provinz Sachsen sowie stellvertretendes Mitglied des Preußischen Staatsrates und Mitglied des Vorläufigen Reichswirtschaftsrates.

Als stellvertretender Vorsitzender vertrat er die CNBL von 1930 bis 1932 im Reichstag. 1932 war er Vorsitzender des überparteilichen Ausschusses zur Unterstützung der Wahl Hindenburgs zum Reichspräsidenten. Darüber hinaus war er Mitglied des Provinziallandtages der preußischen Provinz Sachsen. Unter Reichskanzler Heinrich Brüning war er Staatskommissar für öffentliche Arbeiten. Dabei war er federführend an den Plänen für Arbeitsbeschaffungsprogramme beteiligt, die in der NS-Zeit aufgegriffen wurden. Im Kabinett von Schleicher wurde Gereke Reichskommissar für Arbeitsbeschaffung und Ostsiedlungskommissar und behielt dieses Amt auch bis Anfang 1933 über den Regierungswechsel hinaus. Er gehörte somit, wenn auch nur für wenige Wochen, dem ersten Kabinett Hitler an.

Gereke wurde am 23. März 1933 von der Gestapo wegen einer angeblich 1932 begangenen Unterschlagung im Amt verhaftet und in das Gefängnis am Alexanderplatz in Berlin verbracht. Von dort aus überführte ihn die Gestapo zunächst nach Moabit und schließlich in das Strafgefängnis Tegel. Am 30. März 1933 wurde er seines Amtes als Reichskommissar für Arbeitsbeschaffung enthoben. Ihm wurde vorgeworfen, im Jahre 1932 als Vorsitzender des überparteilichen Ausschusses, der die Wahl von Hindenburg zum Reichspräsidenten vorbereitete, Spendengelder zweckentfremdet verwendet zu haben. In einem Schauprozess wurde Gereke am 16. Juni 1933 durch das Landgericht Berlin wegen fortgesetzter Untreue zu zweieinhalb Jahren Gefängnis verurteilt, sein Verteidiger war Carl Langbehn. Das Reichsgericht hob das Urteil auf und wies es an die Vorinstanz zurück. Schließlich wurde Gereke am 14. Juli 1934 vom Landgericht Berlin unter Anrechnung der Untersuchungshaft zu zwei Jahren und sechs Monaten Gefängnis sowie zu einer Zahlung einer Geldstrafe von 100.000 Reichsmark verurteilt. Das Urteil wurde am 24. Januar 1935 durch das Reichsgericht bestätigt; die Strafe verbüßte er bis zum 24. September 1935.

Am 30. April 1936 wurde Gereke erneut von der Gestapo verhaftet. Mit Beginn des Zweiten Weltkriegs stand er unter verschärfter polizeilicher Überwachung. Nach dem Attentat vom 20. Juli 1944 tauchte er zunächst unter und kam später bis 1945 zum dritten Mal in Haft.

Nach dem Ende der nationalsozialistischen Diktatur wurde er 1945 von der sowjetischen Besatzungsmacht zum Präsidialdirektor bei der Provinzialregierung von Sachsen-Anhalt und Leiter der Innenabteilung ernannt. Im Sommer 1946 übersiedelte er in einem britischen Militärfahrzeug in Offiziersuniform nach Celle und fand zunächst Aufnahme bei seinem Weggefährten aus gemeinsamer CNBL-Zeit, dem Celler CDU-Kreisvorsitzenden Wilhelm Brese in Marwede. Dort trat er der CDU bei und wurde später zum Vorsitzenden des CDU-Landesverbandes Hannover gewählt. 1946/47 war er Mitglied des ersten, noch von der Besatzungsmacht ernannten Landtages von Niedersachsen. Am 9. Dezember 1946 wurde er zum niedersächsischen Innenminister und stellvertretenden Ministerpräsidenten von Niedersachsen ernannt. Am 12. Februar 1947 wurde er von diesem Amt beurlaubt und am 11. April 1947 entlassen. Vom 9. Juni 1948 bis zum 21. Juni 1950 amtierte er als niedersächsischer Landwirtschaftsminister.

Schon 1946 hatte Adenauer Bedenken gegen die Wahl Gerekes geäußert, weil dieser 1932 in eine Unterschlagungsaffäre verwickelt gewesen sein soll, nahm ihn aber bei einer Sitzung der CDU der britischen Zone noch in Schutz. Anfang 1949 kam es dann zu Auseinandersetzungen und zum Zerwürfnis zwischen Adenauer und Gereke, weil dieser öffentlich die Politik der Unionsparteien im Parlamentarischen Rat kritisierte und nach den Bundestagswahlen eine Große Koalition forderte. Gereke lehnte die Westintegration als Hemmnis für eine Wiedervereinigung strikt ab und bezeichnete die Bundesregierung öffentlich als „Spalterregierung“.

Anfang 1950 fuhr Gereke ohne Absprache mit politischen Freunden nach Ost-Berlin und konferierte im „Gesamtdeutschen Arbeitskreis für Land- und Forstwirtschaft“ mit Walter Ulbricht über die Lieferung von Konserven. Daraufhin wurde er auf Intervention Adenauers im Juni 1950 zum Rücktritt veranlasst, indem man ihn seitens der CDU aus der Reihe der Minister in der Koalition zurückzog. Er blieb zunächst fraktionslos, schloss sich am 5. Oktober 1950 als Abgeordneter dem BHE an, verließ die Partei jedoch wieder, um einem Ausschluss zuvorzukommen. Im November 1950 gründete er die "Deutsche Soziale Partei" (DSP). Bei der niedersächsischen Landtagswahl 1951 errang die DSP 0,8 % und einen Sitz, den er bis zum 26. Februar 1952 als Mitglied der Fraktion der Unabhängigen (FdU) innehatte.

Im verdeckten Auftrag des Bundesministeriums für gesamtdeutsche Fragen startete im Mai 1951 der Volksbund für Frieden und Freiheit unter seinem Vorsitzenden Jürgen Hahn-Butry eine Kampagne gegen Gereke mit Plakaten und Flugblättern: „Wer Gereke wählt, wählt Moskau“ oder „Ostagent Gereke“. In einem Flugblatt vom Februar/März 1951 behauptete der Volksbund, Gereke habe sich ""dem Oberbolschewisten Ulbricht zur Bolschewisierung der Bundesrepublik zur Verfügung"" gestellt. Das Flugblatt endet mit dem Aufruf: ""Hütet Euch vor Günther Gereke! Fallt nicht auf seinen Schwindel herein. Sorgt dafür, dass diesem gefährlichen Agenten Moskaus das Handwerk gelegt wird!"" Gereke wehrte sich mit einer Klage gegen Jürgen Hahn-Butry; Hahn-Butry wurde am 5. April 1952 vom Landgericht Hannover zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, ging aber in Revision. Das Bundeskabinett unter Vorsitz von Bundeskanzler Adenauer interessierte sich für die weitere Entwicklung und ließ sich berichten, so auf der Sitzung am 22. April 1952. Die Hahn-Butry entstandenen Prozesskosten wurden aus dem Geheimetat des Bundeskanzlers, dem sogenannten „Reptilienfonds“, erstattet. Am 2. August 1954 wurde das Verfahren gegen Hahn-Butry ohne abschließendes Urteil eingestellt.

Am 26. Juli 1952 siedelte Gereke in die DDR über. Er begründete seinen Übertritt mit unüberbrückbaren Differenzen zur Bonner Politik und einer Kampagne des Volksbunds für Frieden und Freiheit, namentlich durch Jürgen Hahn-Butry und Eberhard Taubert, die nicht vor seiner physischen Vernichtung zurückschrecken würden, so Gereke auf einer Pressekonferenz des DDR-Informationsamtes in Ost-Berlin. In der DDR wurde er propagandistisch gegen die Bundesrepublik und seinen Kontrahenten Adenauer tätig. Er wurde Mitglied der Blockpartei CDU und saß für diese im Präsidium des Nationalrates der Nationalen Front der DDR. Er war Vorsitzender des Bezirksausschusses der Nationalen Front im Bezirk Frankfurt (Oder). Außerdem widmete er sich von 1953 bis 1969 als Präsident der "Zentralstelle für Zucht- und Leistungsprüfungen der Vollblut- und Traberpferde" in der DDR der Pferdezucht.






</doc>
<doc id="664741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664741" title="Richard Wurmbrand">
Richard Wurmbrand

Richard Wurmbrand (* 24. März 1909 in Bukarest; † 17. Februar 2001 in Glendale) war ein rumänischer lutherischer Pfarrer und Gründer der Hilfsaktion Märtyrerkirche, die sich für verfolgte Christen einsetzte.

Richard Wurmbrand wurde als vierter Sohn einer deutsch-jüdischen Familie geboren. 1918 starb sein Vater, ein Zahnarzt, und die Familie verarmte. Mit 16, sagte Richard Wurmbrand später, sei er glühender Kommunist und Atheist gewesen. In den 1930er Jahren wurde er Geschäftsmann, brachte es zu Wohlstand und beteiligte sich am ausgelassenen Leben der rumänischen Hauptstadt, dem „Paris des Balkans“. 1936 heiratete er Sabine Oster, die ebenfalls jüdischer Abstammung war. 1938 wurde ihr einziges Kind, Sohn Michael, geboren.

1937 kam Wurmbrand laut seiner Autobiographie durch einen alten deutschen Zimmermann in einem kleinen rumänischen Dorf zum christlichen Glauben. Danach wurde er bei der "Anglikanischen Mission für Juden" zum Pastor ausgebildet und ordiniert. In seiner Kirche und in seinem Privathaus fanden Juden Zuflucht und Schutz vor der einsetzenden antisemitischen Verfolgung.

1948 wurde er vom kommunistischen Regime, das nach dem Zweiten Weltkrieg an die Macht gekommen war, verhaftet, verhört und gefoltert. Die Gefangenschaft im Gefängnis Sighet dauerte acht Jahre bis 1956. Drei Jahre verbrachte er in strenger Einzelhaft in unterirdischen Kerkern, ohne Sonnenlicht oder Geräusche der Außenwelt.

Unter der Auflage, nicht mehr zu predigen, wurde er amnestiert. Drei Jahre später wurde er erneut verhaftet und bis 1964 eingesperrt. Für 10.000 US-Dollar konnten norwegische Christen (Norwegische Judenmission und Hebräisch-Christliche Allianz) ihn und seine Familie freikaufen.

Erst 1990 durften Richard und Sabine Wurmbrand nach 25 Jahren Exil wieder nach Rumänien reisen. 2006 wurde er an die fünfte Stelle einer Liste der 100 berühmtesten Rumänen gewählt.

Im Westen wurde Wurmbrand der Begründer der weltweiten Missionsgesellschaft Hilfsaktion Märtyrerkirche, die sich für die verfolgten Christen hinter dem Eisernen Vorhang einsetzte. 1967 veröffentlichte er seine Erfahrungen im kommunistischen Gefängnis in seinem ersten Buch „Tortured for Christ“ (deutsch 1968 "Gefoltert für Christus"). Es wurde in 65 Sprachen übersetzt und erreichte eine Auflage von insgesamt über vier Millionen Exemplaren.

In Deutschland existiert der "Hilfsaktion Märtyrerkirche e.V." (auch „Voice of the Martyrs“ genannt), die von ihm 1969 gegründet wurde. Nach dem Zusammenbruch des Ostblocks ist sie auch in der islamischen Welt tätig.

In Wurmbrands Büchern sind manche Angaben unzuverlässig, was insbesondere den Wert seiner Sachbücher vermindert. In einem Buch behauptet er z. B., dass die Aufforderung „Fürchte dich nicht!“ genau 366-mal in der Bibel vorkomme – gewissermaßen für jeden Tag des Jahres (einschließlich eines Schalttags) einmal. Tatsächlich steht diese Aufforderung jedoch nur ca. 100-mal in der Bibel. In einem anderen Buch verbreitet Wurmbrand das falsche Gerücht, dass sich Charles Darwin kurz vor seinem Tod zum christlichen Glauben bekehrt sowie von seiner Evolutionstheorie distanziert habe. Durch die große Verbreitung von Wurmbrands Büchern und Zeitschriften sind auch darin enthaltene Unwahrheiten und Irrtümer weit verbreitet.





</doc>
<doc id="664748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664748" title="Leodegar">
Leodegar

Leodegar, bzw. Sankt Leodegar oder Heiliger Leodegar steht für:

Sankt Leodegar, geographisch:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="664752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664752" title="Peter Runggaldier">
Peter Runggaldier

Peter Runggaldier (* 29. Dezember 1968 in Brixen) ist ein ehemaliger italienischer Skirennläufer aus Südtirol. Er war in den 1990er Jahren in den Disziplinen Abfahrt und Super-G einer der besten Skirennfahrer. 

Runggaldier gewann zwei Weltcuprennen im Super-G und erreichte über zehn Podestplätze, unter anderem auf den Abfahrtsstrecken in Kitzbühel (Streif), St. Anton, Wengen (Lauberhorn) und Garmisch-Partenkirchen (Kandahar). Seine größten Erfolge waren eine Silbermedaille in der Abfahrt bei der Ski-WM 1991 in Saalbach-Hinterglemm (hinter Franz Heinzer) und der erste Rang im Super-G-Weltcup der Saison 1994/95. In den Jahren 1991 und 1997 wurde er Italienischer Meister im Super-G.

Im März 2000 trat Runggaldier vom Profisport zurück. Er lebt in Wolkenstein in Gröden.



Peter Runggaldier gewann einmal die Disziplinenwertung im Super-G.




</doc>
<doc id="664753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664753" title="Charisma Carpenter">
Charisma Carpenter

Charisma Lee Carpenter (* 23. Juli 1970 in Las Vegas, Nevada) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Bereits im frühen Alter von fünf Jahren begann Carpenter klassisches Ballett zu tanzen. Als Jugendliche nahm sie an mehreren kleineren Schönheitswettbewerben teil. 1991 war sie NFL Cheerleader bei den San Diego Chargers.

Ein Werbeagent entdeckte Carpenter während ihrer Collegezeit beim Kellnern in einem Restaurant in Los Angeles. Später war sie in mehr als zwanzig Werbespots zu sehen. Ihre erste kleine Fernsehrolle spielte sie neben David Hasselhoff in der Serie "Baywatch – Die Rettungsschwimmer von Malibu". Bekannt wurde sie in der Rolle der "Cordelia Chase" in der Serie "Buffy – Im Bann der Dämonen" beziehungsweise dem Buffy-Spin-off "Angel – Jäger der Finsternis". Nach ihrem Ausstieg bei "Angel" war sie in mehreren Folgen der Alicia-Silverstone-Serie "Kate Fox & die Liebe" sowie 2004 in drei Episoden der Serie "Charmed – Zauberhafte Hexen" zu sehen. Anschließend wirkte sie – wie "Buffy"-Kollegin Alyson Hannigan – in der Serie "Veronica Mars" mit. 2010 war Carpenter zusammen mit Sylvester Stallone, Jason Statham, Jet Li, Dolph Lundgren und Mickey Rourke im Film "The Expendables" sowie 2012 in dessen Fortsetzung "The Expendables 2" zu sehen.

Im Jahr 2004 posierte Carpenter für die US-Ausgabe des "Playboy".

Von Oktober 2002 bis Juli 2008 war sie mit Damian Hardy verheiratet. Der gemeinsame Sohn kam im März 2003 zu Welt. Aufgrund ihrer unvorhergesehenen Schwangerschaft mussten die Drehbücher der vierten "Angel"-Staffel stark überarbeitet werden.


</doc>
<doc id="664755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664755" title="Ohrazenice">
Ohrazenice

Ohrazenice bezeichnet in Tschechien:




</doc>
<doc id="664756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664756" title="Märjelensee">
Märjelensee

Der Märjelensee, heute: Die Märjelenseen sind ein Seensystem im Schweizer Kanton Wallis am östlichen Rand des Aletschgletschers in den Berner Alpen ab einer Höhe von Die verschiedenen kleinen Seen liegen in einer Senke zwischen dem Eggishorn () und dem Strahlhorn ().

Der damalige Märjelensee wurde im 19. Jahrhundert beim Hochstand des Aletschgletschers auf natürliche Weise zu einem Eisstausee (oder: „Gletscherrandsee“) aufgestaut und war bis 1,6 Kilometer lang und 500 Meter breit. Heute wird der (kaum mehr 100 Meter lange und gegen 60 Meter tiefer liegende) sich manchmal am Eisrand bildende See "Hintersee" genannt.

Die Ausbrüche des damals grossen Sees durch ein plötzliches Abfliessen des aufgestauten Wassers durch Gletscherspalten verursachten in früheren Zeiten immer wieder starke Schadenshochwässer unterhalb des Aletschgletschers im Tal der Massa.

Gletscherberichte vermerken Ausbrüche zu folgenden Zeitpunkten:
August 1813, Juli 1820, Juli 1822, Juli 1828, Herbst 1840, August 1848, 1858, 1859, Juli 1864, 1871, 1872, 1873, 1874, 1875, 1876, 19. Juli 1878, 9./10. Juni 1882, Januar 1883, August 1884, 4. September 1887, 24. Juni 1889, 25. Juli 1890, 1892, 1894, 24. September 1895.

Neben diesen Ausbrüchen kam es im 19. Jahrhundert auch zu Schadenshochwässern ins Weisswasser im Fieschertal.

Um weitere Schäden durch Eisstausee-Ausbrüche zu verhindern, wurden in den Jahren 1828 und 1829 zuerst ein kleiner, danach ein grösserer Kanal in Richtung Fieschertal angelegt. Die Gräben versagten oder waren eventuell von den Fieschern zugeschüttet worden, da diese kein Interesse an zusätzlichem Wasser in ihrem Tal hatten. Im Sommer 1895 wurde ein über 500 Meter langer Entlastungsstollen angelegt, mit dem die maximale Staukote begrenzt werden konnte. Bedingt durch den Gletscherrückzug im 20. Jahrhundert war dieser Entlastungsstollen nur ein einziges Mal im Jahr 1896 in Betrieb.

Die Landeshydrologie der Schweiz veranlasste 1908 eine gründliche Untersuchung der Niveauschwankungen des Sees. Das Resultat war eine umfassende Studie, die Otto Lütschg 1915 in Buchform veröffentlichte.

Um die Änderungen des Wasserstandes genau zu erfassen, errichteten Hydrologen eine Pegel-Anlage. Sie platzierten gusseiserne, skalierte Pegelplatten einzeln oder stufenartig in Gruppen in den glattgeschliffenen Felsbändern am damaligen Seeufer. Heute sind diese Messlatten weit oben am linken Talhang sichtbar, am Weg vom Gletscher zur Berghütte «Gletscherstube».

Seit 1901 läuft der heute deutlich kleinere Märjelensee mit wenigen Ausnahmen jährlich aus. Die Staukote befindet sich heute gut 60 Meter unterhalb des alten Entlastungsstollens. Da zusätzlich auch der Stausee Gibidum angelegt wurde, können die Massa-Hochwässer das Tal der Rhone nicht mehr überschwemmen.

Zur Wasserversorgung der Gemeinde Bettmeralp wurde in den 1980er-Jahren die höchste Mulde des ehemaligen Seegebietes aufgestaut. Das Projekt war aus naturschutzgründen ein nationales Politikum. Der früher dort gelegene See mit einem Seespiegel auf wurde auf aufgestaut. Die zur Bauzeit erstellte Unterkunft ist die heutige Berghütte "Gletscherstube". Der zum Bau des auch "Vordersee" genannten Märjelen-Stausees erstellte Tälligrattunnel (NW-Eingang auf ) ist heute als Wanderweg nutzbar.



</doc>
<doc id="664757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664757" title="John Hollington Grayburn">
John Hollington Grayburn

John Hollington Grayburn, (* 1918 auf Manora Island, Indien; † 20. September 1944 bei Arnheim) war ein britischer Leutnant und Träger des Victoria-Kreuzes, der höchsten Auszeichnung des Vereinigten Königreiches und des Commonwealthes. 

Hollington wurde 1918 auf Manora Island, Indien, als Sohn von Lionel "Paddy" Grayburn geboren. Sein Vater Lionel war während des Burenkrieges in der Armee und arbeitete danach bei der "Grindleys Bank" in Indien, die er später allerdings krankheitsbedingt verlassen musste. John Hollingtons Familie kehrte nach England zurück und ließ sich auf der Roughwood Farm im Chalfront St. Giles, westlich von London nieder. Er ging in Dorset zur Schule, wo er boxte und Rugby spielte. Von 1927 an spielte Hollington in den Ferien und ab 1936, als er die Schule verließ, kontinuierlich im Chiltern Rugby-Klub mit, was er jedoch am 17. April 1939 einstellen musste. John's Onkel, Sir "Tubby" Vandeleur Grayburn, wurde als die Japaner Hongkong eroberten interniert und später hingerichtet.

Er trat kurz vor Ausbruch des Zweiten Weltkrieges in die Armee ein. 1942 lernte er Marcelle Chambers kennen, eine Sekretärin am Stabs-Hauptquartier, mit der er einen Sohn, John, hatte. Im selben Jahr wurde er in eine Fallschirmjägereinheit versetzt, die Teil der britischen 6. Luftlandedivision war. Der damals 26-jährige Grayburn wurde für Erfolge bei dem Angriff auf Arnheim (Operation Market Garden) in der Zeit vom 17. bis zum 20. September 1944 mit dem Victoriakreuz ausgezeichnet. Bei diesem Gefecht zog er sich mehrere Verwundungen zu, bis er 20. September von einem Panzer getötet wurde. 

Grayburns Leiche wurde erst 1948 gefunden. Seine Taten in dem Kampf um Arnheim wurden von dem Major Allison D. Tatham-Warter, der ihn auch für das Victoriakreuz vorschlug, in einem Bericht festgehalten.




</doc>
<doc id="664765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664765" title="Festlandchina">
Festlandchina

Festlandchina () ist ein politisch-geographischer Begriff, der sich auf den größten Teil des heutigen Staatsgebiets der Volksrepublik China bezieht. Synonyme Begriffe hierfür sind Kontinentalchina oder Chinesisches Festland. Er beschreibt im Rahmen der Ein-China-Politik einen Teil Großchinas. Er dient zur Abgrenzung von den beiden Sonderverwaltungszonen Hongkong und Macau sowie vom Territorium unter der "De-Facto"-Kontrolle der Republik China („Nationalchina“) auf der Insel Taiwan (früher auch Formosa genannt) mitsamt den Pescadoren (Penghu-Inseln) und den dem chinesischen Festland vorgelagerten Inselgruppen Kinmen und Matsu. Seit 2002 ist das „Separate Zollgebiet Taiwan, Penghu, Kinmen und Matsu (Chinesisch Taipeh)“ Mitglied der WTO und seit 1991 der APEC (als "member economy Chinese Taipei").

Die Volksrepublik China betrachtet im Rahmen ihrer Ein-China-Politik alle vier Gebiete als unter ihrer Souveränität stehend.

Gemäß Artikel 89 des Ein- und Ausreisegesetzes gelten Hongkong, Macau und Taiwan für Zwecke des Grenzschutzes als Ausland.

Hingegen schließt der Begriff Festlandchina die Inselprovinz Hainan mit ein.

Die Republik China, unter deren Kontrolle sich "de facto" nur noch die Insel Taiwan, Kinmen sowie die Penghu- und Matsu-Inseln (sogenanntes "Taiwan-Gebiet",) befinden, betrachtet das chinesische Festland unter dem amtlichen Begriff "Festland-Gebiet" () "de jure" nach wie vor als Teil ihres Staatsgebiets.

Im Jahr 1982 entschied der Oberste Gerichtshof der Republik China im Verfahren Nr. 8219 (): „Der Festlandteil unserer Nation steht unter der Fessel der Kommunistischen Partei. Dies erschwert die praktische Ausübung der nationalen Souveränität. Die Durchsetzung des Rechts ist de facto eingeschränkt. Nichtsdestotrotz ist es ein integraler Teil des Staatsgebiets. Seine Bewohner sind Mitglieder des Staatsverbandes. Der vorübergehende Verlust kann den rechtlichen Status nicht ändern.“

Festlandchinesen besitzen ebenso wie Taiwaner die Staatsangehörigkeit der Republik China. Sie benötigen zur Einreise in das Taiwan-Gebiet, anders als Ausländer, kein Visum, sondern ein von der Republik China ausgestelltes Reisedokument. Sie haben als „Staatsangehörige ohne dauerhaften gemeldeten Wohnsitz“ () einen rechtlichen Sonderstatus. So sind sie z. B. von der Wehrpflicht befreit, es wird ihnen aber auch kein Wahlrecht zugestanden.


</doc>
<doc id="664766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664766" title="Selmsdorf">
Selmsdorf

Selmsdorf ist eine Gemeinde im Nordwesten des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern. Sie wird vom Amt Schönberger Land mit Sitz in der Stadt Schönberg verwaltet.

Die Gemeinde Selmsdorf liegt fünf Kilometer östlich von Lübeck und ist Teil der Metropolregion Hamburg. Im Nordwesten und Norden wird das Gemeindegebiet von der unteren Trave sowie der Pötenitzer Wiek und dem Dassower See begrenzt. Im Südwesten erhebt sich eine Endmoräne bis 83 Meter über NHN. Hier befindet sich auch eine der größeren Mülldeponien Europas, die Deponie Ihlenberg.

Besonders für Naturliebhaber interessant ist der nördliche Teil des Gemeindegebietes. Das Trave-Ufer und der Dassower See sowie der idyllische Ortsteil Teschow auf der gleichnamigen Halbinsel sind durch ausgebaute Wander- und Radwege miteinander verbunden. Von einem Aussichtspunkt nahe Teschow erblickt man über die Trave das gegenüberliegende Dummersdorfer Ufer mit der Stülper Huk und den drei Kilometer nördlich davon liegenden Fährhafen Skandinavienkai in Lübeck-Travemünde sowie auch die Pötenitzer Wiek und den Priwall. Im Ort selbst liegt der Große Teich, der auch Torfmoor(see) genannt wird.

Etwa einen Kilometer westlich von Selmsdorf befindet sich die zur Gemeinde gehörende Dorfwüstung Bardowiek, die zu DDR-Zeiten geschleift wurde.

Zu Selmsdorf gehören die Ortsteile Hof Selmsdorf, Lauen, Sülsdorf, Teschow und Zarnewenz.

Der als Angerdorf angelegte Ort tauchte erstmals 1292 als "Celmerstorpe"im Ratzeburger Hufenregister auf.
Das Bauerndorf Selmsdorf, als Angerdorf angelegt, bestand mehr als fünf Jahrhunderte. Um 1825 kam es zur verstärkten Ansiedlung von Handwerkern, Handelsleuten, Arbeitern und Gastwirten. Für diese Entwicklung war wohl hauptsächlich die Nähe zur Hansestadt Lübeck ausschlaggebend. Selmsdorf liegt an der alten Handelsstraße der Hanse Lübeck-Wismar (heutige Bundesstraße 105). Ein 1398 an der Zufahrt nach Teschow aufgerichteter Sühnestein aus Gotland-Kalkstein erinnert heute noch an eine mittelalterliche Mordtat. 1584 erwarb der ratzeburgische Hof- und Kammerrat Daniel Zöllner den Hof des Bauern Hinrick Vittensee in Selmsdorf. Er vergrößerte ihn 1604 durch Hinzulegung einer weiteren Stelle und gilt dadurch als Begründer der späteren Domäne Selmsdorf. Die Selmsdorfer Kirche wurde 1864 im gotischen Stil mit Backsteinen unter Verwendung gelber Ziegel errichtet. Selmsdorf war nach Schönberg der zweitgrößte Ort im Fürstentum Ratzeburg und gehörte damit bis zur Vereinigung der beiden Mecklenburg 1934 zu Mecklenburg-Strelitz.

Die Ortsteile Lauen und Teschow sind 1194 im Isfriedschen Teilungsvertrag als "Lewen" und "Thescowe" erstmals urkundlich erwähnt.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Lauen, Sülsdorf, Teschow und Zarnewenz eingegliedert.

Der gesamte Ort Selmsdorf lag bis 1989 aufgrund der Nähe zur innerdeutschen Grenze im Sperrgebiet. Besucher konnten den Ort nicht ohne besondere Erlaubnis betreten. In Selmsdorf befand sich die nördlichste Grenzübergangsstelle der DDR zur Bundesrepublik (heutiges Gewerbegebiet „An der Trave“).

Von 1952 bis 1994 gehörte Selmsdorf zum Kreis Grevesmühlen (bis 1990 im DDR-Bezirk Rostock, 1990–1994 im Land Mecklenburg-Vorpommern). Seit 1994 liegt die Stadt im Landkreis Nordwestmecklenburg.

Die Gemeindevertretung von Selmsdorf besteht aus 12 Mitgliedern und dem Bürgermeister. Sie setzt sich seit der Kommunalwahl 2019 wie folgt zusammen:


Kreft wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 68,7 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Die Flagge ist gleichmäßig längs gestreift von Rot und Gelb. In der Mitte des Flaggentuchs liegt, auf jeweils zwei Drittel der Höhe des roten und des gelben Streifens übergreifend, das Gemeindewappen. Die Länge des Flaggentuchs verhält sich zur Höhe wie 5:3.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE SELMSDORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


In Selmsdorf haben sich zahlreiche Gewerbebetriebe niedergelassen, was unter anderem auf die günstige Infrastruktur im Speckgürtel von Lübeck zurückzuführen ist. Die Gemeinde plant die Gewerbeflächen zu erweitern, da keine freien Flächen mehr vorhanden sind.

In der Gemeinde sind Nahversorgungseinrichtungen (Lebensmitteldiscounter, Bäckereien, zwei Gaststätten, Post) vorhanden.

Seit 2012 betreibt die Gemeinde einen eigenen Solarpark neben dem Gewerbegebiet mit einer Leistung von 1,23 Megawatt.

Die Gemeinde gehört zum Netzwerk "bienenfreundliche Gemeinde" und hat den Einsatz sämtlicher Pestizide auf gemeindeeigenen Flächen und bei Neuverpachtung von Ackerflächen 2018 verboten. Die Gemeinde hat außerdem drei Streuobstwiesen und mehrere Straßen begleitend mit Obstbäumen angelegt und weitere ökologische Maßnahmen umgesetzt.

Im Rahmen des bundesweiten Breitbandausbaus gehörte ein Großteil der Hauptgemeinde, sowie sämtliche Ortsteile zum Fördergebiet, mit Breitbandversorgung ab 2020. Die gemeindeeigenen Gebäude unterstützen die Freifunk Initiative.

In Selmsdorf treffen die beiden längsten Bundesstraßen Mecklenburg-Vorpommerns zusammen: die B 104 von Lübeck-Schlutup über Schwerin und Neubrandenburg zur polnischen Grenze vor Stettin und die B 105, die hier beginnt und über Wismar und Rostock nach Stralsund führt. Die nächstgelegenen Autobahnanschlussstellen sind "Lüdersdorf" und "Schönberg" an der A 20 (Lübeck–Rostock). Sie liegen je elf Kilometer entfernt. Die nächsten Anschlussstellen der A 1 und A 226 liegen in Lübeck auf der westlichen Seite der Trave.

Selmsdorf verfügt über keinen Eisenbahnanschluss. Die nächstgelegenen Stationen sind "Lüdersdorf (Meckl)" und "Schönberg (Meckl)" an der Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen. Sie werden von der Regional-Express-Linie RE 4 (Lübeck–Stettin) bedient.

Die Gemeinde verfügt über eine eigene Grundschule, einen Regionalschulteil für die 5. und 6. Klasse als Außenstelle der Regionalschule Dassow, einen Hort sowie zwei Kindertagesstätten mit Kleinkindbetreuung.

Der 1994 gegründete Selmsdorfer SV 94 bietet den etwa 200 Mitgliedern die Sportarten Fußball, Leichtathletik, Tischtennis, Badminton, Seniorensport, Volleyball, Aerobic und Cheerleader an. Die Sporthalle liegt neben der Schule und der 2001 eröffnete Sportplatz im Flöhkamp.

Daneben besteht der Turn-und Akrobatikverein (TAV) sowie der FC Selmsdorf als örtlicher Fußballverein.





</doc>
<doc id="664778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664778" title="Schillig">
Schillig

Schillig ist ein Badeort in der Gemeinde Wangerland im niedersächsischen Landkreis Friesland. Er ist Teil des Ortsteils Horumersiel-Schillig und liegt an der äußersten Nordost-Spitze der Ostfriesischen Halbinsel, jedoch im Oldenburger Teil.

Der Ort liegt etwa 20 Kilometer nördlich von Wilhelmshaven, zwei Kilometer nördlich von Horumersiel und vier Kilometer östlich von Minsen. Vorgelagert sind die Inseln Wangerooge, Mellum und Minsener Oog.

Nordwestlich von Schillig befindet sich das Naturschutzgebiet Wiesenbatterie Schillig, das seit dem 7. August 1982 unter Naturschutz steht. Bei dem Naturschutzgebiet handelt es sich um eine ehemalige Verteidigungsanlage, die bereits vor dem Ersten Weltkrieg gebaut und 1945 größtenteils gesprengt wurde. Als bewaldeter Bereich hat das Gebiet in der ansonsten weitgehend baumlosen Marsch besondere Bedeutung für die Vogelwelt.

In der Nähe von Schillig wurde bereits in den Jahren 1876/1877 ein erster 23 Meter hoher Leuchtturm errichtet, der später durch ein auffällig gelbes Modell ersetzt wurde. Er stand an der später strategisch wichtigen Einfahrt in die Jade nach Wilhelmshaven. Daher war Schillig schon zu Zeiten der Kaiserlichen Marine militärischer Vorposten des am Westufer des Jadebusen liegenden Wilhelmshaven, ein bedeutender deutscher Reichskriegshafen.

Auf Schillig-Reede waren während des Deutsch-Französischen Krieges 1870/71 (Napoleonschanze) sowie des Ersten und Zweiten Weltkrieges Teile der Marine stationiert. In der Nacht vom 29. auf den 30. Oktober 1918 begann auf einigen dort auf Reede liegenden Schiffen der kaiserlichen Flotte die Meuterei, die wenige Tage später zum Kieler Matrosenaufstand, zur Novemberrevolution und zur Ausrufung der Republik in Deutschland führen sollte. In der Zeit der militärischen Nutzung gab es sogar eine Bahnlinie von Jever nach Schillig, welche aber ausschließlich von der Marine betrieben wurde. Zum Schutz der direkt an Schillig vorbeiführenden Jadefahrrinne entstanden schon Ende des 19./Anfang des 20. Jahrhunderts östlich des Ortes etliche Küstenforts der Marineartillerie. Dies waren zwischen Schillig und Minsen die "Wiesenbatterie" Schillig und die "Deichbatterie". Beide Forts hatten die Ausmaße von etwa 100 bis 500 Meter und verfügten über Wassergraben und Kasematten.

Eine weitere Kanonenstellung war die "Wattbatterie", die auf einer deichartigen Erhöhung stand, auf der sich heute neben dem Campingplatz ein Restaurant befindet. Außerdem gab es in Schillig eine "Kaiserliche Marine-Nachrichtenstelle", die den optischen Signalverkehr mit den vor Schillig-Reede liegenden Kriegsschiffen abwickelte.

Nach dem Ersten Weltkrieg mussten die beiden militärischen Anlagen demilitarisiert werden, wurden aber im Rahmen der deutschen Wiederaufrüstung ab 1935 reaktiviert. Im Zweiten Weltkrieg gehörten die Marineartilleriestellungen gemeinsam mit den umfangreichen militärischen Anlagen auf der vorgelagerten Insel Wangerooge dem Küstenschutz. Zum Einsatz kamen die weitreichenden Kanonen in Schillig nur in den letzten Kriegstagen des Zweiten Weltkriegs, als sie zur Feindbekämpfung landeinwärts schossen. Des Weiteren waren in den Stellungen Flakgeschütze untergebracht, die zu einem Ring von Flakanlagen rund um Wilhelmshaven gehörten. Im Gegensatz zu Wangerooge wurden die Bunker- und Kanonenstellungen auf dem Festland weder von See noch aus der Luft angegriffen, nach dem Krieg jedoch ebenfalls gesprengt.

Der Name leitet sich vom Begriff "Schill" (wie Schale, wortverwandt mit dem engl. shell) für Muscheln ab. Die ausgedehnten Vorkommen lagerten Meeresströmung und Brandung hier ab. Früher wurden sie für die Herstellung von Kalk abgebaut. Auf die besondere Bedeutung von Muscheln weist am zentralen Platz am Ortseingang eine weiße Muschel-Skulptur hin.

Durch seine exponierte Lage in der nordöstlichen Ecke der ostfriesischen Halbinsel war Schillig bei Sturmfluten immer besonders gefährdet. Seit dem 15. Jahrhundert gingen dadurch in Richtung Horumersiel mehrere Deiche und Ländereien verloren, die später wieder zurückgewonnen wurden. Die Weihnachtsflut 1717 riss in den Seedeich zwischen Schillig und Horumersiel einen Kolk von 82 Meter Breite und sieben Meter Tiefe, der heute in die Kuranlagen einbezogen ist.

Die Mehrheit der Einwohner von Schillig ist evangelisch-lutherisch. Die 1977 erbaute St.-Nikolai-Kirche gehört zur Kirchengemeinde Minsen.

Am 4. Februar 2012 wurde in Schillig die neue römisch-katholische St.-Marien-Kirche geweiht. Sie ersetzt die Vorgängerkirche von 1967, die inzwischen baufällig war und abgerissen wurde. Die neue Kirche dient den rund 800 Katholiken in der Gemeinde Wangerland und der Touristenseelsorge in dem Urlaubsort.

Der Badebetrieb begann bereits 1856, nachdem eine Sturmflut den Urlaubsort auf Wangerooge zerstört hatte. Damals fanden die Badegäste Unterkunft beim Leuchtfeuerwärter und den umliegenden Häusern. 1939 waren es bereits etwa 750 Feriengäste. Ab den 1950er Jahren wurden die Anlagen für Ferien und Freizeit ausgebaut. 1954 entstand der Campingplatz, der heute einer der größten in Europa ist. Neben einzelnen alten Bauerngehöften gibt es jetzt vorwiegend Ferienwohnungen und -häuser sowie Appartements. Zur unbewohnten Insel Minsener Oog finden im Sommer regelmäßig Wattwanderungen statt.

Zwischen 1935 und 1939 fuhren Sonderzüge im Urlaubsverkehr über die Marinebahn; diese Strecke wurde 1949 demontiert.

Gegenwärtig ist Schillig durch zwei Buslinien der Weser-Ems Bus mit Wilhelmshaven sowie mit Jever verbunden. In den Sommer- und Herbstferien verkehrt zusätzlich eine Urlauberbuslinie, die über verschiedene Streckenabschnitte der beiden anderen Linien nach Jever verkehrt. Viele Fahrten, besonders in den Schulferien, verkehren jedoch nur auf Voranmeldung. Schillig liegt im Tarifgebiet des Verkehrsverbundes Ems-Jade.




</doc>
<doc id="664779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664779" title="Sehring">
Sehring

Sehring ist der Familienname folgender Personen:

Sehring bezeichnet das Unternehmen

Siehe auch:


</doc>
<doc id="664782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664782" title="Bernd Stöcker">
Bernd Stöcker

Bernd Stöcker (* 17. August 1952 in Bremen) ist ein zeitgenössischer deutscher Bildhauer, Plastiker und Grafiker, der seit dem Jahr 1983 freischaffend tätig ist. Sein Arbeitsschwerpunkt sind figürliche Arbeiten in Bronze und Stein.

Bernd Stöcker studierte ab 1974 Erziehungswissenschaft und bildnerisches Gestalten bei Detlef Birgfeld und Bildhauerei bei Ulrich Rückriem in Hamburg, bevor er sich 1977 dem Studium der freien Bildhauerei an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Stuttgart bei Alfred Hrdlicka zuwandte.

Seit 1982 führen ihn regelmäßige Reisen an die Atlantikküste bei Bordeaux. In den Jahren 2004 bis 2005 nahm er einen Lehrauftrag bei Professur für Bildhauerei an der Akademie der Bildenden Künste Nürnberg wahr.

Bernd Stöcker lebt und arbeitet in Triftern, Niederbayern. Er ist mit der Malerin und Bildhauerin Ingrid Baumgärtner verheiratet. Das Paar hat drei Kinder.


Bernd Stöckers Werke sind in verschiedenen deutschen Städten im öffentlichen Raum und in Sakralbauten vertreten. Er schuf unter anderem einen statisch stehenden, abflugbereiten "Ikarus" (Puchheim bei München) und den körperpräsenten "Christus" am Kreuz mit davorkauernder Magdalena (Hildegardkirche, Mannheim-Käfertal).





</doc>
<doc id="664786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664786" title="Raum der Lebensstile">
Raum der Lebensstile

Der Raum der Lebensstile ist ein Begriff des französischen Soziologen Pierre Bourdieu. Er wird erstmals in seinem 1979 veröffentlichten Werk "Die feinen Unterschiede" verwendet, das auf einer großangelegten empirischen Studie im Frankreich der 1960er Jahre beruhte. Demnach streiten sich die sozialen Akteure im Raum der Lebensstile um symbolisches Kapital. Bourdieu zufolge gehen materielle Auseinandersetzungen im Raum der sozialen Positionen mit symbolischen Auseinandersetzungen im Raum der Lebensstile einher. Die zwei relativ eigenständigen Subräume (Felder) "Raum der Lebensstile" sowie "Raum der sozialen Positionen" bilden – über den Habitus vermittelt – den sozialen Raum. 

Der Habitus leistet dabei zweierlei: Zum einen bringt er klassifizierbare Praxisformen hervor und zum anderen die Unterscheidung und Bewertung der Praxisformen und Produkte.

Zunächst öffnen und begrenzen die äußeren ökonomischen, sozialen und kulturellen Voraussetzungen des Individuums seinen Spielraum von Handlungsmöglichkeiten. Jede Klasse entwickelt für sie typische Lebensstile, die sich allerdings partiell überschneiden und nicht klar voneinander abgegrenzt werden können. 

Eine der wichtigsten Grundlagen der durch den Habitus gesteuerten Handlungen ist der Geschmack. Bourdieu versteht den Begriff des Geschmacks als hervorragendes Merkmal von "Klasse", weil Menschen ähnlicher Herkunft in der Regel ähnliche Vorlieben entwickeln und gleichzeitig Netzwerke bilden, die die herrschenden Verhältnisse stabilisieren.
Er hebt die traditionelle Trennung zwischen höherwertiger Kultur ("vgl. dazu auch" Zivilisation) und minderwertigem (bloßem) Konsum auf, beispielsweise die in Deutschland häufig praktizierte Unterscheidung zwischen E- und U-Musik, und untersucht zum einen Musik- und Kunstgeschmack verschiedener gesellschaftlicher Schichten bzw. Klassen, aber auch das tägliche Leben, wie die Auswahl der Nahrung und deren Zubereitung, die Entscheidung für einen bestimmten Kleidungsstil oder die Wohnungseinrichtung u. a., und ordnet diese Aspekte der Lebensweise einem differenzierten Klassenhabitus zu. Dabei berücksichtigt er historische Entwicklungen und andere dynamische Faktoren.

Der Geschmack lässt Rückschlüsse auf das Individuum, seine Herkunft und seine gegenwärtige Stellung innerhalb der Gesellschaft zu. Er ist ein Mittel zur Unterscheidung und somit ein distinktives Zeichen von Wertigkeit in einer symbolischen Ordnung. Jede Praxis ist distinktiv, unabhängig davon, ob sie bewusst ausgeführt wird oder nicht (Illusio).

Vor allem ist die Differenzierung von Geschmack in Bezug auf die bildende Kunst für die Herstellung von Klasse auf symbolischer Ebene bedeutsam. So macht es z. B. einen Unterschied, ob jemand sogenannten Kitsch, van Gogh oder moderne Kunst bevorzugt. Darüber hinaus besitzen alltägliche Güter und Verhaltensweisen, wie z. B. die Bevorzugung von Fast Food und anderer übermäßiger Mahlzeiten auf der Seite der Angehörigen der unteren Klassen gegenüber teuren, gesunden und seltenen Nahrungsmitteln auf der Seite der „Herrschenden“, ebenfalls klassifizierende Wirkung. 

In erster Linie nehmen an den symbolischen Auseinandersetzungen diejenigen erfolgreich teil, die über die nötigen kulturellen und ökonomischen Voraussetzungen in Form von kulturellem und ökonomischem Kapital verfügen und auf Grund ihrer Herkunft Kompetenzen zum kreativen und innovativen Gebrauch „legitimer“ Kulturgüter und Lebensstile erworben haben. Die „herrschende Klasse“ setzt somit die Standards. Sie definiert die anerkannte Kultur, bestimmt, was ein Luxusgut ist und wie legitime Aneignungsweisen aussehen. Geeignet zur Unterscheidung der Schichten sind Güter und Stilformen, die einen Seltenheitswert besitzen und damit ihre Funktion der Abgrenzung von Besitztümern und Verhaltensweisen der breiten Masse erfüllen. Die Erfahrung von großzügiger Ausstattung mit ökonomischem und kulturellem Kapital prägt den Habitus der herrschenden Klasse. Ihr Habitus ist der „reine“, sichere Geschmack, der spielerische Umgang mit Vorschriften im Alltag wie in der Ästhetik, das Wohlgefallen am Nicht-Notwendigen, das Anders-sein-Wollen, der gekonnte Umgang mit Dingen und Menschen, der Wille, die eigenen differenzierten Maßstäbe und Praxisformen durchzusetzen. 

Die Lebensstile der beherrschten Klassen sind laut Bourdieu dagegen eher passiv und stehen im Kontrast zu denen der oberen Schichten. Auf Grund ihrer angespannten ökonomischen Situation ist ihr Habitus durch die alltäglichen Anforderungen geprägt. Ihre existenzielle Not führt häufig zu einem am Nutzen orientierten Streben nach materiellen Gütern. Ein nützlicher Materialismus und die Vorliebe für das Praktische sind charakteristisch.
Das von Bourdieu in mehrere Gruppen eingeteilte und differenziert beschriebene Kleinbürgertum hingegen strebe nach dem Aufstieg und orientiere sich am Geschmack und Lebensstil der Oberschicht. Dadurch nimmt es, so Bourdieu, den jeweils aktuellen symbolischen Gütern ihre Exklusivität und damit ihren Wert und zwingt die kulturell hegemonialen Schichten, sich neue legitime Kulturgüter zu suchen. Die Mittelschichten bemühen sich, die von den oberen Schichten vorgegebenen Konventionen zu erfüllen. Sie übernehmen deren Kultur und versuchen, durch den Erwerb von Bildung sozial aufzusteigen. Überanpassung, die kritiklose Befolgung von Regeln und die ängstliche Vermeidung von Fehlern sind häufig kennzeichnend.

Neben den symbolischen Auseinandersetzungen zwischen den Klassen beschreibt Bourdieu die Rivalität innerhalb der Oberschicht zwischen der Wirtschafts- und Kulturelite. Die symbolischen Auseinandersetzungen zwischen und innerhalb der Klassen beziehungsweise Schichten sind laut Bourdieu die vergessene Dimension des Klassenkampfes.



</doc>
<doc id="664790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664790" title="Alexander Mackenzie (Politiker)">
Alexander Mackenzie (Politiker)

Alexander Mackenzie PC (* 28. Januar 1822 in Logierait, Perthshire, Schottland; † 17. April 1892 in Toronto) war ein kanadischer Bauunternehmer und Politiker. Er war der zweite Premierminister des Landes und regierte vom 7. November 1873 bis zum 8. Oktober 1878.

Mackenzie wurde als drittes von zehn Kindern von Alexander Mackenzie und dessen Frau Mary Stewart Flemming im schottischen Logierait geboren. Sein Urgroßvater väterlicherseits, Donald Mackenzie, stammte aus Ross-shire. Von dort siedelte er nach Perthshire über und heiratete Mackenzies Urgroßmutter Margaret Ferguson. 1742 wurde sein Großvater Malcolm Mackenzie geboren. Diesem wurde von John Murray, 3. Duke of Atholl die Mühle von Kincraigie und das dazugehörige Mühlrecht übertragen. 1784 kam dort schließlich Mackenzies Vater zur Welt, der, nach seiner Ausbildung als Schreiner, zunächst Arbeit als Schiffbauer in Portsmouth fand. Nach der Schlacht bei Waterloo nahm die Nachfrage nach Kriegsschiffen stark ab und er kehrte in seine Heimat zurück, wo er im Hausbau tätig war. 1817 heiratete er Mary Stewart Flemming. Mackenzies Mutter war das vierte von sieben Kindern von Donald Fleming und Jean Stewart. Sein Großvater mütterlicherseits war als Lehrer tätig und engagierte sich als Ältester in der Presbyterianischen Kirche. Seine Großmutter mütterlicherseits entstammte einer wohlhabenden Familie aus Strathtay. Dort besaß sein Urgroßvater Adam Stewart, ein Regimentskommandeur, zwei große Anwesen. 1861 verstarb Mary Stewart Flemming in Sarnia. Die Familie zog 1827 nach Perth, von dort zwei Jahre später nach Pitlochry und ließ sich 1834 schließlich in Dunkeld nieder. Dort starb Mackenzies Vater 1836 im Alter von 52 Jahren. Von Mackenzies neun Brüdern starben zwei bereits im Säuglingsalter. Sein Bruder Hope absolvierte zwar die Ausbildung zum Arzt, praktizierte aber nie. Vielmehr nahm er eine Stelle bei der britischen Ostindien-Kompanie auf und gelangte in der Präsidentschaft Madras zu einigem Einfluss. 1841, während er in Irvine arbeitete, lernte er die Familie seiner späteren Frau Helen Neil kennen. Helens Vater und ihr ältester Bruder waren, wie Mackenzie, Steinmetze. Daneben hatte sie eine ältere Schwester. Mackenzie wurde als Mitglied in die Familie der Neils aufgenommen und als sie sich 1842 entschlossen, nach Kanada auszuwandern, schloss er sich ihnen an. Dort heiratete er am 28. März 1845 schließlich Helen, mit der er zwei Töchter und einen Sohn hatte, von denen jedoch nur eine Tochter das Säuglingsalter überlebte. Diese heiratete später den Pfarrer der presbyterianischen Gemeinde von Sarnia. Nach dem Tod seiner ersten Frau am 4. Januar 1852 heiratete Mackenzie am 17. Juni 1853 Jane Sym, die älteste Tochter des Farmers Robert Sym und dessen Frau Agnes Wylie. Die Familie seiner zweiten Frau stammte, wie die Mackenzies, aus Perkshire in Schottland, war 1821 nach Kanada ausgewandert und hatte sich zunächst in der Nähe von Perth niedergelassen, bevor sie 1837 nach Lambton County umzog. Diese zweite Ehe blieb kinderlos.

Nach dem Tod des Vaters musste Mackenzie zusammen mit zwei Brüdern für den Unterhalt der Familie sorgen. Mit 16 konnte er eine Lehre als Steinmetz bei einem Mr. Ireland in Dunkeld beginnen. Noch vor seinem zwanzigsten Geburtstag schloss er die Lehre ab und machte sich auf die Suche nach Arbeit. Da die Perspektiven in Dunkeld nicht sehr gut waren, begab sich Mackenzie nach Irvine, wo er, im Rahmen des Baus der Bahnstrecke von Ayr nach Glasgow, eine Anstellung als Steinmetz beim Bau einer Eisenbahnbrücke fand. 1842 wanderte er nach Kanada aus. Seine Brüder folgten ihm 1843 bzw. 1847 mit der Mutter nach. Nach einem kurzen Aufenthalt in Montreal, wo er eine Anstellung als Steinmetz ablehnte, zog er nach Kingston. Obwohl seine Erwartungen, dass im Landesinneren die Nachfrage nach Arbeitskräften sehr viel höher wäre, als in einer Küstenstadt wie Montreal, enttäuscht wurden, fand er schnell Arbeit. Da der in Kingston verarbeitete Kalkstein zu hart war, konnte er jedoch nicht mit seinem Werkzeug als Steinmetz arbeiten, sondern spezialisierte sich 1842 als Bauhandwerker. Am Ende des Sommers 1842 war sein Arbeitgeber jedoch überschuldet und konnte ihm keinen Lohn bezahlen. Darauf hin pachtete er, zusammen mit der Familie Neil eine kleine Farm unweit des Loughborough Lake. Verpächter war der Vater des späteren Premierministers von Ontario, Oliver Mowat. Da jedoch kein Mitglied der Familie Erfahrung als Farmer hatte, waren die Erfolge sehr bescheiden. Am Ende des Winters verließ Mackenzie die Farm und kehrte nie wieder dorthin zurück. Ab Frühjahr 1843 wirkte er am Bau von Fort Henry mit und war so erfolgreich, dass er mehrere Mitarbeiter einstellen und ein kleines Bauunternehmen gründen konnte. So war er mit seinen Männern am Bau des Wellandkanals beteiligt und war verantwortlich für den Bau verschiedener Gerichtsgebäude. Im November 1846 zog er mit seiner Frau nach Sarnia, wo sich auch seine Brüder und seine Mutter niederließen.

Mackenzie konvertierte vom Presbyterianismus zum Baptismus und engagierte sich in der Abstinenzbewegung.

Schon bald nach seiner Emigration nach Kanada wurde Mackenzies politisch aktiv und hatte im Lambton County mehrere öffentliche Ämter inne. So war er Beauftragter für Volkszählungen, Mitglied der Feuerwehr, der dialektischen Gesellschaft, der Abstinenzlergesellschaft und des Schulrates. Außerdem organisierte er Wahlkämpfe für liberale Politiker auf Provinzebene, z. B. für seinen Bruder Hope Mackenzie. 1861 wurde er ins Parlament der Provinz Kanada gewählt, 1867 ins neu geschaffene kanadische Unterhaus.

Nachdem Generalgouverneur Lord Dufferin die konservative Regierung von John Macdonald wegen des Pacific-Skandals aufgelöst hatte, suchte er jemanden, der eine neue Regierung bilden konnte. Bei den Liberalen gab es keinen klaren Anführer; erst nachdem drei andere Politiker abgelehnt hatten, wurde Mackenzie zum Premierminister ernannt. Mackenzie trat sein Amt am 7. November 1873 an, bildete eine neue Regierung und bat den Generalgouverneur darum, am 22. Januar 1874 eine Neuwahl anzusetzen. Die Unterhauswahl 1874 endete mit einem Sieg der Liberalen Partei.

Mackenzies wichtigstes Anliegen während seiner Regierungszeit war die Reform und Vereinfachung der staatlichen Verwaltung. Er schaffte die öffentlichen Wahlversammlungen ab und führte stattdessen geheime Wahlen ein, schuf den Obersten Gerichtshof und gründete die Königliche Militärakademie Kanadas. Allerdings geriet der Bau der Canadian Pacific Railway ins Stocken, da die Finanzierung damals fast ausschließlich mit öffentlichen Geldmitteln erfolgte. Nach der Niederlage bei der Unterhauswahl 1878 gegen Macdonalds Konservative Partei trat Mackenzie am 8. Oktober 1878 zurück, bis 1880 blieb er Oppositionsführer.

Zu dieser Zeit war es üblich, dass der britische Monarch alle abtretenden kanadischen Premierminister zum Ritter schlug, doch Mackenzie lehnte dies stets ab. Er starb im Alter von 70 Jahren an einem Herzinfarkt, der durch einen schweren Sturz verursacht worden war. Bis zu seinem Tod blieb er Parlamentsabgeordneter. Er ist im Lakeview-Friedhof in Sarnia begraben.




</doc>
<doc id="664791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664791" title="Fritz Rienecker">
Fritz Rienecker

Fritz Rienecker (* 27. Mai 1897 in Streckau; † 15. August 1965 in Neumünster) war evangelischer Publizist, Pfarrer und Theologe. Der von ihm begründete mehrbändige Bibelkommentar "Wuppertaler Studienbibel" sowie das "Lexikon zur Bibel" fanden weite Verbreitung.

Fritz Rienecker wuchs in Neinstedt am Harz als Sohn eines Lehrers der Brüder-Anstalt auf, wurde selbst Lehrer und arbeitete von 1918 bis 1920 im Volksschuldienst. Danach nahm er ein Studium der Theologie und Pädagogik an den Universitäten Berlin, Kiel und Hamburg auf. Dieses musste er ein Jahr lang wegen einer lebensbedrohlichen Erkrankung unterbrechen.

1924 wurde er Schriftleiter beim Verlag Ihloff in Neumünster. Nach der Machtübernahme Hitlers behinderten die Nationalsozialisten seine Tätigkeit immer mehr, bis er 1941 schließlich seines Postens enthoben wurde. Er wechselte ins Pfarramt und war bis 1946 als Pfarrer in Geesthacht tätig.

1947 wurde er Dozent, 1948 leitender Dozent für Neues Testament und Systematische Theologie an der Evangelischen Akademie Braunschweig. Von 1949 bis 1958 lehrte er dieselben Fächer am Predigerseminar St. Chrischona bei Basel. Danach war er bis zu seiner Pensionierung 1962 Direktor des Altpietistischen Gemeinschaftsverbandes in Württemberg.

Im Laufe seines Lebens war Rienecker Schriftleiter oder Herausgeber mehrerer Zeitschriften:

Rienecker verfasste mehrere Bibelkommentare mit praktischer Ausrichtung; er war Begründer und langjähriger Herausgeber der Wuppertaler Studienbibel. Als Pietist und Mitglied des Bibelbundes stand er der historisch-kritischen Exegese ablehnend gegenüber. Eines seiner bleibenden Verdienste liegt in der Erstellung des "Sprachlichen Schlüssels zum Griechischen Neuen Testament", der ein Standardhilfsmittel der Bibelauslegung geworden ist. 1960 gab er im R. Brockhaus Verlag das große Nachschlagewerk "Lexikon zur Bibel" heraus. Das Erscheinen seines letzten Buches, "Das Schönste kommt noch" (R. Brockhaus Verlag), in welchem er das Leben nach dem Sterben behandelte, erlebte er nicht mehr.



als Herausgeber


</doc>
<doc id="664801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664801" title="Westblindmaus">
Westblindmaus

Die Westblindmaus ("Spalax leucodon", auch als "Nannospalax leucodon" oder "Nannospalax montanosyrmiensis" bekannt) ist eine Art aus der Unterfamilie der Blindmäuse, die 1840 von Alexander von Nordmann erstmals beschrieben wurde.

Mit einer Kopf-Rumpf-Länge von 15 bis 24 Zentimetern ist die Westblindmaus etwas kleiner als die sehr ähnliche Ostblindmaus. Westblindmäuse sind rattengroß und haben den für Blindmäuse typischen walzenförmigen Körper. Das weiche Fell ist an der Oberseite braungrau, an der Bauchseite dunkelgrau gefärbt. Das Tier hat weder Ohrmuscheln noch einen Schwanz, die Augen sind nicht sichtbar unter einer Hautschicht verborgen. Von der Nase bis zu der Stelle, an der man die Augen erwartet, erstreckt sich ein heller Streifen aus Borsten. Im Schädel befindet sich rechts und links neben dem Hinterhauptloch je eine kleine Öffnung, die bei Tieren von der Peloponnes nur sehr undeutlich ausgebildet sind.

Ähnliche Arten:

Die Westblindmaus war in Südosteuropa, Kleinasien und Libyen beheimatet. Ursprünglich war sie ein Steppenbewohner, als Kulturfolger jedoch lebt sie inzwischen auch auf Feldern, Wiesen und Weiden. Im Gebirge wurde sie noch in 2400 Metern Höhe nachgewiesen.

Die tag- und nachtaktiven Tiere graben bis zu 100 Meter lange Gänge in bis zu vier Metern Tiefe. Sie haben dort spezielle Vorratskammern, Nestkammern und sogar spezielle Plätze um die Notdurft zu verrichten. Westblindmäuse ernähren sich von Wurzeln, Knollen und Feldfrüchten, die sie mit in ihre Gänge nehmen. Sie sind meist Einzelgänger, halten keinen Winterschlaf und kommen nur sehr selten und wenn dann nachts an die Oberfläche.

Die Westblindmaus gehört zu den besonders vom Aussterben bedrohten Arten; weltweit leben nur noch annähernd 400 Tiere (Stand: Herbst 2016).



</doc>
<doc id="664812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664812" title="Großer Sand">
Großer Sand

Der Große Sand ist ein kleines, aber geoökologisch und botanisch überregional bedeutsames Naturschutzgebiet in Mainz. In dem Naturschutzgebiet Großer Sand finden sich viele seltene Pflanzen und Tiere. Manche hier heimische Pflanzen wie beispielsweise der Sand-Lotwurz ("Onosma arenaria") kommen innerhalb Deutschlands nur noch hier in wenigen Exemplaren vor.

Das Binnendünengebiet entstand nach der letzten Eiszeit (Würmglazial) und der ersten Wiederbesiedlung durch Steppenpflanzen vor ca. 12.000 Jahren. Auf dem leicht erwärmbaren, trockenen und nährstoffarmen Sandboden des Mainzer Beckens wachsen als Reliktflora aus dieser Zeit bevorzugt Steppenpflanzen, die ansonsten nur in südosteuropäischen und innerasiatischen Steppengebieten oder im Mittelmeerraum vorzufinden sind. Das eigentliche Gelände des Naturschutzgebiets ist mit 127 ha relativ klein.

Der Große Sand liegt zwischen den Mainzer Stadtteilen Gonsenheim und Mombach und erstreckt sich bis an die in Mombach beginnenden Rheinauen. Direkt angrenzend liegt der circa 700 ha große Lennebergwald, das größte zusammenhängende Waldgebiet in Rheinhessen. Der Lennebergwald steht ebenfalls unter Naturschutz und weist teilweise die gleiche Flora und Fauna auf.

Im späten Pleistozän, kurz vor Ende der letzten Eiszeit, wurde im Gebiet des heutigen Großen Sandes in den kurzen Sommerphasen vom naheliegenden Rheintal Flugsand zu großen Dünen angeweht. Der Boden bestand dadurch fast ausschließlich aus kalkreichem, feinweißem Sand, der nur wenig Wasser und Nährstoffe speichern konnte, aber gut erwärmbar war.

Gegen Ende der Eiszeit um spätestens 10.000 v. Chr. zogen sich die Eismassen nach Norden zurück. Es entstand in direkter Nachfolge eine baumlose Kältesteppe. Mit zunehmender Erwärmung in Mitteleuropa entwickelte sich durch Einwanderung von Pflanzen aus südlicheren Räumen eine Steppenvegetation, die heute noch als Reliktflora in Teilen vorhanden ist. Auch ein leichter Kieferbewuchs dürfte anzunehmen sein. Eine Wiederbewaldung des Gebietes im Zuge der weiteren Erwärmung verdrängte diese Steppenflora aber immer weiter, so dass diese sich nur in sehr wenigen Gebieten halten konnte. In Mitteldeutschland reichte dieses Binnendünengebiet mit seiner typischen Sandflora ursprünglich von Ingelheim über Mainz/Frankfurt bis weiter südlich nach Heidelberg. Auch die schattenempfindliche Kiefer wurde verdrängt: sie konnte sich nur auf nährstoffarmen Sandstandorten halten.

Dies führt zu der heutigen Vegetation: die Steppenpflanzen im Großen Sand und der Kiefern- und Eichenwald im Lennebergwald. Für den sonst in Deutschland häufigen Rotbuchenwald ist das Klima zu trocken und der Boden zu nährstoffarm.

Unterstützt wurde dies noch durch die Bewirtschaftung der Flächen durch die Menschen: bei der Waldweide fraßen Schafe und Ziegen bevorzugt Laubbäume, auch als Feuerholz wurde Laubholz bevorzugt.

Seit dem Jahr 1798 bis heute wird das Gelände auch militärisch genutzt. Zuerst durch französische Truppen während der Ersten Französischen Republik (1799–1804) und des Ersten Französischen Kaiserreichs (1804–1814), später durch preußische und österreichische Truppen der Bundesfestung Mainz. Bäume oder größere Büsche wurden immer wieder entfernt, um für die Artillerie freies Schussfeld zu erhalten.

Die militärische Nutzung als Gewehr- und Artillerieübungsplatz durch die Truppen der Bundesfestung Mainz verhinderte eine natürliche Ausweitung des benachbarten Lennebergwaldes, da das Gelände immer wieder baumfrei gehalten wurde. Später nutzten auch die Wehrmacht und nach dem Zweiten Weltkrieg auch französische und amerikanische Truppen den Sand als Übungsplatz. Auch heute noch sind Teile des Mainzer Sandes Übungsgelände der US-Truppen (Trainings Area Mainz Gonsenheim (USAG Wiesbaden))im Rahmen des NATO-Truppenstatuts.

Im Rahmen der Entfestigung als Folge des Vertrags von Versailles wurden größere Teile des Sandes zur Anlage von Obstplantagen umgewidmet. 1933 begann man auch mit der Bebauung von Randgebieten des Mainzer Sandes. 1939 wurde dann ein 33 ha großer Teil des Sandgebietes als Naturschutzgebiet ausgewiesen. Ein entscheidender Einschnitt war der Bau der Bundesautobahn 643 1966, die den Sand in zwei große Teile zerschnitt. Östlich der Autobahn befindet sich das ursprüngliche Naturschutzgebiet. 1994 erfolgte die Erweiterung des Naturschutzgebietes um 94 ha. Die hinzukommenden Gebiete sind das Mombacher Oberfeld und die noch militärisch genutzten Gebiete. Im Rahmen des weiteren Ausbaus der A 643 wies der ehemalige Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer im August 2013 eine Planung für den Ausbau auf 6 + 2 Spuren an.

Auf Grund der für Deutschland ungewöhnlichen Wärme und Trockenheit hat sich hier eine eigene Vegetation erhalten, die zur teils deutschlandweiten Bedeutung des Naturschutzgebietes führt. So finden sich hier seltene Steppenpflanzen, die sonst erst in der ungarischen Puszta und noch weiter östlich in den eurasischen Steppen auftreten. Viele dieser Pflanzen sind vom Aussterben bedroht und stehen auf der Roten Liste gefährdeter Arten.

Gefährdete bzw. vom Aussterben bedrohte Pflanzen im Naturschutzgebiet Großer Sand Mainz:


Neben diesen meist kalksteten Arten treten im Mainzer Sand – kleinräumig wechselnd – auch Arten basenarmen Milieus auf, die zusammen zu einer bemerkenswerten Artenfülle führen.


Im Botanischen Garten der Johannes Gutenberg-Universität wurde 1982 im Zuge von Erweiterungsmaßnahmen eine Nachbildung des Großen Sandes angelegt. Im 2006/2007 neugestalteten Botanischen Garten der Johannes Gutenberg-Universität Mainz wurde die Flora des Naturschutzgebietes Großer Sand wieder auf einer eigens eingerichteten Schaufläche nachgebildet.




</doc>
<doc id="664821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664821" title="Halina Bertram">
Halina Bertram

Halina Bertram (* 1971 in Prag) ist eine tschechische Pianistin.

Sie studierte von 1985 bis 1990 am Prager Konservatorium bei der russischen Pianistin Valentina Kameníková und wechselte 1990 zu Karl-Heinz Kämmerling an die Hochschule für Musik und Theater Hannover, wo sie 1995 ihren Diplomabschluss machte. Ihre Studien führte sie bei Gitti Pirner in München fort.

Zahlreiche Erfolge bei nationalen und internationalen Wettbewerben säumten ihren künstlerischen Weg wie 1985 1. Preise beim "Concertino Praga" und "Virtuosi per musica di piano forte",1986 beim "Smetana-Wettbewerb" und 1987 ein 2. Preis sowie der "Hindemith-Preis" beim "Europäischen Musikpreis" in Frankfurt am Main. 1989 gewann sie den Sonderpreis für die beste Klavierbegleitung beim "Internationalen Musikwettbewerb" in Prowadia/Bulgarien.

Neben solistischer Tätigkeit widmet sich Halina Bertram intensiv der Kammermusik in unterschiedlichen Besetzungen, zum Beispiel im F.A.E.-Duo mit der Geigerin Ulrike Cramer und im "Syrinx-Ensemble", mit dem sie 1993 zum Internationalen Kammermusikfestival nach Osaka/Japan eingeladen wurde.

Halina Bertram gibt regelmäßige Klavier- und Kammermusikabende in Deutschland und Tschechien. Als Solistin ist sie mit dem Radio-Sinfonie-Orchester Prag, der Mährischen Philharmonie und der Westböhmischen Philharmonie aufgetreten. Es liegen mehrere Aufnahmen für den Tschechischen Rundfunk und Fernsehen vor. In ihrer Wahlheimat im oberbayerischen Gauting ist sie eine geschätzte Klavierlehrerin.

2003 erhielt sie den Günther-Klinge-Kulturpreis der Gemeinde Gauting.


</doc>
<doc id="664822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664822" title="The Righteous Brothers">
The Righteous Brothers

The Righteous Brothers waren ein amerikanisches Gesangsduo, bestehend aus Bill Medley und Bobby Hatfield, das hauptsächlich in den 1960er Jahren Erfolge hatte.

Begonnen hatten Medley und Hatfield 1962 als The Paramours. Sie fanden rasch eine große Fangemeinde und bekamen einen Plattenvertrag bei Moonglow Records. Von den Fans wurde ihr Sound als „Righteous“ („redlich“) bezeichnet, daher änderten sie ihren Namen in The Righteous Brothers. Im April 1963 veröffentlichten sie mit "Little Latin Lupe Lu" ihre erste Single.

1964 wurden sie vom Produzenten Phil Spector unter Vertrag genommen. Dieser peppte den Soulgesang der beiden mit einer Vielzahl von Instrumenten zu einer bombastisch anmutenden „Wall of Sound“ auf. 1964/65 hatten die Righteous Brothers mit "You’ve Lost That Lovin’ Feelin’" ihren größten Erfolg. Der bombastische Popsong mit Bläsern, Geigern und Pauken wurde ein internationaler Millionenseller. Mit "Unchained Melody" und "Ebb Tide" folgten weitere große Erfolge.

1966 trennten sie sich von Spector. Mit "Soul and Inspiration" konnten sie nur noch einen großen Erfolg erzielen. "White Cliffs of Dover" und "He" sind weitere bekannte Titel.

1968 folgte die Trennung. Ein erneuter Zusammenschluss 1974 brachte noch einmal kleinere Erfolge "(Rock and Roll Heaven)," aber 1976 ging man erneut getrennte Wege.

1987 glückte Bill Medley ein glanzvolles Comeback. Zusammen mit Jennifer Warnes sang er den Titelsong "(I’ve Had) The Time of My Life" aus dem Erfolgsfilm "Dirty Dancing" mit Patrick Swayze. Das Lied wurde ein internationaler Bestseller.

Dass The Righteous Brothers auch in neuerer Zeit wieder recht bekannt sind, verdanken sie u. a. dem Film "Ghost – Nachricht von Sam" (mit Patrick Swayze), in dem ihre Version der "Unchained Melody" Verwendung fand. Daraufhin schoss das Lied 1990 auf Platz 1 in England und auch in die deutschen Top Ten und erreichte in der Folge in zwei weiteren Versionen anderer Künstler nochmals Platz 1. Mit der Version von Jimmy Young von 1955 ist es damit das einzige Lied, das es in vier Versionen an die Spitze schaffte. Dabei war die Version der Righteous Brothers nicht das Original. Die Originalaufnahme war etliche Jahre älter und stand im Jahr 1955 gleich mit vier Interpreten in den US-Charts: Les Baxter und sein Orchester erreichten Platz 1, Al Hibbler Platz 3, Roy Hamilton Platz 6 und June Valli Platz 29. Das Lied stammte aus dem Film "Unchained" (deutsch: "abgekettet"), der 1955 in die US-Kinos kam. Es ging um ein Gefängnis ohne Zellen, ohne Gitterstäbe, nach einer Vorlage aus dem Buch "Prisoners Are People" des Schriftstellers Hall Bartlett. Das handelt von einem Gouverneur, der in einem US-Bundesstaat neu gewählt wird. Über den Strafvollzug in den Gefängnissen ist er entsetzt. Er möchte es auf eine ganz neue Art versuchen und lässt die Zellengitter abreißen. Die Geschichte entwickelte sich zu einem Drama.

The Righteous Brothers wurden am 10. März 2003 in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen, nur wenige Monate vor dem Tod von Bobby Hatfield.

1978 coverte die Popgruppe Clout den Hit "Substitute", und war damit viele Wochen in den Charts, allein in Deutschland dreimal auf Platz 1 (23. Oktober bis 12. November 1978).

Studioalben



</doc>
<doc id="664825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664825" title="Werner Perathoner">
Werner Perathoner

Werner Perathoner (* 21. September 1967 in Brixen) ist ein ehemaliger italienischer Skirennläufer. Der Südtiroler errang insgesamt zwei Weltcupsiege in seiner Karriere.

Der in Wolkenstein aufgewachsene Perathoner erzielte 1988 seinen ersten Podestplatz im Skiweltcup überraschend in der Abfahrt von Leukerbad, als er den 3. Platz belegte. Danach folgten viele Verletzungen, so dass er erst im Winter 1992/93 wieder Anschluss im Weltcup fand. Ende der Saison belegte er in den Abfahrten von Lillehammer in 24 Stunden zwei 2. Plätze. Diese Resultate egalisierte Perathoner im Super-G von Lech im Dezember 1993.

Im Super-G von Lillehammer im März 1995 gewann er sein erstes Weltcuprennen, diesen Sieg bestätigte er in der folgenden Saison im Super-G von Garmisch-Partenkirchen. Seinen letzten Podestplatz erreichte er im März 1998 auf seiner "Lieblingsstrecke" in Lillehammer. Dort erreichte er in der Abfahrt nochmals einen 2. Platz.

An Großereignissen gewann er keine Medaillen: Im Super-G bei den Olympischen Winterspielen 1994 in Lillehammer wurde er Fünfter und in der Abfahrt bei der Ski-WM 1996 in der Sierra Nevada Siebter. Von 1993 bis 1996 wurde er viermal in Folge Italienischer Meister im Super-G. Ende der Saison 1997/98 trat Perathoner zurück. 



</doc>
<doc id="664827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664827" title="Nitrophyt">
Nitrophyt

Nitrophyten (lat. Nitrogenium: Stickstoff), auch Stickstoffzeiger, sind "stickstoffliebende" Pflanzen, die sich an Standorten mit hohem Stickstoffangebot stark ausbreiten. Dabei verdrängen sie meistens andere Pflanzen, die mit weniger Stickstoff zurechtkommen.

Nitrophyten zeigen als Wildpflanzen einen hohen Gehalt an Bodenstickstoff bzw. Nährstoffen am Standort an, können also als Zeigerpflanzen (Indikatoren) für stickstoff- und nährstoffreiche Böden dienen. Da der Gehalt an verfügbarem Stickstoff im Boden meist mit dem Gehalt anderer Düngerstoffe wie beispielsweise Phosphat einhergeht, gelten die Pflanzen generell als nährstoffliebend.

Epiphytische Moose und Flechten, die nitrophil sind, scheinen sich durch die in den letzten Jahren rückläufige Schwefeldioxidbelastungen in der Luft bei gleichzeitig erhöhten Emissionen von pflanzenverfügbarem Stickstoff aus Fahrzeugen mit Abgaskatalysatoren entlang innerstädtischer Straßen stark auszubreiten.

In Mitteleuropa gibt es unter natürlichen Bedingungen nur kleine stickstoffreiche Standorte. Dazu gehören Spülsäume an Küsten und Flüssen, die unmittelbare Nähe von Tierbauen und Vogelnistplätzen. Weitere kurzfristige Standorte sind beispielsweise durch Windbruch zerstörte Wälder.

Dies änderte sich mit der Verbreitung des Menschen. In der Nähe von Siedlungsplätzen gab es ebenfalls ein höheres Stickstoffangebot. Mit der Einführung mineralischer Stickstoffdünger steht auf weiten Gebieten sehr viel Stickstoff zur Verfügung, so dass viele Pflanzen, die auch mit weniger Stickstoff zurechtkommen, verdrängt werden. So sind die meisten vom Aussterben bedrohten Pflanzen Magerkeitsanzeiger.

Etwa 200 Blütenpflanzenarten gelten in Mitteleuropa als Stickstoffzeiger, die meisten davon sind krautige Pflanzen.

Häufig findet man folgende Stickstoffzeiger: (in Klammern wird die Stickstoffzahl nach Ellenberg angegeben)


Auch saprobiotische Pflanzen – verschiedene Großpilze, wie der Champignon – sind nitrophil.




</doc>
<doc id="664830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664830" title="Lehmbruck">
Lehmbruck

Lehmbruck ist

der Familienname folgender Personen:

Lehmbruck steht für
Siehe auch


</doc>
<doc id="664831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664831" title="Louis Cheikhô">
Louis Cheikhô

Louis Cheikhô (* 5. Februar 1859 in Mardin; † 1927 in Beirut; eigentlicher Name "Rizq Allah Cheikhô" لويس شيخو) war Orientalist, Theologe und Jesuit.

Cheikhô folgte seinem Bruder in die Jesuitenschule in Ghazîr im Libanon 1868. Er lernte dort moderne und alte europäische bzw. orientalische Sprachen. Er trat danach im Jahr 1874 in das Jesuitenseminar Lons-le-Saunier in Frankreich ein. Von 1878 bis 1888 lehrte er in Beirut an der Université Saint-Joseph Arabische Literatur, parallel studierte er an derselben Universität Philosophie. Anschließend studierte er in Großbritannien vier Jahre und in Wien und Paris Theologie für jeweils ein Jahr. Ab 1894 lehrte er wieder in Beirut.

Er wird als wichtiger Wissenschaftler und Pionier betrachtet, der das Erbe der Christlich-arabischen Kultur wiederentdeckt hat. Er publizierte unveröffentlichte christlich-orientalische Literatur in arabischer Sprache, welche er auf Reisen im Libanon, im Irak, in Syrien und in der Türkei sammelte. Er gab auch die Zeitschrift "al-Machriq" heraus, welche er 1898 gegründet hat.







</doc>
<doc id="664832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664832" title="Dory">
Dory

Als Dory, auch Dorie oder Doriboot wird ein kleines ruder- und segelbares Hilfsboot in der Fischerei bezeichnet. Diese flachbordigen Fischerboote wurden etwa seit 1760 als plattbodige 3,5 bis 5 Meter, selten bis 7 Meter lange Arbeitsboote gebaut. Die Boote hatten einen sehr breiten, aus bis zu vier Bodenplanken bestehenden flachen Boden. Die Bordseiten fielen etwa 30 Grad nach außen. So konnten mehrere Boote ineinander gestapelt, platzsparend an Oberdeck der Fangschiffe mitgeführt werden. Die als Duchten bezeichneten Sitzbretter konnten einfach entfernt werden.

Entstanden ist dieser Bootstyp während der "Bankfischerei" durch portugiesische Fischer auf den Neufundlandbänken. Die einfachen und preiswerten Dories wurden zahlreich an Bord größerer Schiffe mitgeführt. Mit diesen Booten ruderten oder segelten je ein oder zwei Fischer sternförmig vom Fangschiff zu den besten Kabeljau<nowiki>fangplätzen</nowiki>. Dort wurden dann Langleinen oder Handangeln ausgebracht. Ein Dory konnte bis zu einer Tonne Fisch laden.

Die Dories wurden vorrangig gerudert. Gesegelt wurden sie mit einem Dreieckssegel und einer kleinen Fock. Der Mast war leicht herausnehmbar. Zur Steuerung wurde ein Riemen benutzt. Auf ein fest eingebautes Schwert und ein spezielles Ruder wurde wegen der Transportbehinderung verzichtet.

Der Name „Dory“ wurde auch für eine Motorboot-Serie der Werft "Dell Quay" mit Sitz in England genutzt. Diese Werft existiert mittlerweile nicht mehr.
Weit verbreitet ist der Typ "Dory 13": ein Arbeitsboot, das oft von DLRG, Wasserwacht, Feuerwehren und anderen Organisationen als Arbeits- und Rettungsboot eingesetzt wird.
Ausgestattet war das Boot mit einem 3-er Kiel/Rumpf. Hierdurch ist eine hohe Geschwindigkeit relativ schnell erreicht.
Ein ähnlicher Bootstyp ist der Boston Whaler 13.



</doc>
<doc id="664838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664838" title="Microchip Technology">
Microchip Technology

Microchip Technology Inc. ist ein amerikanischer Halbleiterhersteller aus Chandler (Arizona).

Microchip Technology Inc. wurde im Jahr 1989 als Halbleiterhersteller aus dem Konzern General Instrument ausgegründet. Aus dieser Zeit stammen die ersten PICmicros, PIC16C54. Die Aktie des Unternehmens wird an der New Yorker Börse NASDAQ gehandelt. Eigene Halbleiter-Fabriken produzieren fast 100 % aller Halbleiter in Tempe, Arizona und Gresham, Oregon.

2010 übernahm Microchip mit "Silicon Storage Technology" einen Hersteller von Speicherbausteinen.
Im Mai 2012 übernahm Microchip die für Produkte unter anderem im Bereich des Kfz-MOST-Bus' bekannte Firma SMSC. Auch der auf dem Raspberry Pi eingesetzte Netzwerk-USB-Controller (LAN9512/14) stammte ursprünglich von SMSC.

2014 übernahm Microchip den Mixed-Signal-Halbleiterhersteller Supertex.

2015 kaufte Microchip für 839 Mio. US-$ den Power-Management-Spezialisten Micrel.

Im Januar 2016 akzeptierte Atmel die Übernahme durch Microchip und brach damit eine zuvor mit Dialog Semiconductor getroffene Vereinbarung. Durch die Übernahme wird Microchip zum drittgrößten Mikrocontroller-Anbieter nach Renesas und NXP Semiconductors. Die Übernahme wurde im April 2016 abgeschlossen.

Im März 2018 gab Microchip die Absicht bekannt, Microsemi für ca. 8,35 Milliarden Dollar zu übernehmen, um die Position im Luftfahrt- und Rüstungsbereich zu stärken. Der Abschluss der Übernahme wird für das zweite Quartal 2018 erwartet.

Zu den bekanntesten Produktserien gehören die PIC-Mikrocontroller und AVR-Mikrocontroller, die auch bei Hobby-Elektronikern sehr beliebt sind. Hierfür liefert Microchip auch notwendige Entwicklungsumgebungen (Hardware und Software). Im Umfeld der Mikrocontroller sind Temperatur- und Leistungshalbleiter im Portfolio sowie Schnittstellenbausteine (verschiedene x/y-Konverter wie analog/digital, digital/analog, Frequenz/Spannung und Spannung/Frequenz sowie Schnittstellen im computertechnischen Sinne wie serielle Schnittstelle, CAN-, Infrarot- und Ethernet-Schnittstellen usw.) und Speicher (serielle und parallele EEPROMs). Für die sogenannte Radio Frequency Identification gibt es ebenfalls unterschiedliche Bausteine, sowie auch die sogenannte KeeLoq-Serie, welche sich zur Authentifizierung eignet.



</doc>
