<doc id="698695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698695" title="Warnow (bei Bützow)">
Warnow (bei Bützow)

Warnow ist eine Gemeinde im Westen des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Bützow-Land mit Sitz in der Stadt Bützow verwaltet.

Die Gemeinde Warnow liegt am Durchbruchstal des Flusses Warnow, die unterhalb des Ortes in das "Bützower Becken" eintritt und bis Schwaan nach Nordosten folgt. Der westlich der Warnow gelegene "Tempelberg" in der Nähe des Ortsteils Eickelberg erreicht eine Höhe von 85 m ü. NN. Die Gemarkung des am Nordrand der Mecklenburgischen Seenplatte gelegenen Warnow grenzt an den Landkreis Nordwestmecklenburg und an den Landkreis Ludwigslust-Parchim.
Ortsteile der Gemeinde sind:

Die erste urkundliche Erwähnung des Pfarr- und Kirchendorfes Warnow datiert auf das Jahr 1261. Die Kirche stammt aus dem 14. Jahrhundert (Chor).

Am 1. Juli 1950 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Eickelberg und Klein Raden eingegliedert.

Das Wappen wurde am 3. März 2010 vom Innenministerium Mecklenburg-Vorpommern genehmigt. Es ist unter der Nr. 330 in der Wappenrolle des Landes Mecklenburg-Vorpommern registriert.

Blasonierung: „In Gold ein blauer Wellenschrägbalken, begleitet oben von einem schwarzen Raben, unten von einem schwarzen Eichenzweig mit neun Eicheln nach der Figur.“

Erläuterung der Symbole:
Der blau gehaltene Wellenschrägbalken symbolisiert dabei den mäandrierenden Fluss Warnow. Für den schwarzen Eichenzweig mit den neun Eicheln ergibt sich eine zweifache Symbolik. Neun Eicheln stehen für die neun Ortsteile der Gemeinde. Darüber hinaus soll mit dem Eichenzweig auf die zahlreichen naturgeschützten und jahrhundertealte Eichen hingewiesen werden. Die Abbildung des Schwarzen Vogels deutet auf die Übersetzung und Herleitung des Wortes Warnow aus dem slawischen Sprachgebrauch. Dabei wird der slawische Unterstamm der "Warnabi" mit „Raben“ oder „Volk vom Rabenfluss“ übersetzt.

Das Wappen wurde von dem aus Schlockow stammenden Heraldiker Michael Rohde entworfen.

Die Flagge der Gemeinde Warnow besteht aus einem gelben Tuch. Sie ist mit den Figuren des Gemeindewappens belegt (schräg geteilt durch einen blauen Wellenbalken, am fliegenden Ende oben ein schwarzer Rabe, am Liek unten ein schräg gelegter schwarzer Eichenzweig mit neun Eicheln). Der Rabe nimmt die Hälfte, der Eichenzweig 4/9 der Höhe des Flaggentuches ein. Die Höhe des Flaggentuches verhält sich zur Länge wie 3:5.


Die Umgebung wird von der Landwirtschaft, zunehmend auch vom Tourismus geprägt. Sehenswert ist neben dem Warnow-Durchbruchstal das "Naturdorf" im Ortsteil Eickhof (Zeltplätze, Wasserwander-Rastplatz und Kanuverleih).

Von Warnow aus führen Verbindungsstraßen nach Bützow, Sternberg und Neukloster. Die nahe Stadt Sternberg liegt an den Bundesstraßen 104 und 192. Durch die Gemeinde Warnow führt die Bahnstrecke Bad Kleinen–Rostock, der nächste Bahnhof befindet sich jedoch in der zehn Kilometer entfernten Stadt Bützow.

http://www.warnow.biz


</doc>
<doc id="698696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698696" title="Hans Waldmann">
Hans Waldmann

Hans Waldmann (* 1435 in Blickensdorf, Kanton Zug; † 6. April 1489 in Zürich) war ein Heerführer der Alten Eidgenossenschaft und von 1483 bis 1489 Bürgermeister der Schweizer Reichsstadt Zürich im Heiligen Römischen Reich.

Hans Waldmann, Ritter und Freiherr von Dübelstein, wurde 1435 in Blickensdorf im heutigen Kanton Zug geboren. Sein Vater, Hans Waldmann (sen.), starb um das Jahr 1436. Seine Mutter Katharine war eine geborene Schweiger aus dem luzernerischen Root, deren Vater 1427 das Bürgerrecht der Stadt Zürich erhielt und Salzhandel betrieb. Armut hat die Familie nicht gelitten, war aber nicht von adligem Stand. Als gesichert gilt, dass Waldmann eine Lehre bei einem Schneider, später bei einem Gerber machte. Zusammen mit seinem jüngeren Bruder Heini und Stiefbruder Hensli Truttmann erwarb er 1452 das Stadtzürcher Bürgerrecht.

Spätestens ab 1458 nahm Waldmann zusammen mit seinem Bruder Heini an Kriegszügen der Stadt Zürich teil, so mit obrigkeitlicher Billigung am Plappartkrieg gegen die Stadt Konstanz und 1460 als Reisläufer an einem Kriegszug gegen den Abt von Kempten (Allgäu). Mit den sieben eidgenössischen Orten Zürich, Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug und Glarus beteiligte sich Waldmann im gleichen Jahr an der Eroberung der habsburgischen Landgrafschaft Thurgau. Militärische Erfahrung als Heerführer erhielt er als Fähnrich und Hauptmann im Dienste des Bischofs von Augsburg; im Waldshuterkrieg von 1468 zeichnete er sich in den Reihen der Constaffel als Hauptmann der Pikeniere aus. In den Rats- und Richtbüchern der Stadt Zürich finden sich in jenen Jahren wiederholt Einträge, die Waldmann und seinen Bruder als Raufbold bezeichnen und mehrfach Geldbussen verzeichnen. Erst um das Jahr 1478, vermutlich nach dem Tod seines Bruders Heini beziehungsweise nach der Belagerung von Bellinzona, zeichnet sich ein verändertes Bild in den Aufzeichnungen ab.
Während der Burgunderkriege von 1476 bis 1477 führte Waldmann das Hauptkontingent in der Schlacht bei Murten am 22. Juni 1476, bei welcher der Burgunderherzog Karl der Kühne entscheidend geschlagen wurde. Davor sicherte er während der Schlacht bei Grandson mit einem kleinen Kontingent Zürcher Truppen die Westschweizer Stadt Freiburg, wo er seinem «militärischen Instinkt» folgte und verschiedene Ausfälle auf Burgundergebiet unternahm. Am 17. Juni 1476 bittet er von Freiburg aus den Rat von Zürich, dringend Truppen nach Murten zu senden: "fürdrend üch mit züchen, daz ir nüt die hindristenn sigend; denn heind keinnen zwiffel: die lüt [Feinde] sind all uinsser eigen." Am 19. Juni zogen 2000 Mann aus Stadt und Land Zürich unter der Führung von Heinrich Göldli nach Bern, wo nach einem durch Dauerregen erschwerten Gewaltmarsch über 150 Kilometer am Vormittag des 21. Juni 1400 Zürcher eintrafen. Waldmann, der mit seinem Freiburger und Zürcher Kontingent (800 Freiburger und 200 Zürcher) bereits in Bern eingetroffen war, gliederte diese in die Zürcher Truppe ein, und in der Morgendämmerung des 22. Juni vereinten sie sich mit den eidgenössischen Ständen und den verbündeten Lothringern in Ulmiz. Waldmann befehligte die Hauptmacht der Koalitionstruppen, den Gewalthaufen. Wie gross sein Anteil am Sieg der Eidgenossen ist, bleibt ungeklärt, liess aber ihm und insbesondere der Stadt Zürich grosse Anerkennung zuteilwerden und stellte den im Alten Zürichkrieg schwer geschädigten Ruf Zürichs durch die wirksam geleistete Bundeshilfe wieder her. Nach der nachmittäglichen Schlacht wurde Hans Waldmann zusammen mit weiteren Eidgenossen durch den anwesenden Adel zum Ritter geschlagen.

Als Karl der Kühne im Oktober 1476 nach Nancy zog, um die Hauptstadt von Lothringen zu belagern, erwies sich Waldmann bei der Schlacht bei Nancy nochmals als ein fähiger Heerführer. Vor dem Sieg bei Nancy soll der lothringische Herzog René II., Befehlshaber der Reiterei bei Murten, vom Pferd gesprungen sein, den Zaum von Waldmanns Pferd ergriffen und ihn so bis unmittelbar vor die Stadt Basel geführt haben.

Bereits 1464 erfolgte Waldmanns sozialer Aufstieg durch Heirat mit der Witwe Anna Edlibach (die Mutter des Chronisten Gerold Edlibach), deren Familie es durch Eisenhandel zu Wohlstand gebracht hatte. Vom verstorbenen Ulrich Edlibach übernahm er die Verwaltung des Einsiedler Hofes in Zürich; ein Amt, das er später an seinen Stiefsohn weitergab. Diese Stellung sicherte Waldmann ertragreiche Pfründe und den Einsitz in die adlige Gesellschaft der Constaffel, nach der er auch in den Eisenhandel eingestiegen war. Sein «niederer Stand» als Emporkömmling aus der Handwerkerschaft dürfte ihm vermutlich in der vom Stadtadel und Bürgerpatriziat dominierten Constaffel nicht die erhoffte gesellschaftliche Akzeptanz verschafft haben. Nachdem sein Versuch fehlgeschlagen war, den weiteren sozialen Aufstieg durch die Constaffel zu erreichen, wurde Waldmann zum Verfechter einer weiteren Verstärkung des Einflusses der Zürcher Handwerkerzünfte (siehe Brunsche Zunftverfassung). Seit 1473 gehörte er als Zunftmeister der Zunft zum Kämbel dem Stadtrat (Kleiner Rat) an, nachdem er noch vor dem Einsitz in die Constaffel erfolglos auf die Zunftmeisterwürde der Gerwe (Zunft der Gerber) gehofft hatte.

Mit der gegen Burgund bewiesenen militärischen Stärke wurde die Eidgenossenschaft zum begehrten Bündnispartner, vor allem für die Söldnerheere der konkurrierenden Machtblöcke: Das Königreich Frankreich, das Herzogtum Mailand, das habsburgische Herrscherhaus und später für das Papsttum.

Insbesondere Waldmann scheint von fremden Gesandten umworben worden sein und führte Delegationen der Tagsatzung an die Höfe von Frankreich und Mailand, wo er mit Fürsten «von gleich zu gleich» verhandelte und unter anderem den Titel eines «Hofrats» von Mailand erhielt. Der militärische Erfolg während der Burgunderkriege machte ihn fortan zu einer wichtigen Figur der eidgenössischen Diplomatie und zu einem Machtfaktor in der zürcherischen und der eidgenössischen Politik. 

Waldmann begann als eidgenössischer Beauftragter diesen Umstand für die Alte Eidgenossenschaft in bare Münze umzusetzen: Er wurde zum Gesandten der Alten Eidgenossenschaft ernannt und begab sich im Sommer 1477 zusammen mit seinem Berner Mitstreiter bei Murten, Adrian I. von Bubenberg, und Hans Imhof im Auftrag der Tagsatzung nach Frankreich, wo «Jehan Walmen, Chevalier de Suric en Almaigne» vom französischen König Ludwig XI. eine jährliche Pension von 600 Livres für seine Verdienste gegen Burgund zugesprochen wurde. Sein Mitgefühl für die von den Kriegswirren heimgesuchte Freigrafschaft Burgund brachte Waldmann in einem persönlichen Schreiben an den Rat von Zürich zum Ausdruck, als er am 17. August 1477 in Salins weilte: "die armen lüt hand ir hennd uff und knüwend nider uff die aerd und bittend uinss um gotz willen und uinsser liebenn frouwen willen um friden und weinnent dar zuo, daz sy mich vast übel arbarment, und büttend uns sömlich êr [Ehre], daz ich got vast übel dar um fürchten". Das militärische und diplomatische Ansehen wirkte sich äusserst positiv auf die politischen Ambitionen Waldmanns im heimischen Zürich aus: 1476 wurde er zum Bauherrn, 1479 bis zu seinem Tod städtischer Pfleger und 1480 einer der drei Oberstzunftmeister, die je als Stellvertreter des Bürgermeisters amteten und vor allem den Einfluss der Zünfte im Rat vertraten.

Die eidgenössisch gesinnten Zünfte erwirkten bereits nach dem Sempacherkrieg mit dem «Zweiten Geschworenen Brief» eine Einschränkung der überragenden Machtstellung des Bürgermeisters und der historisch Habsburg-freundlichen Constaffel. Auch die Zunftmeister wurden voll berechtigte Räte, und das Bürgermeisteramt war nicht mehr nur das Privileg der Constaffel. Die Bestimmung, dass der von der Bürgerschaft dem Bürgermeister geleistete Eid allen anderen Schwüren voranzugehen habe, wurde weggelassen und seine Amtsdauer auf ein halbes Jahr reduziert, so dass in Zürich (bereits ab 1384) zwei Bürgermeister, jeweils ein halbes Jahr, als «amtierender» bzw. «still stehender» Bürgermeister dem Rat vorstanden. Ab 1373 schworen die Bürger jährlich zweimal dem Bürgermeister "und" dem Rat Gehorsam, und umgekehrt leistete der Bürgermeister den Eid, die Zünfte und Bürgerschaft zu «behüten und Arm und Reich gleich zu richten». 

Der Zweite Geschworene Brief von 1393 gab so den Zunftmeistern ausserordentliche Vollmachten zu Eingriffen in die Staatsverwaltung. Der «Kleine Rat», weiterhin das eigentliche Zentrum der Macht, organisierte sich in zwei Ratsgruppen: Dem «Natalrat» (Natale Domini: 25. Dezember) und dem «Baptistalrat» (Johannes Baptista: 24. Juni respektive Johannistag). 

Seit 1480 war Waldmann als oberster Zunftmeister Vorsitzender des Zunftmeisterkollegiums. Bei den Wahlen im Dezember 1482 wurde er zum Bürgermeister gewählt und verdrängte damit in der ersten («Natalrat») Amtsperiode des Jahres 1483 den der Constaffel angehörenden Heinrich Göldli aus dem Bürgermeisteramt, was den Einfluss verdeutlicht, den Waldmann von seinen Ratskollegen zugemessen worden sein mag. Im Turnus wechselten sich Zunftmeister Heinrich Röist (von 1469 bis 1501 unangefochten Bürgermeister), Waldmann und der Constaffler Göldli im höchsten Amt ab. Nachdem von 1336 bis 1384 stets ein Bürgermeister und ab 1384 zwei sich halbjährlich abwechselnde Bürgermeister gewirkt hatten, wurde von 1483 bis 1485 die sogenannte Ratsrotte der zweiten Jahreshälfte um ein Bürgermeisteramt erweitert, das mit Göldli besetzt wurde. Nachdem sich während dreier Jahre die Bürgermeister Heinrich Röist, Heinrich Göldli und Hans Waldmann halbjährlich abwechselten, verlor Göldli im Jahr 1486 zugunsten von Waldmann sein Amt, so dass sich, wie im «Zweiten Geschworenen Brief» festgelegt, wieder zwei Bürgermeister halbjährlich ablösten.

Die Abwahl Gödlis scheint gewichtige Hintergründe gehabt zu haben, die Waldmann letztendlich zu weiterer Popularität verhalfen: Ritter Richard von Hohenburg flüchtete im Jahr 1482 wegen sexueller Vergehen aus dem Elsass, erwarb das Bürgerrecht der Stadt Zürich und fand mit Göldli und Waldmann Gönner. Hohenburgs Asyl in der Stadt führte zu ernsthaften Spannungen mit dem Bischof von Strassburg, der die Auslieferung Hohenburgs nötigenfalls mit Gewalt (Fehde) verlangte. Als ein Rechtsverfahren die Schuld des Ritters bewies, liess ihn Waldmann als Oberstzunftmeister nach einem Gerichtsverfahren wegen Sodomie zum Tod durch Verbrennen verurteilen. Göldli hingegen scheint seine anhaltende Freundschaft zu Hohenburg zum Verhängnis geworden zu sein und führte vermutlich zur Abwahl als Bürgermeister.

Die nun zwei Bürgermeister aus dem Zunftstand, Waldmann und Röist, und ihre Anhänger nutzten vermutlich gemeinsam diesen Umstand, um die Stellung der Patrizier zugunsten der Zünfte weiter zu begrenzen; die zwölf Ratssitze der Patrizier (Constaffel) im Kleinen Rat sollten auf drei vermindert werden. Mit dem endgültigen Ausscheiden Göldlis aus dem Amt als dritter Bürgermeister leitete Waldmann – wie vor ihm bereits Rudolf Brun – eine weitgehend durch ihn bestimmte Herrschaft ein, auch wenn die Rolle seines Amtspartners Heinrich Röist, von 1469 bis 1501 unangefochten ebenfalls Bürgermeister, nicht klar ist. Dadurch zog sich Waldmann nicht nur die Feindschaft der Constaffel, sondern auch den Widerstand und wohl auch den Neid anderer einflussreicher Zürcher sowie zunehmend den Unwillen der Vertreter der eidgenössischen Stände zu. 

Waldmann hatte wie erwähnt nach den militärischen Erfolgen der Alten Eidgenossenschaft in den Burgunderkriegen als Gesandter der Tagsatzung gewirkt und zeichnete sich in deren Auftrag für die Anwerbung von schweizerischen Söldnern mitverantwortlich, insbesondere für das Herzogtum Mailand. In Grenzstreitigkeiten zwischen dem Wallis, dem Bischof von Sitten und dem Herzogtum Mailand entschied ein eidgenössisches Schiedsgericht im Februar 1487, unter Waldmanns Einfluss in Zürich, zugunsten Mailands. Waldmann liess sich, ob davor oder danach scheint nicht geklärt, mit nicht weniger als 4000 Dukaten, was einem Viertel seines im April 1489 beschlagnahmten Vermögens entsprach, von Mailand entlöhnen. 

Die Walliser hielten sich nach Bekanntwerden der Zahlung nicht an den Schiedsspruch respektive Bischof Jost von Silenen unternahm am 17. April 1487 mit Unterstützung von Luzerner und Unterwaldner Kontingenten einen sog. wilden Zug ins Piemont. Als Teile dieser Truppen bei Domodossola plünderten, wurden 800 Walliser und 300 Luzerner von Mailändischer Kavallerie überrascht und im Verlauf der Rückzugsgefechte nach der sogenannten Schlacht bei Crevola am 28. April 1487 vernichtend geschlagen. In der gesamten Eidgenossenschaft führte der Ausgang des Kriegszugs zu einer eigentlichen Hasswelle gegen Waldmann, der fortan das Verlassen des zürcherischen Staatsgebiets vermieden haben soll.

Bereits im Herbst 1487 zog Waldmann nochmals den Unmut der eidgenössischen Stände auf sich. Der Luzerner Frischhans Theiling hatte sich in der Schlacht bei Giornico vom 28. Dezember 1478 verdient gemacht. Theiling, ein allgemein beliebter Mann, hatte wiederholt in aller Öffentlichkeit den eidgenössischen Stand Zürich beleidigt, was in jener Zeit mit dem Tod bestraft werden konnte. Im Sommer 1487 beleidigte er nach der Schlacht bei Crevola insbesondere Waldmann: "Ein rechter wissenlicher böswicht, ghyder [gemeiner] morder und verräter". Im September 1487 kam Theiling wegen privater Geschäfte nach Zürich, wurde verhaftet und nach der peinlichen Befragung wegen Beleidigung der Stadt Zürich enthauptet. Die persönlichen Beleidigungen wurden nicht geltend gemacht. Waldmann ruhte in jenem Halbjahr als Bürgermeister – amtierender Bürgermeister war Heinrich Röist – und ein Engagement gegen Theiling ist in den Akten nicht festzustellen; dass Waldmann seinen Einfluss für eine Verurteilung geltend gemacht hat, wird nicht bezweifelt.

Die Ewige Richtung, die erste der sogenannten Einungen (Erbeinung) mit Habsburg-Österreich, wurde am 13. Oktober 1474 zwischen Bern, Luzern, Solothurn und Zürich mit Herzog Sigismund von Tirol vereinbart; die übrigen Stände (Kantone) traten im Januar 1478 bei. Der deutsche Kaiser Friedrich III. erkannte diese Einung aber nicht an. Nach langwierigen Verhandlungen sollte im September 1487 mit dessen Nachfolger Maximilian I. die durch Waldmann erstrebte «Erbeinung» erneuert werden. Luzern, Schwyz und Glarus schlossen sich aus dem Bündnis aus, und Maximilian hat den Vertrag – wohl aus Rücksicht auf Friedrich III. – nicht ratifiziert. Waldmann hatte eine Pension von jährlich 4000 Gulden zuhanden der eidgenössischen Orte, jährlich weitere 1000 Gulden zur Verteilung nach eigenem Ermessen sowie nochmals jährlich 400 Gulden als persönliche Pension ausgehandelt, was den Unwillen gegen ihn in der gesamten Eidgenossenschaft noch verstärkte.

Als städtischer Pfleger (1479–1489) rettete Hans Waldmann das einst blühende Fraumünster vor dem wirtschaftlichen Ruin und beeinflusste die Wirtschaftsführung der Abtei massgeblich. Zusammen mit dem Stadtrat wurde für die Äbtissin, der wie anderen hochrangigen Klerikern ein Hang zur Verschwendung nachgesagt wurde, ein Haushaltsgeld festgesetzt, ihre Bezüge gekürzt und das Abteivermögen kontrolliert. Äbtissin Sibylla von Helfenstein (1484–1487) setzte Waldmann wegen Unfähigkeit schlichtweg ab; er wiederum entzog ihr die Insignien ihrer weltlichen Macht, Schlüssel und Siegel. Berichtet wird von einem Sittenzerfall des klerikalen Lebens: Die Klosterfrauen hätten vor allem in Häusern im Quartier «In Gassen» Wohnsitz genommen, weltliche der Ordenskleidung vorgezogen, so dass Waldmann auf ein einfaches Leben der Ordensleute innerhalb der Abteigrenzen gedrängt habe. Der kirchenfreundliche Waldmann übte strenge Aufsicht über die städtischen Kirchen und Klöster aus. So nahm er auch den Klerus des Grossmünsters durch strenge Moralvorschriften (Sittenmandate) unter Aufsicht und setzte diesem die Kirchenhoheit des Staates entgegen.

Andererseits erwarb der wahrscheinlich sehr gläubige Waldmann für sich und seine Ehefrau zwei Kirchstühle in der Augustinerkirche. Durch grosszügige Schenkungen sicherte er sich eine Grabstätte im Fraumünster und stiftete unter anderem den Lettner sowie ein Wandbild, dessen Replik noch heute beim ehemaligen Haupteingang zum nördlichen Querschiff des Fraumünsters bewundert werden kann. Der damalige Zunftmeister zum Kämbel stiftete der Kirche zudem eine neue Orgel.

Auch seine politischen Ziele, eine Vereinheitlichung der Rechtsverhältnisse in der Zürcher Landschaft, die Abschaffung des Söldnerwesens und eine Anlehnung an das Deutsche Kaiserreich und das Herzogtum Mailand anstelle Frankreichs schuf ihm Feinde in weiten Teilen der Eidgenossenschaft.

Besonderen Unwillen erregte die Drosselung des landschaftlichen Textilgewerbes zugunsten eines wirtschaftlichen Monopols der städtischen Zünfte. Der Befehl, die wildernden Hunde der Bauern zu töten, weil sie den Wildbestand schädigten, war der Anlass zu einer offenen Empörung. Es ist heute umstritten, ob die Massnahme zum Schutz des Wildes oder als Prävention gegen die Tollwut ergriffen wurde. Die Bauern sahen das Vorgehen als Einschränkung ihrer Freiheit, da sie die grossen Hunde tatsächlich zur Jagd verwendeten; die Jagd mit Pferden und Fernwaffen war dem Adel vorbehalten. 

Zu seinem Verhängnis wurden schliesslich die Aufwiegelung der Landbevölkerung Zürichs sowie Intrigen. Am 31. März 1489 trafen eidgenössische Tagsatzungsgesandte, die von den Vorgängen erfahren hatten, in Zürich ein und speisten mit Waldmann im Gasthaus zum Schwert. Im Anschluss an das Essen wurde der Stadthauptmann/Stadtknecht Hans Schneevogel, ein Schützling Waldmanns, auf der Rathausbrücke von Zürcher Bürgern erstochen. Als unmittelbare Folge dieses Mordes fiel die restliche Autorität Waldmanns in sich zusammen: In der ganzen Stadt entluden sich Hass und Neid gegen ihn. Am frühen Morgen des 1. Aprils versuchte Waldmann erfolglos, die Situation an der Ratssitzung mit den Zunftmeistern unter Kontrolle zu bringen; die Sitzung wurde von einer Delegation, unter ihnen Göldli, und der aufgebrachten Menge vor dem Rathaus unterbrochen, die von Bewaffneten aus der Umgebung Zürichs am Vormittag verstärkt worden war (Waldmannhandel).

Waldmann wurde am 1. April 1489 zusammen mit anderen Ratsmitgliedern (einige konnten sich in Sicherheit bringen) auf Anraten der eidgenössischen Tagsatzungsgesandten gefangen gesetzt und auf Druck der wütenden Menge hin in den Wellenberg gebracht. Zur Fortführung der Ratsgeschäfte wurde ein sechzigköpfiges Gremium eingesetzt, der «Hörnere Rat». Der Überlieferung gemäss wurde Waldmann von Mitternacht des 2. April bis zum 5. April gefoltert, durch «fortwährendes Peinigen, Hängen und Strecken», so dass der Gemarterte "erbermlich schrei und Gott und Maria anruoft in sinen nöten."

Die Anklage lautete auf angebliche Eidesleistung gegenüber dem französischen König, Frauen in den Ehebruch getrieben zu haben, Missachtung von Mehrheitsbeschlüssen des Rates, die angeblich nicht korrekte Verurteilung des unehelichen Sohns seines ehemaligen Mitbürgermeisters Göldlis und die «gewaltsame Behandlung des mailändischen Gesandten». Waldmann wurde ebenfalls vorgeworfen, die lebenslange Amtsdauer des Zunftmeisterkollegiums verankert und die Ratssitze der Constaffel im Rat reduziert sowie den Einfluss der Constaffel weiter eingeschränkt zu haben. Der Ausschluss Göldlis von den Amtsgeschäften und der persönliche Schutz für einen Zunftmeister und Waldmanns ehemaligen Zunftmeister Wunderlich waren weitere Anklagepunkte. 

Nach einem Schnellverfahren wurde Waldmann das Todesurteil am frühen Morgen des 6. April mitgeteilt, und dankbar nahm er entgegen, mit dem Schwert (und nicht auf andere Weise) hingerichtet zu werden. Hans Waldmann wurde am 6. April 1489 um 11:00 Uhr auf der Hegnauermatte oberhalb des heutigen Bahnhofs Stadelhofen an der Hohen Promenade vom Scharfrichter mit dem Richtschwert enthauptet, nachdem ihm der Ritterstand und seine Ämter aberkannt worden waren. Das Schafott lag vermutlich an der vorderen Ecke des alten Friedhofs, wo heute der Turnplatz der Kantonsschule Hohe Promenade liegt. Der Platz wurde so gewählt, dass er von der am Südhang des Zürichbergs und in der Altstadt anwesenden Volksmenge gesehen werden konnte. Vor seinem Tod bat Waldmann die zahlreichen Anwesenden aus Stadt und Land sowie die Beobachter aus den eidgenössischen Ständen um Vergebung und bat sie, für ihn zu beten. Nachdem ihm der Scharfrichter die Oberkleider ausgezogen hatte, dankte der Verurteilte Gott, dass so viele mit ihm beten. Drei Stunden hatte er zuvor gebeichtet, dann «schritt er aufrecht und unerschrocken in den Tod». Der Überlieferung nach waren seine letzten Worte «Bewahr dich Gott vor Leid, mein liebes Zürich».

Der Berner Berichterstatter bemerkte dazu: "Und er was vom anvang byss zuo end manlich und gieng so stolz und so uffrecht für und für, als er vor ye gangen was". Ebenso wunderte sich der Berner über die überstürzte Hinrichtung, die seiner Meinung nach eine eingehende Befragung verunmöglichte. Waldmanns Besitz, darunter die Burg Dübelstein samt Herrschaftsrechten, wurde beschlagnahmt: Nach Abgeltung verwandtschaftlicher und weiterer Ansprüche verblieben laut Bericht des Berner Delegierten 18'000 Gulden, wovon 12'000 Gulden an die «Äusseren» (Zürcher Landschaft) gingen, davon allein 3000 Gulden "was zuolest in und vor der statt verzert werre," d. h., sie waren als Entschädigungen für Essen und Trinken während des Waldmannhandels bestimmt.

Während der Zunftrevolution im Juni 1336 verlor die Fraumünsterabtissin, bis anhin die eigentliche «Stadtherrin», das Recht zur Ernennung des Schultheissen und die niedere Gerichtsbarkeit; sie behielt aber das Begnadigungsrecht, durch das sie die Gerichtsurteile der Stadtgerichtsbarkeit aufheben konnte. Ob die amtierende Äbtissin des Fraumünsters, Elisabeth von Wyssenburg (1487–1496), eine Begnadigung der vom «Hörneren Rat» zum Tode Verurteilten erwirkt haben könnte, scheint nicht geklärt.

Der «Hörnere Rat» liess Ende April und Anfang Mai auch die Zunftmeister Lienhard Oehen (Zunft zur Widder), Heinrich "Götz" Schuster (Schiffleuten) und Ulrich Rickler (Schiffleuten) hinrichten. Weitere Gefolgsmänner Waldmanns wurden verhaftet. Sie wurden teils gefoltert, teils zur Einmauerung verurteilt respektive letztere begnadigt oder in Gefängnisstrafen und Bussen umgewandelt. Teilweise wurden ihre Vermögen beschlagnahmt und ihre bürgerlichen und amtlichen Ehren eingeschränkt. Ulrich Widmer, der achtzigjährige Oberstzunftmeister (Zunft zum Kämbel), der sich vom 1. April bis 11. Juni 1489 dem Schutz des Fraumünsters anvertraut hatte, wurde noch am 17. Juni 1489 enthauptet, als der «Hörnere Rat» bereits sein Ende gefunden hatte. Die Intriganten des «Hörneren Rats» kamen durch den Tod von Hans Waldmann zwar kurzfristig an die Macht, wurden aber nur Wochen später abgesetzt und einige von ihnen ebenfalls hingerichtet. Waldmanns Stiefsohn, Gerold Edlibach, erwähnte in seinem Bericht zum Waldmannhandel die Namen der Mitglieder des «Hörneren Rats» und bemerkte einleitend, dass «ohnehin viele der alten Räte und Zunftmeister wieder am ordentlichen Regiment ab Ende [28.] Mai 1489 beteiligt waren».

Bereits am 25. Mai 1489 begrenzte der «Dritte Geschworene Brief» die Machtbefugnisse der Constaffel und legte verfassungsmässig die zahlenmässige und wohl auch faktische Vormacht der Zünfte im Kleinen Rat fest. Am 28. Mai, als der Geschworene Brief mit einem Fest auf dem Lindenhof gefeiert wurde, beendete ein neu gewählter Rat das Regime des «Hörneren Rat». Am 3. Juni leistete die Landbevölkerung den Schwureid, im Bewusstsein in den auf den 9. Mai (zurück)datierten Spruchbriefen ihre Rechte zugesichert zu erhalten.

Über die Regierungszeit von Hans Waldmann existieren wenige Quellen innerhalb der Stadt Zürich, da seine Feinde ihn aus den Archiven und aus den Stadtbüchern herausstrichen. So sind auch von der Gerichtsverhandlung kaum Dokumente vorhanden. Familie und Verwandte mussten aus der damaligen Eidgenossenschaft fliehen und siedelten sich in Augsburg an.

Waldmann wurde im Fraumünster beigesetzt. Seine aus Sandstein gefertigte Grabplatte (205 × 114 × 16cm) wurde südlich des Eingangs an der Ostwand fixiert. Es ist denkbar, dass Gerold Edlibach sie errichten liess, dessen Mutter Anna Landolt in zweiter Ehe mit Waldmann verheiratet war. Im oberen Teil ist Waldmanns Wappen mit den fünf Tannen als Relief angebracht. Gerahmt wird die Platte von einer Inschrift in Antiqua. Sie beginnt links in der Mitte und setzt sich über die obere Schmalseite und die rechte Seite fort: «VF DEN 6 TAG//ABRELL 1489 IST// (GERICHT) HANS WALDMANN». Das Wort «GERICHT» (hingerichtet) soll um 1705 weggemeisselt worden sein, im Zusammenhang mit Versuchen Waldmann zu rehabilitieren. Im 19. Jahrhundert mündeten diese in eine eigentliche Heroisierung («Waldmannsche Zeit»).

1629 fand sich beim Ausheben eines Grabes der Sarg eines Enthaupteten, der für die letzte Ruhestätte von Hans Waldmann gehalten wurde. Aus Furcht vor politischen Unruhen wurde das Grab wieder zugeschüttet und die Anwesenden zu Stillschweigen verpflichtet. «"Bericht wegen eines enthaupteten toten cörpers in der Frauw-münster Kirchen: wann man vill darvon sagte, gebe es ein großes zulaufen und wurden viel auch fürnemmer [vornehme] Herren disen todten cörper sehen wollen auß welchem lrichtlich große ungelegenheit entstehen und villerleÿ widerwertige urtheil … gefället werden möchte"». 1695 lag die Platte unter Brettern, auf denen Bänke standen. 1768 wurde sie in der Kirche oder einem Waschhaus deponiert und war fortan verschollen. In den 1820er Jahren wurde sie unter dem Holzboden der Kirche wieder gefunden und 1845 von der Antiquarischen Gesellschaft am jetzigen Ort, im Eingangsbereich der Fraumünsterkirche, aufgestellt.

Waldmann hatte, wie aus der Nachlassverwaltung hervorgeht, ein vergoldetes Halsband aus Silber, seine Bürgermeisterkette. Im 19. Jahrhundert kamen Gerüchte auf, dass sich der Schmuck im Besitz der Familie des Rechtsprofessors Friedrich Ludwig Keller befunden habe, der 1860 in Deutschland starb. Aufgrund dieser vagen Anhaltspunkte malte Johann Caspar Bosshardt (* 1823; † 1887) in seinem Werk «Waldmanns Abschied» den Todgeweihten mit Bürgermeisterkette und begründete seine Karriere als Historienmaler: «Der im Mittelpunkt stehende Waldmann erteilt seinen Mitgefangenen den Segen. Sein Gesichtsausdruck ist wie der eines Märtyrers gefasst, und im nächsten Augenblick wird er erhobenen Hauptes zum Schafott schreiten». Als charakteristisch für die Historienmalerei des 19. Jahrhunderts gilt, dass sie vermeintlich geschichtliche Augenblicke wie Theaterszenen festhielt: Bosshardt benutzte ein 1814 erschienenes Schauspiel als Grundlage für seine Bildkomposition.

1887 hat die Stadt Zürich eine Kette mit dem Wappen Waldmanns, die 1879 in Deutschland entdeckt wurde, zum damaligen stolzen Preis von 10'000 Mark erworben. In einer grossen Ausstellung zu Waldmanns 400. Todestag wurde die Bürgermeisterkette gezeigt, zusammen mit, wie im Ausstellungskatalog von 1889 vermerkt war: «Ledernes Kästchen aus dem Schatz des Grossmünsters, enthaltend einen Zahn von Hans Waldmann».

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts entstand der Wunsch, Hans Waldmann ein Denkmal zu setzen. Mehrere Gutachten, die der Stadtrat einholte, fielen negativ aus, der Despot sollte möglichst totgeschwiegen werden. Schliesslich überzeugten die Modelle des Bildhauers Hermann Haller. An dem am 6. April 1937 eingeweihten Reiterstandbild auf dem Münsterhof unmittelbar beim Fraumünster entzündeten sich heftige Kontroversen, da patriotische Kreise ein traditionelleres Standbild gewünscht hatten. Die Zunft zum Kämbel hatte das Denkmal gestiftet und auf eine Rehabilitierung ihres ehemaligen Zunftmeisters gedrängt, der möglicherweise einem «Justizmord» zum Opfer gefallen sei. An jedem Sechseläuten, bevor sie sich zum Umzug begeben, legen die Mitglieder der Zunft zum Kämbel einen Kranz in Gedenken an Waldmann nieder. Die Bronze stammte von einem verschrotteten italienischen Unterseeboot.

Anlässlich der Expo.02 thematisierte der Monolith im Murtensee unter anderem das umstrittene «Schlachtpanorama von Murten». Das 1893/94 vom Künstler Louis von Braun geschaffene Werk zeigt als zentrale Figuren Hans von Hallwyl, Befehlshaber der Vorhut, und Waldmann, der die eidgenössische Hauptmacht bei der Schlacht bei Murten führte: «Auffallend ist ihre nahezu identische Pose … Zu unterscheiden sind die beiden Krieger in ihrer Ausstattung. Der eine, der Zürcher Hans Waldmann, im rötlichen Kriegswams über der Rüstung, weist mit seiner Waffe nach vorne, der andere, Hans von Hallwyl, das Schwert in der hocherhobenen Rechten, ist grau gepanzert … Subtil herausgearbeitet sind die Hinweise auf ihre familiäre Abkunft … Das Wappen Waldmanns auf der Pferdedecke weist die charakteristischen fünf Tannen auf, jenes von Hans von Hallwyl die schwarzen Schwingen im goldenen Feld. Im Gewoge all der Standarten, Flaggen und Wappen gehören diese zwei Wahrzeichen Männern, denen die Geschichtsschreibung einen wesentlichen Anteil am Sieg der Eidgenossen und ihrer Verbündeten über das burgundische Heer von Herzog Karl dem Kühnen zuweist».





 


</doc>
<doc id="698697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698697" title="Fiber Distributed Data Interface 2">
Fiber Distributed Data Interface 2

FDDI-2 ist eine Fortentwicklung von FDDI und eignet sich auch zur Übertragung isochroner Datenströme (vgl. asynchrone Start-Stop-Übertragung).

Beim synchronen Modus von FDDI entstehen Wartezeiten für die Reservierung der Bandbreite, wobei die Bandbreite nur in Zusammenhang mit einer maximalen Verzögerung garantiert werden kann. Diese Verzögerung kann mit 
abgeschätzt werden, wobei die Reihenfolge, in der die Daten gesendet werden auch von der Reihenfolge der empfangenen Daten abweichen kann (Puffer nötig). Die Verzögerung beläuft sich also auf maximal 100 ms, was für einen möglichen Dialog eine denkbar schlechte Voraussetzung darstellt.

1984 begann man mit der Entwicklung von FDDI-2 mit dem Ziel als Zusatz für FDDI eine garantierte Bandbreite mit isochronen Datenströmen zu ermöglichen. Dafür definierte man 16 Wide Band Channels (WBC) mit je 6,144 mbps.

WBC (Wide Band Channels)

1994 wurde FDDI-2 vom American National Standards Institute (ANSI) standardisiert und garantiert einen zuverlässigen Transport in Echtzeit (auch bei vollem Videosignal und 24 Frames pro Sekunde). FDDI-2 ist also besonders für die Übertragung kontinuierlicher Daten geeignet. Das große Problem, dass sich FDDI-Systeme nicht an das FDDI-2-LAN anschließen lassen, hat nicht unwesentlich dazu beigetragen, dass FDDI-2 später von B-ISDN und ATM verdrängt wurde.




</doc>
<doc id="698699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698699" title="Jón Laxdal">
Jón Laxdal

Jón Laxdal Halldórsson (* 7. Juni 1933 in Ísafjörður, Island; † 15. Mai 2005 in Kaiserstuhl, Schweiz) war ein isländisch-schweizerischer Schauspieler und Regisseur.

Bekannt war er unter dem Namen Jón Laxdal. Er war das zwölfte Kind eines isländischen Fischers und studierte am Max-Reinhardt-Seminar in Wien.

Er spielte unter anderem den Garðar Hólm in "Fischkonzert" (Brekkukotsannál, 1972) und den Bauern Steinar in "Das wiedergefundene Paradies", den beiden Romanen von Halldór Laxness, die Rolf Hädrich in Island verfilmt hat. 1973 kaufte er ein Haus in Kaiserstuhl in der Schweiz und gründete dort sein eigenes Theater, als dessen Leiter, Regisseur und Hauptdarsteller er bis zuletzt tätig war.

1989 verweigerten die Bürger von Kaiserstuhl Halldórsson mit 68 zu 51 Stimmen das Schweizer Bürgerrecht. In der kleinen Gemeinde nahm man unter anderem Anstoss daran, dass er mit einem Mann zusammenlebte und Stücke von kritischen Autoren wie Max Frisch oder Friedrich Dürrenmatt inszenierte. 1993 wurde Halldórsson dennoch eingebürgert, diesmal oppositionslos.

Halo Locher hat 2011 unter dem Titel "Leben und Theater des Jón Laxdal" seine Biografie veröffentlicht.







</doc>
<doc id="698702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698702" title="Scottish League Cup">
Scottish League Cup

Der Scottish League Cup ist ein Fußballwettbewerb, der unter den Teilnehmern der Scottish Football League ausgetragen wird. Der Wettbewerb wurde zuerst 1947 ausgetragen, Glasgow Rangers gewann das erste Finale gegen den FC Aberdeen. Sollte ein Duell nach 90 Minuten plus einer Verlängerung keinen Sieger finden, wird das Spiel im Elfmeterschießen entschieden.

Der Scottish League Cup hatte durch verschiedene Sponsoren folgende Namen:




</doc>
<doc id="698709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698709" title="Spielen wir Liebe">
Spielen wir Liebe

Spielen wir Liebe ist ein kontroverses Filmdrama aus dem Jahr 1977, in dem es um das sexuelle Erwachsenwerden von drei Jugendlichen im Alter zwischen 12 und 14 Jahren geht. Ein alternativer Titel für den Film lautet "Verbotene Spiele". Unter dem italienischen Originaltitel "Maladolescenza" wurde mit dem Zusatz "Sie lieben und sie quälen sich!" auch eine deutsche DVD veröffentlicht (siehe den Abschnitt Rechtslage). Auf Englisch wurde der Film "Puppy Love" oder "Playing With Love" betitelt, auf Französisch "Jeux inderdits de l’adolescence". Der Film unterliegt in Deutschland seit 2006 einem Verbreitungsverbot.

Laura (12) und Fabrizio (14) haben sich bereits in den Sommerferien des Vorjahres immer wieder im Wald getroffen. Laura bemerkt nun allerdings, dass sich in ihrer Beziehung etwas verändert hat: Aus den kindlichen Spielen der Vergangenheit ist etwas ganz Neues entstanden, das schon bald zu einer sklavischen Hingabe von Laura an Fabrizio führt. Dieser beginnt Laura mit teilweise drastischen Methoden zu quälen. Trotzdem kommt Laura immer wieder zu Fabrizio zurück. Schließlich führt die Neugierde beider zu ihren ersten sexuellen Kontakten untereinander.

Die seltsame Beziehung der beiden wird jedoch bald durch das Auftauchen der arroganten und kaltblütigen Silvia (12) gestört. Nachdem Fabrizio Silvia das erste Mal gesehen hat, interessiert er sich nur noch für sie. Laura ist fortan das fünfte Rad am Wagen. Da Laura Fabrizio aber völlig hörig ist, bleibt sie auch weiterhin bei ihm. Die Spielchen, die Laura jetzt zu ertragen hat, werden immer heftiger, was bis zu ihrer totalen Demütigung führt. Sie muss vor den Augen der beiden urinieren und sogar dabei zusehen, wie Silvia und Fabrizio miteinander schlafen. Die Situation eskaliert und endet schließlich tragisch: Fabrizio ersticht die plötzlich hysterisch losschreiende Silvia vor Lauras Augen.

Der Film wurde von zwei Münchner Firmen zusammen mit einem italienischen Unternehmen co-produziert, vom 17. August bis zum 16. September 1976 in Oberösterreich und Kärnten gedreht und lief ab dem 24. Juni 1977 mit einer FSK-Altersfreigabe "ab 18 Jahren (nicht feiertagsfrei!)" in deutschen Kinos. Bereits kurz nach dem Kinostart kam es im Sommer 1977 zu einem Publikumsskandal, da in dem Film von Jugendlichen in drastischer Darstellung viele Tabubrüche begangen und Abgründe der menschlichen Empfindungen gezeigt werden. Eine stark gekürzte "VMP"-VHS-Version erhielt eine FSK-18-Altersfreigabe. In dieser Fassung (ca. 77 Minuten) sind alle Sex- und Nacktszenen sowie Silvias gewaltsamer Tod herausgeschnitten. Kurz vor dem Abspann erklärt Fabrizio hier aus dem Off, er habe beide Mädchen seit diesem Sommer, der Jahre zurückliege, nie wieder gesehen und Silvia arbeite jetzt, wie er gehört habe, als Lehrerin. Allerdings wurde auch diese um ca. 14 Minuten gekürzte Fassung im Januar 1984 von der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften indiziert.

Auch heute noch ist "Spielen wir Liebe" sehr umstritten. Dabei rückt der Vorwurf der Kinderpornografie in den Vordergrund, der zur Zeit des Kinostarts in den 1970ern dagegen noch kaum im Blickpunkt der Kritiker stand. Die Kontroverse um den Film findet in gegensätzlichen Rezensionen ihren Niederschlag:

2004 veröffentlichte der Filmverleih "Bertucci Film Entertainment" in Braunschweig unter seinem Label "X-Rated Kult DVD" eine DVD mit der 91 Minuten langen Originalfassung von 1977 mit dem Titel "Maladolescenza – Sie lieben und sie quälen sich!". Die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien lehnte zwar 2004 die Streichung des Films aus der Liste der jugendgefährdenden Medien ab, aber ging in ihrer Entscheidung davon aus, dass der Film nicht den Tatbestand der Kinderpornografie erfülle.

Diese Fassung wurde am 28. Juli 2006 vom Amtsgericht Karlsruhe nach § 184b StGB (Kinderpornografie) bundesweit beschlagnahmt (Az.: 31 Gs 1824/06). Sie unterliegt damit in Deutschland einem Verbreitungsverbot und darf nicht mehr verkauft werden. Nachdem die Beschlagnahme gemäß § 184b StGB erfolgte, der bereits den Besitz kinderpornografischer Schriften unter Strafe stellt, könnten deutsche Ermittlungsbehörden und Gerichte sogar den bloßen Besitz dieser DVD für strafbar halten.

Da der Filmverleih vor der Veröffentlichung ein Rechtsgutachten eingeholt hatte, das den Film für strafrechtlich unbedenklich erklärte, wurden die Verantwortlichen bei der Verleihfirma nicht strafrechtlich belangt (sogenannter strafloser Verbotsirrtum).

Der Beschlagnahmebeschluss von 2006 gilt nicht für Fassungen ohne die Sexszenen.

In Österreich ist die 2004 erschienene DVD für Personen ab 18 Jahren legal erhältlich.
In den USA ist die Originalfassung von 1977 ebenfalls legal erhältlich.

Seit 2011 war beim Landgericht Freiburg ein Strafverfahren zu "Spielen wir Liebe" anhängig. Am 25. Januar 2012 lehnte die Auswärtige Strafkammer des Landgerichts Kleve in Moers
die Eröffnung eines Hauptverfahrens gegen einen Angeschuldigten aus tatsächlichen Gründen ab. Es ließ die Anklage nicht zu und entschied in Bezug auf "Maladolescenza", dass es „keinen hinreichenden Verdacht“ gebe, dass dieser Film „sexuelle Handlungen an oder vor Kindern zum Gegenstand“ habe.


</doc>
<doc id="698712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698712" title="Naturdenkmal Alter Teich">
Naturdenkmal Alter Teich

Das Naturdenkmal Alter Teich ist ein Naturdenkmal am Rande der Wolfsburger Stadtteile Teichbreite, Tiergartenbreite und Vorsfelde. Die Unterschutzstellung des rund 5 ha großen Teichs erfolgte 1978, um das vielfältige Tier- und Pflanzenleben in der ehemaligen Ziegeleigrube vor einer möglichen Nutzung als Mülldeponie zu bewahren.

Entstanden ist der Teich in früheren Jahrhunderten als Tonentnahmestelle für eine Ziegelei, in der sich später Wasser sammelte. Der Alte Teich ist bereits in historischen Karten etwa aus dem 16. Jahrhundert unter diesem Namen genannt, ebenso wie der wenige hundert Meter entfernt liegende "Neue Teich". 300 m nördlich des Alten Teichs gab es bis um 1970 eine Ziegelei und weitere Tonentnahmestellen, die später mit Abfällen verfüllt wurden. Zur Anlage des Teiches ist auf seiner Westseite ein Damm aufgeschüttet worden, um den Wasserabfluss zu verhindern. Der flache Ostbereich ist im Laufe der Zeit verlandet. Gespeist wird der Teich von einem Entwässerungsgraben von nahe liegenden Feldern. Der Teichablauf führt zum "Neuen Teich".

Der kleinräumige Teich besitzt für die Anwohner der nahen Wohngebiete eine große Anziehungskraft als Erholungsgebiet. An dem idyllisch gelegenen Gewässer mit großflächigen Schilfbeständen besteht eine vielfältige Tierwelt, insbesondere an Vögeln. Eine Zufahrt, jedoch nicht bis unmittelbar an den Teich heran, ist möglich über die Kreisstraße "K 51" zwischen den Wolfsburger Stadtteilen Tiergartenbreite und Vorsfelde.

An der Südseite des Teichs finden sich noch alte Grenzsteine, die hier bis 1864 ihre Gültigkeit hatten. Das angestaute Gewässer selbst gehörte zur preußischen Enklave von Schloss Wolfsburg, der südliche Bereich zum Herzogtum Braunschweig.




</doc>
<doc id="698713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698713" title="Tischdeckenzwinge">
Tischdeckenzwinge

Eine Tischdeckenzwinge (auch Tischdeckenklammer oder kurz Tischklammer genannt) dient zur Befestigung einer Tischdecke an einen Tisch.

Sie wird meistens bei Tischen im Freien verwendet, um ein Abheben der Tischdecke durch Wind (oder andere äußere Wettereinflüsse oder sonstige Bedingungen) vom Tisch zu vermeiden. Die Tischdeckenzwingen können aus verschiedenen Materialien wie Kunststoff oder Metall sein und auch unterschiedliche Formen, Farben und Verzierungen haben.

Das Pendant zur Tischdeckenzwinge bildet das Tischdeckengewicht, bei dem die Tischdecke nicht am Tischrand eingeklemmt, sondern mit kleinen Gewichten beschwert wird.


</doc>
<doc id="698722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698722" title="Jiulong">
Jiulong

Jiulong ist mehrdeutig. Es bezeichnet:

siehe auch:


</doc>
<doc id="698729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698729" title="Kreis Detmold">
Kreis Detmold

Der Kreis Detmold (von 1939 bis 1969 Landkreis Detmold) war ein von 1932 bis 1972 bestehender Kreis. Der Kreis war zunächst Teil des Freistaates Lippe und ab 1947 Teil des nordrhein-westfälischen Regierungsbezirks Detmold. Kreisstadt war Detmold.

Der Kreis Detmold grenzte 1969 im Uhrzeigersinn im Norden beginnend an den Kreis Lemgo und die Exklave Lügde des Kreises Höxter (beide in Nordrhein-Westfalen), an den Landkreis Hameln-Pyrmont (in Niedersachsen) sowie an die Kreise Höxter und Paderborn (beide in Nordrhein-Westfalen).

Der Kreis Detmold entstand aufgrund der Kommunalreform 1932 im Freistaat Lippe. Er wurde aus einer Vereinigung der Landratsämter Detmold und Blomberg mit den amtsfreien Städten Blomberg, Horn, Lage (Lippe) und Schwalenberg gebildet. Die Verwaltung des neuen Kreises wurde in der Stadt Detmold gebildet, die vorerst als kreisfreie Stadt noch nicht zum Kreisgebiet gehörte. 1934 folgte auch die Eingliederung Detmolds in den Kreis. Dem Kreis gehörten seitdem 96 Städte und Gemeinden an.

Der Freistaat Lippe ging am 1. April 1947 aufgrund der britischen Militärverordnung Nr. 77 vom 21. Januar 1947 im Land Nordrhein-Westfalen auf, so dass auch der Kreis Detmold zu Nordrhein-Westfalen kam. Am 1. Oktober 1949 wurden die bis dahin zum Landkreis Detmold gehörenden Exklaven Cappel und Lipperode in den Landkreis Lippstadt im Regierungsbezirk Arnsberg umgegliedert. Die Gemeinde Spork wurde 1954 in "Spork-Eichholz" umbenannt. Die beiden Gemeinden Oesterholz und Haustenbeck wurden 1957 zur Gemeinde Oesterholz-Haustenbeck zusammengeschlossen.

Am 1. Oktober 1969 wurde aus dem Landkreis der Kreis Detmold.

Vor der Gemeindereform gliederte sich der Kreis in 93 Gemeinden, von denen Blomberg, Detmold, Horn, Lage und Schwalenberg das Stadtrecht besaßen. Bis 1967 bestanden außerdem fünf unbewohnte Forstbezirke. Im Zuge der Neugliederung der Kreise Detmold und Höxter, die am 1. Januar 1970, geregelt durch das „Gesetz zur Neugliederung des Kreises Detmold“ und das „Gesetz zur Neugliederung des Kreises Höxter“ vom 2. Dezember 1969, wirksam wurde, wurden die Stadt Lügde sowie die Gemeinden Harzberg und Kempenfeldrom aus dem Kreis Höxter in den Kreis Detmold eingegliedert und die lippische Exklave Grevenhagen an die Stadt Steinheim im Kreis Höxter abgegeben. Außerdem wechselten Hörstmar und Trophagen in den Kreis Lemgo und wurden dort in die Stadt Lemgo eingemeindet. Alle anderen Gemeinden des Kreises Detmold wurden zu acht neuen Städten und Gemeinden zusammengeschlossen: Augustdorf, Bad Meinberg-Horn (wenige Monate später umbenannt in Horn-Bad Meinberg), Blomberg, Detmold, Lage, Lügde, Schieder-Schwalenberg und Schlangen. Die Fläche des Kreises erhöhte sich von 626,6 km² auf 662,1 km².

Der Kreis ging am 1. Januar 1973 im Zuge der nordrhein-westfälischen Kreisreform im Rahmen des Bielefeld-Gesetzes durch Vereinigung mit dem Kreis Lemgo im heutigen Kreis Lippe auf. Die Kreisverwaltung verblieb in Detmold.

In der Liste werden nur Parteien und Wählergemeinschaften aufgeführt, die mindestens zwei Prozent der Stimmen bei der jeweiligen Wahl erhalten haben.

Stimmenanteile der Parteien in Prozent



Die folgende Tabelle listet alle 93 Gemeinden des Kreises Detmold mit Stand vom 31. Dezember 1969 sowie ihre heutige Zugehörigkeit.

Am 1. Juli 1956 wurde dem damaligen Landkreis bei der Einführung der bis heute gültigen Kfz-Kennzeichen das Unterscheidungszeichen "DT" zugewiesen. Nach der Bildung des neuen Kreises Lippe wurde es dort bis zum 31. Oktober 1990 ausgegeben.



</doc>
<doc id="698731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698731" title="Schlacht bei Frankenhausen">
Schlacht bei Frankenhausen

Die Schlacht bei Frankenhausen am 15. Mai 1525 war eine der bedeutendsten Schlachten während des Deutschen Bauernkriegs. In ihr wurden die Aufständischen unter Thomas Müntzer bei Frankenhausen durch ein Fürstenheer vollständig besiegt. Müntzer selbst wurde hierbei gefangen genommen und am 27. Mai in Mühlhausen enthauptet, nachdem er auf die Festung Heldrungen gebracht und gefoltert worden war.

Die Ursache der Niederlage der Bauern lag nicht allein in ihrer Unterlegenheit bezüglich Bewaffnung und Kampfausbildung gegenüber den Landsknechtsheeren der Fürsten, sondern auch in der Uneinigkeit der Führer der jeweiligen Bauernhaufen. Das machte sich darin bemerkbar, dass die Bauernführer keineswegs eine einheitliche Zielsetzung hatten. Die meisten hatten hauptsächlich die Interessen der Bauern ihrer Region im Sinn. Nur die wenigsten, wie eben Thomas Müntzer, sahen eine gesamtdeutsche Aufgabe in ihrem Handeln.

Die Verhandlungspolitik der Fürsten im gesamten Bauernkrieg von 1524/25 war von vornherein darauf aus, die Einigkeit der Bauernheere zu spalten und diese „Haufen“ dann nach und nach gewaltsam auszuschalten. Die Schlacht bei Frankenhausen war genaugenommen bereits verloren, bevor sie begann. Im Grunde war es ein Gemetzel, bei dem mehrere Tausend Bauern getötet beziehungsweise deren Höfe geplündert wurden.

Ab Ende April 1525 entwickelte sich Frankenhausen zu einem Zentrum der Bauernerhebungen in Thüringen. Am 29. April – zahlreiche Bauern sammelten sich bereits um Frankenhausen – kam es in der Stadt zur Erhebung, an der weit über die Hälfte des Kleinbürgertums, die meisten Salzarbeiter und fast die Hälfte der Pfänner beteiligt waren. Die Zusage Müntzers, mit dem bei Görmar/Mühlhausen liegenden Haufen, der zu diesem Zeitpunkt aus 10.000 Mann aus 370 Städten und Dörfern bestanden haben soll, nach Frankenhausen zu ziehen, aktivierte die Aufständischen, denen sich am nächsten Tag auch die vor der Stadt lagernden Bauern anschlossen. Das Rathaus wurde besetzt, der Rat gestürzt, das Schloss Frankenhausen und das Nonnenkloster St. Georgii wurden gestürmt und Urkunden, Schuldbriefe und das Stadtsiegel vernichtet. Weiterhin stellten die Aufständischen ihre Forderungen in 14 Artikeln auf, die sich an die 12 schwäbischen Artikel anlehnten. Weitere Aufständische aus den Grafschaften Schwarzburg, Mansfeld, Stolberg sowie aus albertinischen und ernestinischen Gebieten zogen herbei. Am 3. Mai waren es schon über 4000 Mann, so dass sich die Grafen von Schwarzburg und Stolberg der Übermacht der Aufständischen unterwarfen.

Nach dem Ausbleiben des von Müntzer am 29. April zugesagten "Vereinigten Mühlhäuser und Thüringer Haufens" und der Unterwerfung der Schwarzburger und Stolberger Grafen gewannen kurzzeitig gemäßigte Kräfte im Frankenhäuser Haufen Auftrieb. Aktionen gegen umliegende Klöster wurden beendet und Aufständische aus dem Raum Allstedt/Sangerhausen/Mansfeld auf Abruf beurlaubt. Um den 4. Mai traf in Frankenhausen der "Vereinigte Mühlhäuser und Thüringer Haufen" mit Teilnehmern des von Heinrich Pfeiffer geführten Eichsfelder Feldzuges ein. Nachdem Söldner des Grafen von Mansfeld am 4. Mai das nicht weit entfernte Ringleben in Brand gesteckt hatten, wurden durch die Aufständischen unter Führung von Bonaventura Kürschner – einem Anhänger Müntzers – wieder Züge gegen benachbarte Städte, Klöster und Schlösser unternommen, so z. B. gegen Artern, das Kloster Göllingen, die Arnsburg, Wallhausen, Brücken und Beichlingen.

Am 10. Mai machte sich Müntzer mit 300 Mann, 8 Karrenbüchsen und der Regenbogenfahne (weiße Fahne mit einem Regenbogen und den Worten „Verbum domini maneat in aeternum“ (Das Wort des Herrn bleibe in Ewigkeit)) auf den Weg von Mühlhausen nach Frankenhausen, das er am 11. Mai gegen Mittag erreichte. Unterstützung für die Frankenhäuser Aufständischen war aus anderen Gebieten kaum noch zu erwarten, da die Bauern bereits vielerorts durch die errungenen lokalen Verhandlungsergebnisse aufgaben und abzogen oder von den fürstlichen Truppen zerschlagen wurden.

Nach der Auflösung des Werrahaufens und der Nachricht, dass sich Müntzer mit seinen Anhängern auf dem Weg nach Frankenhausen befand, führte Landgraf Philipp von Hessen das hessisch-braunschweigische Heer von Berka über Eisenach nach Frankenhausen. Der albertinische Herzog Georg von Sachsen, der sich seit Anfang Mai in Leipzig aufhielt, war mit seinem herzoglich-sächsischen Heer nach Heldrungen gezogen, wo es sich am 13. Mai mit den mainzschen und brandenburgischen Aufgeboten und den sich seit Tagen in der Burg des Grafen von Mansfeld verschanzten Adligen Nordostthüringens verstärkte.

In den Vormittagsstunden des 14. Mai wehrten die Frankenhäuser Aufständischen westlich von Frankenhausen drei Angriffe des hessisch-braunschweigischen Heeres ab. Nach diesem Erfolg überschätzten sich die Aufständischen, hielten den Feind für stark geschwächt und versäumten es dabei, gegen das durch den langen Marsch geschwächte Heer den notwendigen militärischen Vorteil zu erlangen. Nach den Kampfhandlungen vom 14. Mai verließ ein Großteil des Frankenhäuser Haufens die Stadt und bezog hinter einer auf dem heutigen Schlachtberg errichteten Wagenburg Stellung. Ebenso wurden die vorher auf der Stadtmauer aufgestellten Geschütze auf den Schlachtberg gebracht. Am Abend des 14. Mai forderte Landgraf Philipp die Aufständischen zur Niederlegung der Waffen und zur Auslieferung Müntzers und der Hauptleute auf. Gemäßigte Kräfte des Frankenhäuser Haufens ließen sich auf Verhandlungen mit den Fürsten ein, bei denen anscheinend eine befristete Waffenruhe vereinbart wurde. In der Zwischenzeit nutzte das fürstliche Heer den erhandelten Zeitgewinn für die Vorbereitung eines militärischen Schlages gegen die Aufständischen. Die fürstlichen Geschütze wurden auf eine Anhöhe auf dem östlichen Schlachtberg gebracht, von wo aus die Wagenburg der Bauern unter Beschuss genommen werden konnte.

Am 15. Mai vereinigte sich das hessisch-braunschweigische Heer mit dem albertinischen Heer. Vergeblich hatten die Aufständischen vorher versucht, die Vereinigung der Truppen durch Geschützfeuer zu verhindern. Somit standen den etwa 8000 Aufständischen, die mit mindestens 15 Geschützen, als Waffen genutzten Arbeitsgeräten (Sense, Sichel, Dreschflegel, Gabel) und den Waffen der zum Waffentragen berechtigten Bergknappen (Spieße, Hellebarden, Kurzsäbel) bewaffnet waren, mindestens 6000 Landsknechte und Berittene auf Seiten der Fürsten gegenüber. Die fürstlichen Truppen wurden so aufgestellt, dass ein Ausweichen der Aufständischen aus ihrer Wagenburg nicht möglich war.

Nochmals wurde ein dreistündiger Waffenstillstand vereinbart.

In der Zwischenzeit war es im Lager des Frankenhäuser Haufens zu Auseinandersetzungen über die Forderung nach einer Auslieferung Müntzers und seiner Anhänger gekommen. Wie bei allen wichtigen Entscheidungen kam man auch hier „im Ring“ zur Beratung zusammen. Der Auslieferungswunsch der Fürsten wurde abgelehnt. Müntzer predigte ein letztes Mal vor den Aufständischen, legte ihnen in wirksamster Rhetorik seine Ziele dar und überzeugte sie von der Richtigkeit ihres Handelns.

Noch während die Aufständischen unter dem Eindruck der Predigt Müntzers verharrten, brach das fürstliche Heer den vereinbarten Waffenstillstand und griff unvermutet und heftig mit Artillerie, Reiterei und Fußvolk an. Die Bauern waren vom Angriff völlig überrascht und gerieten in Panik. Sie fanden keine Zeit zur Ergreifung der Waffen oder zur organisierten Gegenwehr. Die Masse der Aufständischen floh panikartig in die Stadt und wurde auf dem Weg dorthin durch die fürstlichen Truppen niedergemetzelt. Einige Gruppen versuchten, sich der Übermacht zu erwehren und wurden ebenfalls erbarmungslos bekämpft, so auch eine Gruppe in der heutigen Blutrinne. Den Bauern blieb als Fluchtweg nur der Weg in die Stadt, wo sie von den Söldnern erschlagen wurden. Nur wenigen Aufständischen gelang die Flucht, darunter Hans Hut.

Im Laufe der unmittelbaren Schlacht gab es auf Seiten der Bauern mindestens 6000 Tote. 600 Aufständische wurden gefangen genommen, von denen noch am 16. Mai 300 vor dem Frankenhäuser Rathaus oder auf dem Anger hingerichtet wurden. Am gleichen Tag wurden die Toten aus der Stadt gefahren und begraben.

Thomas Müntzer wurde in der Stadt aufgespürt und durch Philipp von Hessen an den Grafen Ernst von Mansfeld übergeben. Anschließend wurde Müntzer im Wasserschloss Heldrungen verhört und gefoltert und am 27. Mai 1525 im Feldlager der Fürsten bei Mühlhausen hingerichtet.

Die am Frankenhäuser Bauernaufstand beteiligten Ortschaften wurden in der Folge mit sehr hohen Strafen und Schadensersatzforderungen des geistlichen und weltlichen Adels belegt, die – im Nachhinein betrachtet – meist maßlos überzogen waren und den tatsächlichen Schaden des Aufstands um ein Vielfaches überstiegen. Diese Schadensersatzforderungen verdienen daher eher die Bezeichnung einer materiellen Strafexekution gegenüber den Aufständischen durch den Adel.

An die Schlacht erinnert heute das Bauernkriegspanorama bei Bad Frankenhausen mit dem Monumentalgemälde von Werner Tübke unter dem offiziellen Titel "Die Frühbürgerliche Revolution in Deutschland". Dargestellt ist nicht der tatsächliche Ablauf der Vorgänge auf dem Frankenhausener Schlachtberg, sondern vielmehr ein Panorama der Zeit an sich oder eine ins Bild übersetzte Geschichtsinterpretation, die nach radikaler gesellschaftlicher Umgestaltung verlangte.

Historische Beiträge zur Kyffhäuserlandschaft; Veröffentlichungen des Kreisheimatmuseums Bad Frankenhausen:



</doc>
<doc id="698732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698732" title="Howard Hay">
Howard Hay

William Howard Hay (* 14. Dezember 1866; † 20. April 1940) war ein US-amerikanischer Mediziner, der die Trennkost begründete.

Hay absolvierte sein Medizinstudium 1891 am New York University Medical College und praktizierte 16 Jahre als Arzt und Chirurg. Als er 1907 an einem schweren Nierenleiden ("Bright's Disease") erkrankte, entwickelte er die "Hay'sche Diät" oder "Hay'sche Trennkost". Nach eigenen Aussagen soll er binnen drei Monaten von der damals als unheilbar geltenden Krankheit genesen sein. Hay glaubte fortan, die Ursache aller Zivilisationskrankheiten läge in einer Übersäuerung des Körpers durch die gleichzeitige Aufnahme von Eiweiß und Kohlenhydraten. Daher teilte er Lebensmittel in drei Gruppen ein: säurebildende Lebensmittel (eiweißreich), basenbildende Lebensmittel (kohlenhydratreich) sowie neutrale Lebensmittel. Da aber nahezu alle Lebensmittel sowohl Eiweiß als auch Kohlehydrate enthalten und eine gleichzeitige Verdauung problemlos möglich ist, gelten Hays Ansichten heute als wissenschaftlich haltlos. In einer Studie konnten die von Hay postulierten Thesen nicht bestätigt werden. In Deutschland wurde die Trennkost von Heinrich Ludwig Walb popularisiert.

Hay starb über 30 Jahre nach der Nierenerkrankung im Alter von 74 Jahren bei einem Autounfall.



</doc>
<doc id="698733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698733" title="Iynx (Mythologie)">
Iynx (Mythologie)

Iynx (, auch Jynx) ist eine Gestalt aus der griechischen Mythologie. Sie ist nach Kallimachos die Tochter des Pan und der Echo, in der Suda der Echo oder der Peitho.

Sie wird von Hera versteinert oder in einen Vogel, den "Jynx torquilla" (Wendehals), verwandelt, weil sie Zeus zur Liebe mit Io verführt. Als Vogel wird sie dann auf ein Rädchen gebunden und zum Liebeszauber verwendet. Aphrodite bringt dieses Iynx genannte Rädchen zu Jason, der Medeia damit dazu bringt, ihn zu lieben.




</doc>
<doc id="698734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698734" title="Luther Burbank">
Luther Burbank

Luther Burbank (* 7. März 1849 in Lancaster, Massachusetts; † 11. April 1926 in Santa Rosa, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Pflanzenzüchter, der mehrere Hundert neuer Obst-, Gemüse- und Zierpflanzensorten züchtete. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Burbank“.

Luther Burbank wurde am 7. März 1849 auf einer Farm in dem Dorf Lunenburg in Massachusetts, USA geboren. Schon in jungen Jahren zeigte er großes Interesse sowohl an der Natur als auch an der Technik. Diese Interessen wurden gefördert von seinem Onkel, einem Abteilungsleiter in einem Bostoner Museum, und dessen Freund, dem aus der Schweiz stammenden amerikanischen Naturforscher Louis Agassiz. Unter dem Eindruck von Charles Darwins "Variation of Animals and Plants under Domestication" machte Burbank es sich zur Aufgabe, durch Selektion bessere Pflanzen auszulesen und durch Kreuzung neue Sorten zu entwickeln. Burbans erster kommerzieller Erfolg ergab sich mehr oder weniger zufällig durch Selektion: Im Jahr 1871 fand er eine Kartoffelfrucht und säte die 23 darin enthaltenen Samen aus. Eine der Pflanzen zeigte sich sehr ertragreich, mit großen, festen Kartoffeln. Er verkaufte die Rechte an der Kartoffel für $150, um 1875 einen Umzug nach Kalifornien bezahlen zu können. In Santa Rosa, wo sich bereits drei seiner Brüder niedergelassen hatten, gründete er eine Baumschule mit Gewächshaus und Versuchsflächen. Er war zu seiner Zeit sehr populär und ein 'Star' im Bereich der Botanik und Pflanzenzüchtung. Er galt als „Zauberer“ im Bereich der Pflanzen. Viele berühmte Persönlichkeiten seiner Zeit, beispielsweise Thomas Alva Edison, besuchten ihn und seine Farm. Noch heute bedeutet das Verb „to burbank“ so viel wie Verändern und Verbessern von Pflanzen. Die Kartoffelsorte „Burbank“ zählt zu den wichtigsten Sorten auf dem US-Markt. Luther Burbank hatte nie einen Hehl aus seinen freidenkerischen Ansichten gemacht. Aber ein Zeitungsinterview im Jahre 1926, in welchem er explizit erklärte, nicht an eine unsterbliche Seele zu glauben, führte zu einem weltweiten Aufschrei. Burbank bekam einige Zustimmung, wurde aber auch überschüttet von Hassbriefen. Seine Freunde behaupteten, der Kummer und die Auseinandersetzung mit diesen religiösen Eiferern habe zu seinem schnellen körperlichen Niedergang und, gemessen an seinem Zustand nur wenige Monate zuvor, frühen Tod geführt. Er arbeitete massiv parallel und im großen Maßstab. Zu Schaffung einer neuen Sorte führte er Dutzende Kreuzungen durch, zum Teil mit Pflanzen, die er sich aus der ganzen Welt schicken ließ. Üblicherweise liefen bis zu 3000 Experimente mit mehreren Millionen Pflanzen parallel. Während seiner Arbeit an Pflaumen testete er ca. 30.000 neue Sorten.

Burbanks Wirken und seine Erfolge führten zur Einführung eines Gesetzes über die Patentierbarkeit von Pflanzensorten im Jahre 1930. Bis zu diesem Zeitpunkt gab es keinen Schutz für Züchter davor, dass andere ihre Züchtungen vermehrten und verkauften.

Ein eigenes Kapitel in der Autobiographie eines Yogi von Paramahansa Yogananda trägt den Titel "Luther Burbank, ein Heiliger inmitten von Rosen." Der Yogi lernte den Forscher vor 1924 in Kalifornien kennen und beide schätzen sich sehr.

Luther Burbank war aktiver Freimaurer. Nach ihm wurde die Santa Rosa Luther Burbank Loge Nr. 57 benannt.





</doc>
<doc id="698741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698741" title="Custodie">
Custodie

Custodie steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="698754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698754" title="Knobeln">
Knobeln

Knobeln steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="698755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698755" title="Organisationskommunikation">
Organisationskommunikation

Organisationskommunikation (oft Englisch Organizational Communication) ist ein Forschungsgegenstand im Schnittbereich von Kommunikationswissenschaft (besonders PR-Forschung) und Organisationstheorie und bezeichnet die internen und externen Kommunikationsprozesse von Organisationen. Organisationskommunikation wird damit im Allgemeinen als Kommunikation "in", sowie als Kommunikation "von" Organisationen verstanden. Bezieht sich Organisationskommunikation auf die Organisationsform Unternehmen, so wird auch von Unternehmenskommunikation gesprochen. Weitere organisationale Kommunikationsarten sind z. B. Verbandskommunikation, NGO-Kommunikation und Parteienkommunikation.

Der Begriff wird in der Fachliteratur unterschiedlich belegt; Grundlagen für das Verständnis des Begriffes sind u. a. bei Theis-Berglmair (1994) und Herger (2004) zu finden. Die Kommunikation "in" Organisationen erfasst alle internen Kommunikationsvorgänge, also beispielsweise Teamarbeit oder Prozesse der Entscheidungsfindung. Die Kommunikation "von" Organisationen erfasst alle externen Kommunikationsvorgänge. Unter Bezugnahme auf die Organisationstheorie wird Public Relations der Organisationskommunikation als Teilbereich untergeordnet. Hier liegt das Forschungsinteresse beispielsweise auf dem prägenden Einfluss von Organisationen auf Themenwahl bzw. -aufbereitung seitens der Massenmedien ("siehe hierzu Determinationsthese"). 

Technische Medien können bei den Kommunikationsvorgängen eine Rolle spielen. Organisationskommunikation als Forschungsfeld muss nicht zwingend nur die Kommunikation in, von oder gar für Organisationen in institutionellem Sinne fokussieren, sondern kann als Kommunikation dynamisch verstandener Organisationsvorstellungen begriffen werden, die sich beispielsweise in unterschiedlichen Formen von Organisationsmodellen oder Organisationskonzepten widerspiegeln.

Der Begriff Organisationskommunikation wird auch im engen Sinne von Öffentlichkeitsarbeit, Public Relations bzw. im Sinne einer integrierten Unternehmenskommunikation verwendet, die zum Teil jedoch nur spezifische Aspekte des allgemeinen Begriffes herausgreifen. Aus der Sicht der Kommunikationswissenschaft ist Organisationskommunikation ein Typus der Kommunikation nach dem Grad der Öffentlichkeit neben individueller, Gruppen- und Massen-Kommunikation.

Aus der Sicht der Praxis wird oft Organisationskommunikation mit vernetzter, integrierter Kommunikation gleichgesetzt und bezeichnet die Kommunikation einer Organisation, bei der die verschiedenen Kommunikationsdisziplinen, wie PR, Marketing und Werbung, in ein gesamtes Konzept gebracht, miteinander koordiniert und aufeinander abgestimmt werden. Diese Sicht – obwohl auch umfassend – stellt eine deutliche Eingrenzung des Begriffes dar und ist nur durch den praktischen Verwendungshintergrund gerechtfertigt.

Neben Studiengängen unter dem Namen "Organisationskommunikation" existieren Studiengänge mit ähnlichen Lehrinhalten unter anderen Bezeichnungen wie beispielsweise "Communication Management", "Public Relations", "Strategische Kommunikation" und "Unternehmenskommunikation".




</doc>
<doc id="698759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698759" title="SAL (Modellflug)">
SAL (Modellflug)

Der SAL ("S"ide-"A"rm-"L"aunch) ist eine Wurf- bzw. Starttechnik im Modellflug, mit der funkferngesteuerte Modellsegelflugzeuge, sogenannte DLGs ("D"iscus-"L"aunch-"G"lider), in die Luft geschleudert werden.

Dabei wird das Modellflugzeug an einem Ende der Tragfläche in die Hand genommen und mit – je nach Technik – ein- oder eineinhalb Körperdrehungen um die Körperachse des Werfers geschleudert. Beim Erreichen der gewünschten Abflugrichtung wird das Flugzeug losgelassen. Die Abfluggeschwindigkeit lässt sich massiv erhöhen, wenn vor der Drehung ein Anlauf von einem oder mehreren Schritten in die gewünschte Abflugrichtung durchgeführt wird. Dieser Bewegungsablauf hat entfernte Ähnlichkeit mit der Leichtathletikdisziplin Diskuswurf, wovon der Name "Discus-Launch-Glider" herrührt.

Aufgrund der beim Schleuderstart auftretenden Kräfte (vor allem Scherkräfte im Übergang Tragfläche – Rumpf) und aerodynamische Belastungen (durch Abwurfgeschwindigkeiten bis zu 120 km/h) bedeutet diese Startmethode eine enorme Beanspruchung für das Flugzeug. Deshalb bestehen die meisten dieser Modelle aus einer Kombination aus leichten und belastbaren Materialien, wie Verbundwerkstoffen mit Glas-, Aramid- und Kohlenstofffasern, und sie sind oft in gefertigt, seltener in Rippenbauweise oder Jedelsky-Vollbalsa-Bauweise. Dadurch sind diese Modelle Leichtgewichte (um 300 g), obwohl sie in der Regel mit 3 bis 4 Servos zur Steuerung von Quer-, Seiten- und Höhenruder und ggf. Wölbklappen ausgestattet sind.

Um die durch die Wurftechnik in das Modell gesteckte Energie bestmöglich auszunutzen, besitzen diese Modelle meist sehr dünne Tragflächenprofile (z. B. der Profil-Strak AG455ct-02f auf AG47ct-02f mit ca. 6,5–7 % relativer Dicke), oft mit Wölbklappen, einen geringen C-Wert sowie einen langen Leitwerks-Hebelarm. Die Seitenleitwerke sind meist so nach unten versetzt angebracht, dass sie auch "unter"halb des Leitwerksträgers bzw. des Rumpfrohres eine aerodynamisch wirksame Fläche besitzen, damit weniger Torsionskräfte beim Wurf entstehen und das Modell nach dem Loslassen aus der Drehung schnell um die Gierachse stabilisiert wird.

Für den Schleuderstart sind diese Modelle meist auch mit einem gut greifbaren Stift, einer Finne oder einer Bohrung am Ende der Tragfläche ausgerüstet (Wurfstift, „Wurfblade“). Diese Wurfhilfe muss fester, integrierter Bestandteil des Flugzeugs "innerhalb der Spannweite" sein; Schlingen, Schlaufen, aus- oder einziehbare oder abwerfbare Wurfhilfen sind laut Reglement nicht gestattet.

Diese Starttechnik in Kombination mit den leichten und durch die ausgefeilte Aerodynamik auch im Gleitflug sehr leistungsfähigen Modellen erlaubt ausgedehnte Segelflüge in der Ebene ohne Motorantrieb oder andere Starthilfsmittel. Je nach Übung und Kraft des Werfers sind bei der in der Wettbewerbsklasse F3K vorgegebenen Standard-Spannweite von 150 cm Ausgangshöhen von 30 bis 50 m erreichbar. Der schwedische Pilot Mattias Hammarskiold zum Beispiel erreicht Wurfhöhen von über 60 Metern. Aus diesen Höhen lassen sich an auch schon nur leicht thermischen Tagen meist problemlos nutzbare Aufwinde finden, die das Modell aufgrund der geringen Tragflächenbelastung schnell höher tragen. Flugzeiten über mehrere Stunden – je nach Akkukapazität der Fernsteuerung und Nackenentspannung – sind oft erreichbar.

Seit 2008 hat die FAI dem SAL/DLG mit der Klasse F3K eine eigene internationale Wettbewerbsklasse gewidmet. Im Juli 2011 fand die erste offizielle FAI-Weltmeisterschaft in der Disziplin F3K in Arboga, Schweden, statt.



</doc>
<doc id="698760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698760" title="Günter Eichberg">
Günter Eichberg

Günter Eichberg (* 6. Mai 1946 in Gütersloh; † 22. Juli 2018 ebenda) war ein deutscher Unternehmensberater, Fußball-Funktionär und Klinikbesitzer. Vom 16. Januar 1989 bis zum 17. Oktober 1993 war er Präsident des FC Schalke 04.

Günter Eichberg ließ sich in seiner Heimatstadt zum Sozialversicherungsfachangestellten ausbilden. 1965 übernahm er als 19-Jähriger die Leitung der Betriebskrankenkasse des Gütersloher Textilunternehmens Güth & Wolf. Kurz darauf begann er, als Unternehmensberater weitere Krankenkassen zu optimieren. Parallel schloss er ein Studium an der Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie in Münster mit der zweiten Verwaltungsprüfung und dem Sozialdiplom ab.

Anfang der achtziger Jahre wirkte Eichberg als Kurdirektor des Luft- und Kneippkurortes Olsberg im Hochsauerland. 1982 übernahm er die zuvor wenig ausgelastete "" in Bad Bertrich nahe der Mosel und baute sie zu einer Fachklinik für Venenerkrankungen aus. In der Folgezeit erwarb er weitere Kliniken, unter anderem die renommierte "Klinik im Park" in Hilden sowie Häuser in Bad Gandersheim, Bad Oeynhausen, auf Juist und in der Schweiz.

Der vor allem durch seine Kliniken wohlhabend gewordene und in Düsseldorf wohnende Eichberg engagierte sich kurzzeitig beim Fußballklub Fortuna Düsseldorf, dem er aus seinem Privatvermögen die Transfersumme für zwei Amateurspieler bezahlte. Am 16. Januar 1989 wurde er auf einer außerordentlichen Mitgliederversammlung zum Präsidenten des Gelsenkirchener Traditionsvereins FC Schalke 04 gewählt, der zu dieser Zeit in der Zweiten Fußball-Bundesliga spielte. Bei drei Gegenkandidaten erhielt er über 83 Prozent der Mitgliederstimmen. Als eine seiner ersten Amtshandlungen gründete er die "Schalke 04 Marketing GmbH", deren einziger Gesellschafter er selbst war. Die wirtschaftlich vom Verein unabhängige GmbH unterlag keinerlei Auflagen von Seiten des Deutschen Fußballbundes. Auf diese Weise gelang es Eichberg, Spieler für den ökonomisch angeschlagenen Verein zu verpflichten, so etwa Günter Schlipper. Die Verträge von Schlüsselspielern wie Ingo Anderbrügge, Bjarne Goldbæk oder Jürgen Luginger verlängerte er. Als Schalke 04 am 26. Spieltag seiner ersten Saison auf dem vorletzten Platz stand und in die Amateurklasse abzusteigen drohte, entließ Eichberg den glücklosen Trainer Diethelm Ferner. Als Nachfolger verpflichtete er den aus dem Ruhrgebiet stammenden Peter Neururer von Alemannia Aachen. Mit dem neuen Trainer konnte der Abstieg aus der zweiten Liga abgewendet werden.

In seiner zweiten Saison (1989/90) nahm Eichberg neben Matthias Herget und Peter Sendscheid mit dem offensiven Mittelfeldspieler Alexander „Sascha“ Borodjuk den ersten Russen im deutschen Profifußball unter Vertrag. Die neue Mannschaft erreichte den fünften Platz in der zweiten Liga. Gleichzeitig gelang es Eichberg und dem neuen Vorsitzenden der Marketing GmbH, Heribert Bruchhagen, durch eine fanfreundliche Gestaltung der Kartenpreise den Zuschauerschnitt und die Mitgliederzahl zu verdreifachen. Neue Sponsoren linderten die Finanznot im Klub. Aufgrund seines extrovertierten Lebensstils und einer mitunter hemdsärmeligen Amtsführung bezeichnete ihn die Presse allmählich als „Sonnenkönig von Schalke“.

Höhepunkt der Ära Eichberg beim FC Schalke 04 war der Wiederaufstieg des Vereins in die Fußball-Bundesliga nach der Saison 1990/91. Ein 2:1-Heimsieg gegen Fortuna Köln brachte die Meisterschaft bereits drei Spieltage vor Saisonschluss unter Dach und Fach. Den bei den Fans beliebten Trainer Peter Neururer hatte Eichberg zu diesem Zeitpunkt allerdings bereits entlassen, da er sich darüber ärgerte, dass Neururer, der einen Trainervertrag sowohl für die zweite als auch für die erste Liga forderte, über die Presse Druck auf ihn ausübte. Neuer Trainer bei Schalke wurde Aleksandar Ristić. Nach dem Aufstieg in die erste Liga holte Eichberg zunächst Günter Netzer als Manager sowie für hohe Ablösesummen Radmilo Mihajlović und Bent Christensen Arensøe nach Gelsenkirchen. Beide Spieler blieben jedoch weit hinter den Erwartungen zurück. Eichberg ersetzte zu Beginn der Saison 1992/93 den Trainer Aleksandar Ristić durch Udo Lattek, der trotz längerer Vertragslaufzeit nur eine halbe Saison auf der Trainerbank Platz nahm und zur Winterpause zurücktrat. Eichberg hatte Pläne, den Erfolg des FC Schalke 04 langfristig zu sichern. So verpflichtete er nacheinander Holger Osieck, Eduard Geyer und den sehr erfolgreichen Bodo Menze als Jugendmanager des Klubs. Zu seinen Konzepten zählten ferner eine Reha-Klinik im Parkstadion und eine neue Spielstätte mit verschließbarem Dach. Rudi Assauer, den Eichberg nach kurzen Amtszeiten von Günter Netzer und Helmut Kremers als Manager nach Schalke zurückgeholt hatte, setzte diese Ideen später in die Tat um.

Nachdem 1993 ein Verkauf seiner Kliniken gescheitert war, spekulierten einige Zeitungen über Liquiditätsprobleme Eichbergs. Die WestLB und andere Banken verlangten daraufhin von ihm, dass er einige seiner Häuser veräußere. Mit den erzielten Summen sollten langfristige Kredite abgelöst werden. Außerdem forderten die Institute ihn zum Rückzug aus der Öffentlichkeit auf. Am 17. Oktober 1993 erklärte Eichberg – für viele völlig überraschend – seinen Rücktritt als Präsident des FC Schalke 04. Er verließ Deutschland in Richtung Florida, wo er bereits im Dezember 1992 zum dritten Mal geheiratet hatte. Am 25. Oktober 1993 erschien unter dem Titel "Im Rausch der Kohle" ein umfangreicher Artikel über Eichberg im Magazin "Der Spiegel", in dem die Autoren dem „Scharlatan“ und „Felix Krull aus Gütersloh“ vorwarfen, den FC Schalke 04 mit Bestechung, Finanztricks und Millionenkrediten in den Ruin getrieben zu haben. Sowohl der Verein als auch Eichberg selbst wehrten sich gegen diese Anschuldigungen.

Dennoch beharrte der "Spiegel" in weiteren Reportagen darauf, dass Eichberg unseriös und außerdem überschuldet sei. Im November 1993 verbot das Landgericht Hamburg dem "Spiegel" unter Androhung von Ordnungshaft und Ordnungsstrafe, bestimmte Behauptungen aus dem ersten Artikel zu wiederholen. Untersagt wurde unter anderem die Formulierung, dass Schalke „16 Millionen Mark Schulden“ habe und kurzfristig „2,1 Millionen Mark Kreditzahlungen“ anstünden. Nach einer Entscheidung des Hanseatischen Oberlandesgerichtes wurde dem "Spiegel" außerdem auferlegt, eine Gegendarstellung abzudrucken.

Am 7. Februar 1994 wurde Bernd Tönnies zum neuen Präsidenten des FC Schalke 04 gewählt. In einem seiner ersten Interviews („Ich empfinde eine tiefe Verachtung für alle Eichbergs dieser Welt“) wiederholte er einige der Vorwürfe des "Spiegel" gegen Eichberg und erwartete eine Rückzahlung seines Vorgängers von einer Million Mark zu jedem Heimspiel, insgesamt also 17 Millionen Mark. Diese Summe, obwohl nicht weiter belegt, machte in der Öffentlichkeit die Runde. Die Reputation Eichbergs verschlechterte sich zusehends; das Umfeld des FC Schalke 04 begann, ihn kritisch zu sehen. Als er 1997 zum Finale des UEFA-Pokals nach Mailand anreiste, um den FC Schalke 04 zu unterstützen, wurde er vor dem Abschlusstraining von aufgebrachten und angetrunkenen Fans des Vereins attackiert. Eichberg selbst behauptete noch mehrere Jahre nach seinem Rücktritt als Präsident des FC Schalke 04, im Laufe seiner Amtszeit „einen zweistelligen Millionenbetrag privat investiert“ zu haben.

Von Ende 1993 bis zur Jahrtausendwende lebte Günter Eichberg in Palm Beach, Florida, wo mehrere Geschäftsideen ohne Erfolg blieben. Unter anderem entwickelte er zusammen mit einem Mediziner aus Texas ein Medikament gegen Diabetes, das von den zuständigen US-Behörden jedoch nicht zugelassen wurde. Nach seiner Rückkehr nach Deutschland war er wieder als Unternehmensberater für Kliniken und Krankenkassen tätig.

Zwischen 2004 und 2009 bekleidete Eichberg das Ehrenamt des Ortsbürgermeisters von Bad Bertrich. Er war damit an den Ort zurückgekehrt, in dem er seine erste Klinik betrieben hatte. Dank seiner Initiative logierte die Schweizer Fußballnationalmannschaft während der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 im Staatsbad an der Mosel. Er setzte außerdem mehrere Infrastrukturmaßnahmen durch und schob den Bau eines neuen Thermalbades an.

Die "Bild-Zeitung" behauptete 1990, dass Eichberg, der zur Beerdigung des legendären Schalker Spielers Ernst Kuzorra nicht rechtzeitig hatte eintreffen können, unbedingt auf dem offiziellen Foto der Beisetzung zu sehen sein wollte. Deswegen seien der Trauerzug und die Kranzniederlegung ein zweites Mal durchgeführt worden. Eichberg selbst gab später an, dass er von der Presse lediglich zu einem nachgeholten Foto, zusammen mit dem Gelsenkirchener Oberbürgermeister und dem Schalke-Vizepräsidenten, an Kuzorras frischem Grab überredet worden sei. Darüber hinaus habe es keine weiteren Aktionen gegeben.




</doc>
<doc id="698761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698761" title="Cava de’ Tirreni">
Cava de’ Tirreni

Cava de’ Tirreni ist eine italienische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der Provinz Salerno (Region Kampanien).

Cava de’ Tirreni liegt etwa zehn Kilometer nordwestlich von Salerno und drei Kilometer von der Küste des Tyrrhenischen Meeres bei Amalfi entfernt. Die Gemeinde bedeckt eine Fläche von 36,46 km² und liegt 180 Meter über dem Meeresspiegel.

Die 27 Ortsteile "(Frazioni)" sind: Annunziata, Alessia, Arcara, Castagneto, Corpo di Cava, Croce, Dupino, Li Curti, Maddalena, Marini, Passiano, Petrellosa, Pianesi, Pregiato, Rotolo, Sant’Anna, Sant’Arcangelo, San Cesareo, San Giuseppe al Pozzo, San Giuseppe al Pennino, San Lorenzo, Santa Lucia, San Nicola, Santa Maria del Rovo, San Martino, San Pietro a Siepi und Santi Quaranta.

Der Ort war 1984 Ankunftsort der 9. Etappe des Giro d’Italia.

Partnerstädte von Cava sind:





</doc>
<doc id="698773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698773" title="Jutta Appelt">
Jutta Appelt

Jutta Appelt (* 17. September 1939 in Greding) ist eine deutsche Politikerin der CDU.

Jutta Appelt schloss ihre schulische Ausbildung mit der mittleren Reife 1956 ab. Anschließend besuchte sie ein Seminar für Kindergärtnerinnen in Nürnberg. Nach ihrem Abschluss war sie bis 1959 zunächst als Erzieherin in einem privaten Haushalt tätig. Danach arbeitete sie bis 1966 in den Jugendhorten der Stadt Nürnberg. Von 1966 bis 1970 war Appelt Leiterin eines Schulkindergartens in Lippstadt und seit 1972 in Schwelm.

Als Schulpolitikerin leitete sie das Referat „Sozialpädagogische Fachkräfte“ im Verband Bildung und Erziehung.

Jutta Appelt ist seit 1977 Mitglied der CDU, deren Landesvorstand sie ebenso wie dem der CDA angehört.

Von 1984 bis 1995 war sie Ratsmitglied in Wuppertal. Im Jahr 1995 war sie Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses.

Jutta Appelt gehörte dem Landtag von Nordrhein-Westfalen von 1995 bis 2005 an. Seitdem ist sie vor allem als Autorin und Märchenerzählerin tätig.



</doc>
<doc id="698783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698783" title="Stimmvieh">
Stimmvieh

Der Begriff Stimmvieh ist eine abwertende Bezeichnung für Personen, die kritiklos eine Partei oder Kandidaten wählen, ohne sich vorher über deren Ziele und Kompetenzen zu informieren.

Der Begriff wird heute auch für Abgeordnete verwendet, die quasi in einem von ihrer Partei ausgehenden imperativem Mandat dem Fraktionszwang ihrer Partei folgen müssen und aus Furcht vor Sanktionen nicht gegen die Parteilinie verstoßen.

Ferner wird der Begriff auch gelegentlich von Kritikern der politischen Realität als projizierte Wahrnehmung von Wählern im Allgemeinen durch Politiker verwendet: Die Politiker, so die Kritik, seien nicht an einer tatsächlichen Erfüllung des Wählerwillens interessiert; vielmehr würden sie die Wähler schlicht als „Stimmvieh“ betrachten, das einmal pro Legislaturperiode durch Abgabe seiner Stimme die herrschende Elite in ihrer Position (und damit das bestehende politische System an sich) bestätigen solle, darüber hinaus aber keine Relevanz für den politischen Entscheidungsprozess habe.


</doc>
<doc id="698792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698792" title="Liste der dänischen Regierungschefs">
Liste der dänischen Regierungschefs

Seit 1849 ist Dänemark eine konstitutionelle Monarchie. Der dänische Regierungschef wurde zwischen 1848 und 1855 als ' bezeichnet und dann bis 1918 als ' (‚Ratspräsident‘). Seither trägt er den Titel "" (wörtlich Staatsminister, im Deutschen für gewöhnlich mit ‚Ministerpräsident‘ wiedergegeben). Ab 1901 gilt für die Regierungsbildung das parlamentarische Mehrheitsprinzip; eine Ausnahme bilden jedoch die Kabinette Liebe und Friis 1920.

Amtierende Regierungschefin ist seit dem 27. Juni 2019 Mette Frederiksen von den Sozialdemokraten. Zuvor stellte die gleiche Partei mit Helle Thorning-Schmidt die erste Frau in diesem Amt, bevor Lars Løkke Rasmussen von Venstre sie ablöste.

Anmerkung: Die in Dänemark gebräuchlichen Parteikürzel bezeichnen Sozialdemokraten (S), linksliberale Det Radikale Venstre (RV), Konservative (K) und rechtsliberale Venstre (V).



</doc>
<doc id="698795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698795" title="Friedrich Windekiel">
Friedrich Windekiel

Friedrich Windekiel (auch "Wendekilde", oder "Windeskille") war ein Bildhauer aus Flensburg, Herzogtum Schleswig (erwähnt um 1760–1779).
Windekiel war in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts für rund 20 Jahre als Bildhauer aktiv. Entlang der heutigen dänisch-deutschen Grenze sind Altäre von ihm in 3 Kirchen dokumentiert, die stilistisch dem Rokoko zugerechnet werden.




</doc>
<doc id="698800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698800" title="Rückprallhammer">
Rückprallhammer

Der Rückprallhammer (Schmidt-Hammer) ist ein Instrument zur zerstörungsfreien Werkstoffprüfung, mit dem die Druckfestigkeit z. B. von Beton punktweise gemessen werden kann (Ref.: DIN EN 12504-2:2012-12 ).

Die Rückprallhärteprüfung ermöglicht einen schnellen Überblick über den Zustand z. B. eines Betonbauwerkes, auch an Stellen, an denen aus statischen oder bautechnischen Gründen (z. B. Platzmangel, schwer zugängliche Stellen) keine Kernproben für eine Laboranalyse entnommen werden können.

Die DIN EN 12504-2:2012-12 (D) beschreibt die Bestimmung der Rückprallzahl einer Fläche aus Festbeton mittels eines Rückprallhammers (Federhammer aus Stahl). Nach ANMERKUNG 1 zur Norm dient das Verfahren zum Nachweis der Gleichmäßigkeit von Ortbeton sowie die Darstellung von Bereichen oder Flächen geringer Güte oder für beschädigten Beton in Konstruktionen. Zwar lässt ANMERKUNG 2 die Schätzung der Festigkeit von Ortbeton über eine geeignete Korrelation zu, verweigert jedoch ausdrücklich die Verwendung der Schätzung als Kriterium für die Festigkeit (Ref.: DIN EN 12504-2:2012-12 (D) ).

DIN EN 13791:2008-05 gibt die in DIN EN 12504-2 fehlende Korrelation an und zwar im Nationalen Anhang NA, Tabelle NA.2

Wenn kinetische Energie auf einen Werkstoff einwirkt, so wird immer ein Teil dieser Energie umgewandelt, beispielsweise in Wärme im Fall von Verformung des Werkstoffes (vgl. Energieerhaltungssatz). Je härter der Werkstoff, desto weniger Energie wird von ihm aufgenommen (Verformung) und umgewandelt. Durch Messung dieser Energieumwandlung kann die Härte bzw. die Druckfestigkeit des Werkstoffes bestimmt werden. Hierbei ist zu beachten, dass je nach Elastizitätsmodul des Werkstoffes die Druckfestigkeit bei gleicher Härte variieren kann.

Glatt geformte oder glatt gestrichene Oberflächen dürfen ungeschliffen geprüft werden, ansonsten sind die Oberflächen von losen, weichen Mörtel zu beseitigen und raue Oberflächen glattzuschleifen. Wasser auf der Prüffläche ist zu entfernen. Die Prüffläche muss ungefähr die Maße von 300 mm × 300 mm aufweisen. Die Prüffläche muss mindestens eine Dicke von 100 mm aufweisen. Für die Gleichmäßigkeit einer Betonfläche sind also mehrere Rückprallwerte und somit mehrere Prüfflächen nötig. Es sind mindestens neun Prüfpunkte bzw. Aufschlagpunkte notwendig, um die Rückprallzahl einer Prüffläche zu bestimmen. Die einzelnen Prüfpunkte bzw. Aufschlagpunkte müssen mindestens 25 mm voneinander entfernt sein. Hierzu ist es zweckmäßig, ein regelmäßiges Gitter mit Abständen von 25 bis 50 mm auf der Prüffläche anzubringen. Die Rückprallzahl für die Prüffläche ist der Medianwert der Reihe. Die Reihe und damit die Fläche wird verworfen, wenn mehr als 20 % der Ablesungen um mehr als 6 (Ablese-)Einheiten vom Medianwert abweichen.

Ein Prüfpunkt oder Aufschlagpunkt bezeichnet die jeweilig vorgenommene Messung an einer bestimmten Stelle. Der Rückprallhammer wird für jeden Prüfpunkt auf die zu prüfende Stelle rechtwinklig aufgesetzt und der Druck ist solange allmählich zu erhöhen, bis der Rückprallhammer auslöst. Der Messwert wird abgelesen und notiert. Jeder Eindruck auf der Oberfläche nach dem Aufschlag ist zu untersuchen, und wenn der Aufschlag eine oberflächennahe Pore zerstoßen oder durchbrochen hat, bleibt das Ergebnis unberücksichtigt.

Bei der Bestimmung eines Messwertes wird durch eine gespannte Feder im Rückprallhammer ein Gewicht beschleunigt, dessen Impuls auf einen Schlagbolzen übertragen wird, welcher mit seinem runden Ende auf dem Prüfling aufschlägt und zurückprallt. Je härter der Werkstoff, desto weiter prallt der Bolzen zurück. Die Rückprallstrecke wird auf einer Skala angezeigt und ist ein Maß für die Rückprallenergie. Aus einer dem Rückprallhammer zugeordneten Tabelle wird dann die Festigkeit abgelesen.

Die Beschaffenheit eines Werkstoffes kann jedoch aufgrund seiner internen Struktur stark variieren. So besteht z. B. Beton aus Materialien unterschiedlicher Druckfestigkeit und Körnung (Sand, Kies, Zement, Luftporen). Ein einzelner Prüfvorgang stellt demzufolge nur eine nicht repräsentative Stichprobe dar, weshalb eine Reihe von Messungen notwendig ist, aus deren Ergebnissen dann ein Mittelwert gebildet wird, um Festigkeitsschwankungen auszugleichen.

Es gibt auch Rückprallhammer, die durch elektronische Messwerterfassung die Mittlung während der Messreihe berechnen.

Die nicht mehr gültige DIN 1048 Teil 2 Stand Juni 1991 lieferte noch eine Tabelle mit Vergleichswerten von Rückprallstrecke (Medianwert) und Betonfestigkeitsklasse. 



</doc>
<doc id="698811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698811" title="Handlungsbuch">
Handlungsbuch

Das Handlungsbuch oder Rechnungsbuch (auch "Raitbuch") ist ein internes Verzeichnis der Geschäftsgebarung eines Unternehmers, einer weltlichen Herrschaftsorganisation (wie Landesfürstentum oder Kommune) oder einer geistlichen Institution (wie Klöster, Hochstifte und Pfarrkirchen).

Die Handlungs- und Rechnungsbücher zählen aufgrund ihrer oftmals detaillierten Sachangaben zu den wichtigsten sozial- und wirtschaftsgeschichtlichen Quellen überhaupt.

Die ersten nachweisbaren Handlungsbücher aus dem weltlichen Bereich sind diejenigen italienischer Kaufleute wie u. a. die von Giacomo Badoer im 15. Jahrhundert. Über fünfhundert Rechnungsbücher aus der Firma von Francesco Datini haben sich in Prato erhalten. Auch zu den Medici-Unternehmen in Florenz beziehungsweise den Unternehmen in Genua und Venedig haben diese sich erhalten. In diesen Verzeichnissen sind nicht nur die Arten der Geschäfte und deren Umfang verzeichnet. Dabei werden Konten der Einnahmen- und Ausgabenseite aufgeführt. Sie geben auch Auskunft über die wirtschaftsstrategischen und politischen Zielvorstellungen der Unternehmen, wie auch ihre Verbindungen in die Politik. Sie geben Einblick in die innere Struktur eines solchen Unternehmens des Mittelalters und der Frühen Neuzeit wie auch die beteiligten Gesellschafter und deren Anteile an dem Unternehmen. Bei großen Frachten finden sich auch Geschäfte mit Versicherungen. Diese Handlungsbücher sind die Ahnen der Doppelten Buchführung, wie sie sich bis heute erhalten hat.

Handlungsbücher sind auch von Unternehmen außerhalb Italiens erhalten geblieben, darunter auch deutsche Handlungsbücher des späten Mittelalters und der Frühen Neuzeit. Dabei dürfte unbestritten sein, dass die Entwicklung dieser Handlungsbücher, die zugleich Rechnungsbücher sind, unterschiedlich erfolgte. Das älteste erhaltene deutsche Geschäftsbuch stammt von der Nürnberger Patrizierfamilie Holzschuher und ist aus den Jahren 1304 bis 1307.

Zahlreiche, meist noch frühere Rechnungsbücher sind aus dem kirchlichen und landesherrlichen Bereich überliefert. Unter ihnen ragen aufgrund ihrer Überlieferungsdichte und guten Erhaltung die sogenannten "Raitbücher" aus der Kanzlei der Grafen von Tirol des späten 13. und frühen 14. Jahrhunderts hervor.

Typologien

Kaufmännische Rechnungsbücher

Kirchliche Rechnungsbücher

Kommunale Rechnungsbücher

Adelige und landesfürstliche Rechnungsbücher



</doc>
<doc id="698815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698815" title="Determinante (Begriffsklärung)">
Determinante (Begriffsklärung)

Das Wort Determinante (lat. "" „abgrenzen“, „bestimmen“) bezeichnet:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="698818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698818" title="Heinrich Ringerink">
Heinrich Ringerink

Heinrich Ringerink, auch "Ringeling", "Ringeringk" oder "Ringerinck" (* vor 1583; † 1629 in Kopenhagen), war ein norddeutscher Kunsthandwerker und Bildhauer der Hoch- und Spätrenaissance, dessen Werke in zahlreichen Kirchen des früheren Herzogtums Schleswig zu finden sind.

Ringerink arbeitete mehr als 40 Jahre in Flensburg. Seit 1583 wurde er dort als Steinmetz und in den Jahren 1588 und 1589 als Steinmetz und Zimmermann erwähnt. Später finden sich Einträge als Bildhauer. Er leitete um 1600 dort eine Bildschnitzerwerkstatt, die damals als bedeutendste Werkstatt in Norddeutschland galt. So wurde er teilweise schlicht „Hinrich Bildschneider“ genannt. Sein Nachname könnte ein Hinweis dafür sein, dass er seine Ausbildung in Westfalen erhielt oder von dort nach Flensburg einwanderte. 1615 erwarb er ein Haus im Marienkirchspiel Ramsharde. 1627 verließ er Möglicherweise hat er in Flensburg in der Werkstatt des "Johan von Bremen" als Geselle gearbeitet, dem die Apostelfiguren am Flensburger St.-Marien-Altar zugeschrieben werden. Überliefert ist, dass Ringerink 1597 als Meister in der Flensburger Schnitkerzunft aufgenommen wurde und 1629 in Kopenhagen verstorben ist. Neben Möbeln, Särgen, Altären, Taufen und Epitaphien fertigte er vor allem Kanzeln an. Sie gelten als Beispiele einer Renaissance-Schnitzkunst von hoher Qualität. Seine beiden Hauptwerke sind der Altar der Flensburger Marienkirche von 1598, den er in enger Zusammenarbeit mit dem Maler und Vergolder Johan II. van Enum schuf, und der prächtige Orgelprospekt der Flensburger Nikolaikirche aus den Jahren 1604–1609. Ringerink prägte viele Bildschnitzer, die nach seinem Tod in seinem Stil weiterarbeiteten.

Familie
Ringerink war verheiratet und hatte mindestens einen Sohn Gert Ringerinck (1629–1658), der als Bildschneider arbeitete. Er war sein ältester Sohn.
Seine Ehefrau starb wie er selbst 1629 in Kopenhagen. Es gab in Flensburg noch einen Johan Ringeling (Ringerinck), der in den Jahren 1637 bis 1660 dort tätig war, sowie einen Steinbildhauer Peter Ringering (* 1612 in Holstein, † 1650 in Danzig), die möglicherweise mit ihm verwandt waren.

In dem Jahrhundert nach der Reformation bekam die Predigt eine immer größere Bedeutung für die evangelischen Gottesdienste. In vielen Kirchengebäuden wurden daher um 1600 als Zeichen der Wertschätzung sehr aufwendige Kanzeln angeschafft.

Alle Ringerink-Kanzeln wurden aus Eichenholz geschnitzt und ursprünglich als Hängekanzeln konzipiert.
Charakteristisch sind jeweils die eingelassenen szenischen Reliefs. Da sich die Motive wiederholen und die Szenen auf die gleiche graphische Vorlage zurückzuführen sind, können die Ringerink-Kanzeln, wie auch die seiner Schüler und Gesellen leicht identifiziert werden.

Man unterscheidet drei Gruppen von Kanzeln:

Folgende Szenen sind auf den Kanzeln Heinrich Ringerinks dargestellt:





</doc>
<doc id="698825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698825" title="Reichsamt">
Reichsamt

Die Bedeutung von Reichsamt richtet sich danach, ob der Begriff sich auf das sogenannte Heilige Römische Reich oder auf das 1871 gegründete Deutsche Kaiserreich bezieht.

Die Reichsämter im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation waren die obersten Reichshofämter, nämlich die mit der Kurwürde verbundenen Erzämter und die ihnen zugeordneten Erbämter. Als Reichsamt gilt außerdem das Amt des Burggrafen von Nürnberg. In größeren Territorien des Reiches werden die landesherrschaftlichen Hofämter bisweilen ebenfalls Reichsämter genannt.

Die Reichsämter im Deutschen Kaiserreich, auch Reichsbehörden genannt, waren diejenigen Ämter oder Behörden, die sich federführend um die Geschäfte des Reiches kümmerten. Ihnen stand der Reichskanzler vor, der einziger Minister im Kaiserreich war, während die Reichsbehörden mit Ausnahme des Reichseisenbahnamtes von weisungsgebundenen Staatssekretären geleitet wurden. Sie sind deshalb nicht mit den heutigen Ministerien vergleichbar, statt von einer echten Reichsregierung sprach man von einer Reichsleitung. Erst ab 1914 trafen sich die Verantwortlichen der einzelnen Reichsämter unter Vorsitz des Reichskanzlers regelmäßig zu gemeinsamen Sitzungen.

Nach der Reichsgründung 1871 existierten mit dem Reichskanzleramt und dem Auswärtigen Amt zunächst nur zwei Reichsämter. Diese Einteilung orientierte sich am Norddeutschen Bund, der mit dem Bundeskanzleramt und dem Auswärtigen Amt ebenfalls nur zwei Bundesbehörden kannte. Ein Jahr später wurde mit der Kaiserlichen Admiralität ein drittes Amt geschaffen, das von den Marineministerien der Seeuferstaaten die Verantwortung für die Marine übernahm.

Im Zuge der fortschreitenden Entwicklung des Deutschen Reichs erhielt das Reichskanzleramt als zentrale Behörde immer mehr Aufgaben, die es kaum noch alleine bewältigen konnte. Dies zwang Reichskanzler Otto von Bismarck dazu, einzelne Abteilungen auszugliedern und selbständige Reichsämter zu schaffen:

Am 24. Dezember 1879 wurde das nunmehr von einem Großteil seiner Aufgaben befreite Reichskanzleramt in Reichsamt des Innern umbenannt. Damit war die oberste Reichsverwaltung nahezu vollständig ausgebaut. 

Unter Kaiser Wilhelm II. kam es zu neuen Veränderungen bei den Reichsämtern. Aus der Kaiserlichen Admiralität ging 1889 das Reichsmarineamt hervor, 1907 wurde die Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt in ein eigenes Reichskolonialamt überführt. Während des Ersten Weltkrieges verlor das Reichsamt des Innern weitere Aufgaben an das Kriegsernährungsamt, das 1916 eingerichtet, 1917 zur Reichsbehörde und 1918 in Reichsernährungsamt umbenannt wurde, sowie an das Reichswirtschaftsamt (ab 1917). Letzteres gab 1918 seinen sozialpolitischen Aufgabenbereich an das neu gegründete Reichsarbeitsamt ab.

Ein zentrales Reichsmilitäramt hat es im Kaiserreich nie gegeben. Die Verantwortlichkeit lag bei den einzelnen Kriegsministerien der Bundesstaaten Bayern, Sachsen, Württemberg und vor allem Preußen, dem sich diesbezüglich alle übrigen Staaten bereits bis 1871 angeschlossen hatten.

In der Weimarer Republik entstanden aus den Reichsbehörden die Reichsministerien, die Staatssekretäre wurden durch Minister mit weiterreichenden Befugnissen ersetzt.


</doc>
<doc id="698826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698826" title="Abfallartenkatalog">
Abfallartenkatalog

Der sogenannte Europäische Abfallartenkatalog "(EAK)" ist ein Verzeichnis der Europäischen Kommission, in dem für den Gebrauch in der Europäischen Union darin kategorisierten Abfällen je ein 6-stelliger Abfallschlüssel zugeordnet ist. Die Einstufung orientiert sich regelmäßig an der Herkunft oder auch an der Zusammensetzung der Abfälle und ihren gefahrenrelevanten Eigenschaften und dient der im Binnenmarkt harmonisierten Deklaration in der Abfallwirtschaft und ihrer polizeilichen Überwachung zur Verwendung etwa in Begleitscheinen, Zertifikaten oder Betriebsgenehmigungen für Abfallentsorgungsanlagen. Durch ein Sternchen* hinter dem Abfallcode werden 
gefährliche Abfälle (früher "besonders überwachungsbedürftiger Abfall" oder davor auch "Sondermüll" genannt) gekennzeichnet. So steht im Kapitel 20 (Siedlungsabfälle) in der Gruppe 20 01 (getrennt gesammelte Fraktionen) der Schlüssel 20 01 02 für Glas, der (speziellere, daher vorrangige) Schlüssel 20 01 21* für Leuchtstoffröhren und andere quecksilberhaltige Abfälle. Bis spätestens 1. Januar 2002 hatten die Mitgliedsstaaten die Bezeichnungen des Verzeichnisses umzusetzen.

In Deutschland wurde das Europäische Abfallverzeichnis durch die Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) umgesetzt, siehe dort. 

"Entsprechend den Vorgaben des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 102/2002 i.d.g.F. Abfallwirtschaftsgesetz 2002 – AWG 2002"

Die Abfallverzeichnisverordnung, BGBl. II Nr. 570/2003 in der Fassung BGBl II Nr. 89/2005, ist am 1. Januar 2004 in Kraft getreten. Damit wurde erstmals ein einheitliches Abfallverzeichnis für gefährliche und nicht gefährliche Abfälle normiert. 

Wesentlich ist allerdings, dass bis zum 31. Dezember 2008 für Aufzeichnungen, Begleitscheine, Genehmigungen etc. die Anlage 5 der Verordnung in Verbindung mit der ÖNORM S 2100 „Abfallkatalog“, Stand 1. September 1997, geändert am 1. Januar 1998, anzuwenden ist. Erst ab dem 1. Januar 2009 gilt das Abfallverzeichnis der Anlage 2 der Abfallverzeichnisverordnung samt den diesbezüglichen Zuordnungskriterien gemäß Anlage 1. Die alten Abfallschlüsselnnummern aus der S2100 sind bis dato (2012) immer noch gültig, der die 6 stelligen AbfallCodes des Europäische Abfallkatalog sind noch nicht alleine gültig. 

Die Festsetzungsverordnung, in der früher die gefährlichen Abfälle angeführt waren, ist somit für die Abfallkategorisierung nicht mehr anwendbar. Die gefahrenrelevanten Eigenschaften sind nunmehr in der Anlage 3 taxativ aufgezählt. Sie entsprechen im Wesentlichen den Gefahrensymbolen nach dem Chemikaliengesetz (explosiv, brandfördernd, giftig etc.). Eine Einstufung nach CLP gibt es noch nicht.



</doc>
<doc id="698830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698830" title="Eishockey-Europameisterschaft 1922">
Eishockey-Europameisterschaft 1922

Die 7. Eishockey-Europameisterschaft fand zum zweiten Mal in der Schweiz statt. Das Turnier wurde vom 14. bis 16. März 1922 in St. Moritz ausgetragen. In diesem Jahr beteiligten sich wieder drei Mannschaften; Teilnehmer waren die Teams aus der Tschechoslowakei, Schweden und dem Gastgeberland Schweiz. Den Titel gewann die Tschechoslowakei, die damit – bezieht man die Siege Böhmens mit ein – ihre dritte Europameisterschaft (mit 1912 sogar die vierte) errang. Man revanchierte sich mit einem 3:2 für die im Vorjahr erlittene Niederlage gegen die Schweden.


</doc>
<doc id="698833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698833" title="Zühlsdorf">
Zühlsdorf

Zühlsdorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Mühlenbecker Land in Brandenburg und war bis zum Jahr 2003 eine selbstständige Verwaltungseinheit. Der Ort wurde im 14. Jahrhundert erstmals urkundlich erwähnt.

Zühlsdorf wird unterteilt in die sieben Siedlungsbereiche "Seefeld", "Zühlsdorfer Mühle", "Am Bahnhof/Dorf", "Fuchswinkel", Zühlslake, "Steinpfuhl" und "Havelland". Zwischen den räumlich voneinander getrennten Siedlungsbereichen befinden sich Wiesen, Felder und Waldstücke.

Zühlsdorf grenzt im Norden an Wandlitz (mit der "Kolonie Rahmer See"), im Osten an Basdorf, im Süden an Summt und im äußersten westlichen Zipfel an Birkenwerder.

Der Ortsteil Zühlsdorf umfasst die Hügellandschaft des Dorfgebietes mit Feldern und Wiesen. Hinzu kommen große Forstbereiche, das als "Bahrenbruch" bezeichnete Moor und der Lubowsee, der die nördliche Ortsteilgrenze bildet. Der Ort wird durch einen namenlosen Bach durchflossen, der in die Briese mündet.

Das Dorf Zühlsdorf wurde 1375 im "Landbuch Karls IV." erstmals urkundlich erwähnt. Die erste Holzsägemühle im Ort arbeitete jedoch bereits im Jahr 1335, das damit als Gründungsjahr gilt. Hier siedelten überwiegend Bauern und Mühlenarbeiter, die vom Wasser des Flusses Briese angetriebene Getreide- und zwei Sägemühlen betrieben.
Nachdem der Dreißigjährige Krieg und die Pest die Zahl der Einwohner dezimiert hatten, siedelten sich erst nach und nach neue Familien an. Einen wesentlichen Beitrag lieferten die von Luise Henriette von Oranien ins Land geholten Handwerker aus Westfalen, Holland und aus Friesland sowie die hugenottischen Flüchtlingsfamilien.
Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts zählte der Ort zu den ärmsten Dörfern der Mark Brandenburg.
Als 1910 die Heidekrautbahn von Berlin nach Liebenwalde eröffnet wurde und Zühlsdorf einen Bahnhof erhielt, entwickelte es sich zu einem gut besuchten Ausflugsort. Die Einwohnerzahlen stiegen, Restaurants und Pensionen entstanden.

In der Zeit des Nationalsozialismus erwarben die Brandenburgischen Motorenwerke (Bramo) um 1930 ein Areal und stellten Produktionshallen auf. Hier entstanden Teile für Flugzeugmotoren. Das Gelände stand nach dem Krieg lange Jahre leer. Im Jahr 2007 hat sich hier ein Recyclinghof angesiedelt.

1992 kam Zühlsdorf in das Amt Schildow, das durch die große Gemeindegebietsreform im Land Brandenburg im Oktober 2003 aufgelöst wurde. Damit gehört der Ort zur neu gebildeten Großgemeinde Mühlenbecker Land im Kreis Oberhavel.

Seit 1990 hat sich die Einwohnerzahl fast verdoppelt.

Der Ortsvorsteher mit Sitz im Gemeindehaus Zühlsdorf (bis zur Wahl 2008 Ortsbürgermeister) war bis zu seinem Tod am 29. Juni 2012 Klaus Flemming. Das Amt wurde nach einer geheimen Wahl mit Thomas Pump (parteilos) neu besetzt. Er ist auch Mitglied der gewählten Gemeindevertretung Mühlenbecker Land (in der Fraktion Die Linke).

Die Kreisstraße K6503 und weitere Straßen verbinden die Siedlungsbereiche untereinander sowie den Ort Zühlsdorf mit Wandlitz, Basdorf, Birkenwerder und Summt.

Zühlsdorf liegt an der Strecke der Heidekrautbahn (RB 27) und besitzt am nordöstlichen Rand einen Bahnhof. Weitere Beförderungsmöglichkeiten bestehen mit der Omnibuslinie 806 der Oberhavel-Verkehrsgesellschaft mbH nach Schildow und der, meist als Schulbus verwendeten, seltener verkehrenden Linie 891 der Barnimer Busgesellschaft nach Bernau. Zur weiteren Verbesserung des öffentlichen Verkehrs fand im Frühjahr 2010 ein Testbetrieb für ein Nacht-Rufbusprojekt für alle Ortsteile der Gemeinde statt. Das Ergebnis war positiv und so wurde im Jahr 2011 wieder der Nacht-Rufbus von der Gemeinde angeboten.

In der Brandenburgischen Denkmaldatenbank sind die folgenden Anlagen als schützenswürdig enthalten:
Dorfkirche Zühlsdorf mit dem gesamten historischen Dorfkern, das 1910 errichtete Bahnhofsempfangsgebäude mit angebautem Güterboden und der Sowjetische Ehrenfriedhof, ein gesondertes Areal auf dem Gemeindefriedhof. Für den Bahnhof ist eine Sanierung und ein barrierefreier Zugang geplant, wofür der Ort vom Brandenburgischen Infrastrukturminister Reinhold Dellmann im Juli 2009 Fördermittel in Höhe von 167.000 Euro erhielt.
Darüber hinaus ist eine der wenigen, gut erhaltenen und funktionstüchtigen Sägemühlen – die Zühlsdorfer Mühle – zu erwähnen, die sich in Privatbesitz befindet und nach Voranmeldung besichtigt werden kann. Auf diesem Gelände wurde bereits 1375 eine Mehlmahlmühle betrieben. 1768 errichtete der damalige Mühlenbesitzer August Ladeburg daneben eine Sägemühle. Die Mehlmahlmühle stellte 1900 den Betrieb ein.
Ein großer auffälliger Findling am Ortseingang erinnert an die Entstehungszeit des gesamten Gebietes – an die Weichseleiszeit. Der Ortsvorsteher ließ das Gründungsjahr von Zühlsdorf hier einmeißeln. Bei Grabungen im Ort wurde auch ein Rast- und Werkplatz aus der Steinzeit entdeckt, der als Bodendenkmal in der oben genannten Denkmalliste aufgeführt ist.

Die Pfarrstelle Zühlsdorf gehörte seit dem 16. Jahrhundert als Tochterkirche nach Zehlendorf, es war eine evangelisch-lutherische Kirchengemeinde. Nach den Zuzügen von Familien aus Holland, Friesland und Frankreich (Hugenotten) kamen Personen mit überwiegend calvinistischem Glauben ins Dorf. Ein mitgereister Pfarrer führte die Gottesdienste durch, der aber wegen Sprachproblemen durch einen anhaltischen Pfarrer des Pfarramtes Zehlendorf abgelöst wurde. Zwischen 1668 und 1696 entstand in gemeinsamer Anstrengung der Lutheraner und der Calvinisten eine einfache Fachwerkkirche und wurde von allen Gläubigen genutzt. Nach mehr als 200 Jahren war dieser Bau nicht mehr standsicher und musste abgerissen werden.

Ein notwendiger Kirchenneubau sollte ursprünglich entsprechend dem damaligen Zeitgeschmack als neoromanischer Bau ausgeführt werden, Baupläne waren bereits angefertigt worden. Kirchenanhänger, die eher die alte Kirche bewahren wollten oder einen angepassten Neubau befürworteten, führten mehrere Jahre Auseinandersetzungen mit Gegnern des alten Gebäudes um die Ausführung. Da als Bauherr der preußische Staat auftrat, bestimmte dieser letztlich auch, dass ein einfaches Gebäude im Heimatstil auf einem Feldsteinfundament in Fachwerkbauweise ausgeführt wird. Das neue Gotteshaus kostete etwa 33.000 Mark, an denen sich die Gemeinde nur mit Handlangerdiensten beteiligen konnte und wurde im Herbst 1910 eingeweiht.
Der Bau besteht aus einem Hauptschiff mit hohen einfach verglasten Rundbogenfenstern und einem quadratischen Westturm mit Spitzhelm und Kirchturmuhr. Der Kirchenhauptraum ist ein hölzernes Tonnengewölbe und mit einem steilen Ziegeldach abgeschlossen. Die Inneneinrichtung besteht aus der Kanzel mit Schalldeckel und einem verzierten Kastensitz (beide aus dem Vorgängerbau) sowie einem Altartisch und einer Taufschale. Auf der hölzernen Empore steht eine (inzwischen defekte) Orgel aus der Werkstatt des Orgelbaumeisters Friedrich Hermann Lütkemüller aus Wittstock/Dosse aus dem Jahr 1882. Die schlichte Innenausstattung berücksichtigt auch die Vorstellungen des Calvinismus.
Die Kirche steht direkt an der Hauptstraße. Sie konnte um die Wende zum 21. Jahrhundert saniert und frisch verputzt werden. Das Gotteshaus wird außer für kirchliche Zwecke regelmäßig für Konzerte von Solisten oder Gesangsdarbietungen genutzt. Die Kirchenmitglieder gehören zur Kirchengemeinde Basdorf – Wandlitz – Zühlsdorf, die im "Evangelischen Kirchenkreisverband Eberswalde" zusammengeschlossen ist.

Die Zühlsdorfer Försterei unterhält ein Wildgehege mit Rot- und Damwild.

Seit 1999 findet jährlich über drei Tage im Sommer das "Heidefest" mit der Wahl einer Heidekönigin oder eines Heidekönigs statt.

Im Ort hat sich 1951 die "Sportgemeinschaft (SG) Zühlsdorf" mit den Sparten Fußball, Volleyball und Kinderleichtathletik gegründet.

Seit 2007 ist auf der Fläche der früheren Bramo-Werke eine Recyclingfirma tätig. Neben einer auf Solaranlagen spezialisierten Elektrogeräte- und Montagefirma enthält das Gewerberegister einen Bäcker, einen Reiterhof und ortsansässige Dienstleister wie einen Bauservice, eine Tischlerei, einen Dachdecker, einen Friseur, Arztpraxen, eine Autoreparaturwerkstatt, einen Abschleppdienst, einen Rechtsanwalt, eine Tierpension, Künstler- und Versicherungsagenturen und Garten- und Landschaftsarchitekten. Es gibt keine Kioske oder Supermärkte in Zühlsdorf.

Direkt in Zühlsdorf sind noch eine Ortsgruppe der Volkssolidarität, ein Kleingarten- und Siedlerverein sowie das "Sozialnetz Berlin-Brandenburg e.V. – Zühlsdorfer Tisch" angesiedelt.
In den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts hatten sich in Zühlsdorf im Zusammenhang mit dem schnell gewachsenen Ausflugsverkehr der Berliner zahllose Gaststätten etabliert (siehe die historischen Ansichtskarten). Gegenwärtig gibt es neben dem Restaurant "Zum gemütlichen Waldhasen" in Zühlslake den Dorfkrug gegenüber der Kirche sowie ein Restaurant im Bahnhof.

Bis 1995 hatte Zühlsdorf eine eigene Grundschule, seitdem besuchen alle Schüler Schulen in den umliegenden Ortschaften, meist in Mühlenbeck. In Zühlsdorf gibt es die kommunale Kita "Schneckenhaus" (für 85 Vorschulkinder), die privat geführten Kitas "Gänseblümchen" und "Sonnenschein".

Im Gemeindehaus befinden sich das Ortsvorsteherbüro, ein kleines Büro für die beiden Gemeindearbeiter und Räumlichkeiten für die öffentliche Gemeindebibliothek sowie Räume der Freiwilligen Feuerwehr. Weiter bestehen ein Mehrzweckgebäude mit einem mittelgroßen Saal/Raum für maximal 80 Besuchern sowie seit 2007 ein Jugendclub.

Die Freiwillige Feuerwehr Zühlsdorf gehört zusammen mit Schönfließ, Mühlenbeck und Schildow zu einem Einsatzbereich. Sie verfügt über eine eigene Löschgruppe mit zwei Einsatzfahrzeugen, stationiert im Feuerwehrhaus in der Dorfstraße 25 sowie eine Jugendfeuerwehr.

In der Birkenwerderstraße (in der Nähe des Findlings an der Gabelung Basdorfer Straße) liegt ein kommunaler Friedhof.





</doc>
<doc id="698834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698834" title="Begrenzte Menge">
Begrenzte Menge

Begrenzte Menge oder auch "Limited Quantities (LQ)" ist die Kurzbezeichnung für den Begriff "in begrenzten Mengen verpackte gefährliche Güter" aus dem Gefahrgutrecht. 

Die begrenzten Mengen im Sinne des ADR/RID stellen eine teilweise Befreiung von den Transportvorschriften dar. Diese teilweise Befreiung kann nur für Versandstücke verwendet werden, die aus einer Innenverpackung (z. B. Flasche) und Außenverpackung (z. B. Schachtel, Tray) bestehen. Der Fassungsraum einer Innenverpackung ist je nach Gefahrgut begrenzt und kann aus dem ADR-Kapitel 3.2 Tabelle A Spalte 7a entnommen werden. Das Gesamtgewicht des gesamten Versandstückes ist mit 30 kg bzw. 20 kg (Tray mit Dehn- oder Schrumpffolie) begrenzt.

Für bestimmte Gefahrgüter kann diese Befreiung nicht angewendet werden; dies wird dadurch zum Ausdruck gebracht, dass der Fassungsraum der Innenverpackung mit 0 angesetzt wird.

Werden besonders kleine Mengen (z. B. 10 × 5 ml) an Gefahrgütern verpackt und versendet, so kann auch die generelle Freistellung für "in freigestellten Mengen verpackte gefährliche Güter" nach Kapitel 3.5 ADR verwendet werden.



</doc>
<doc id="698837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698837" title="John Parish (Kaufmann)">
John Parish (Kaufmann)

John Parish (* 5. März 1742 in Leith, Schottland; † 4. Februar 1829 in Bath, England) war ein hamburgischer Kaufmann. Seine Handelsgeschäfte mit England und später mit den USA machten ihn zu einem der reichsten Männer seiner Zeit und sein aufwändiger Lebensstil ist noch heute sprichwörtlich. Von 1793 bis 1796 bekleidete Parish das Amt des ersten Generalkonsuls der Vereinigten Staaten in Hamburg.

Gemeinsam mit seiner Mutter und seinen zwei Geschwistern siedelte John Parish 1756 aus dem schottischen Edinburgh nach Hamburg über. Sein Vater George Parish war zunächst als Schiffskapitän zur See gefahren, hatte dann aber im Jahre 1755 ein kleines Handelsunternehmen für Schiffsmaterialien am Hamburger Hafen gegründet. John, der seinen Vater seit 1759 im Kontor unterstützte, wurde 1760 offiziell zu dessen Teilhaber, nachdem mehrere Versuche gescheitert waren, ihn in einem anderen Hamburger Handelshaus als Lehrling unterzubringen. Im Jahre 1761 verstarb zunächst die Mutter, kurz darauf der Vater. In den folgenden Jahren führte John Parish das Unternehmen allein.

Aufgrund der Kriegskonjunktur erlebte der hamburgische Handel während des Siebenjährigen Krieges einen wirtschaftlichen Aufschwung, wovon auch John Parish profitierte. Hatte er das Geschäftskapital seines Vaters 1759 noch mit rund viertausend Mark Courant angegeben, so betrug sein eigenes Kapital bei Kriegsende im Jahre 1763 bereits rund 22.000 Mark Banco. In den 60er und 70er Jahren des 18. Jahrhunderts vervielfachte sich sein Geschäftskapital mehrmals (nach Parishs eigenen Angaben betrug sein Kapital im Jahre 1767 38.000 Mark Banco, dann 1774 84.000 Mark Banco und schließlich 1777 134.000 Mark Banco). Parish profitierte dabei von der wachsenden Getreidenachfrage Englands, die er durch den Reexport von Getreide aus dem Baltikum befriedigen konnte.

Bereits 1773 hatte er sich geschäftlich von seinem jüngeren Bruder George getrennt, der bis dahin mit einem Anteil von einem Fünftel am gemeinsamen Unternehmen beteiligt gewesen war und fortan das Schiffsmaterialgeschäft weiterbetrieb. Nach einer schweren Erkrankung im Jahre 1779 entschloss Parish sich, seinen bisherigen Gehilfen George Thomson (ebenfalls mit einem Fünftel) am Geschäft zu beteiligen, das die beiden in den folgenden zehn Jahren unter der Bezeichnung "Parish & Thomson" weiterführten. Der in diese Zeit fallende Unabhängigkeitskrieg der britischen Kolonien in Nordamerika verhalf dem Unternehmen zu einem beachtlichen Aufschwung. Als einer der ersten Hamburger Kaufleute erkannte und nutzte Parish die Chancen, die in dem neuen Geschäftszweig eines direkten Warenhandels mit nordamerikanischen Häfen lagen. Durch den Import von Tabak und Reis stieg sein Geschäftskapital von 203.000 Mark Banco am Ende des Jahres 1782 auf 321.000 Mark Banco im Jahr 1789.

Zu Beginn des Jahres 1790 trennte Parish sich infolge von Meinungsverschiedenheiten von seinem bisherigen Geschäftspartner Thomson und gewann mit "Peter Möller", den er mit einem Zehntel am Gewinn beteiligte, einen neuen Kompagnon. Das fortan unter dem Namen "Parish & Co." betriebene Handelshaus weitete den Nordamerikahandel noch aus und bezog zusätzlich große Mengen Kaffee und Zucker von den Westindischen Inseln. Sein guter Ruf in den noch jungen Vereinigten Staaten brachte Parish schließlich das Amt des ersten Generalkonsuls der U.S.A. in Hamburg ein, das ihm George Washington 1793 übertrug. Als im selben Jahr der Englandhandel infolge des Zusammenbruchs einiger Banken in eine Krise geriet, wurden auch "Parish & Co." schwer angeschlagen. Durch den Bankrott seiner Londoner Bank "Burton, Forbes & Gregory" stand Parish kurze Zeit knapp vor dem Ruin, konnte sich aber durch beherzte Warenverkäufe an der Hamburger Börse gegen alle Erwartungen retten. Die Entschlossenheit und Professionalität, mit der Parish reagierte, vermehrten in Handelskreisen sein ohnehin schon hohes Ansehen.

Im Jahr 1795 griff Parish in die internationale Politik ein. Die von der französischen Revolutionsarmee nach Osnabrück zurückgedrängten britischen Truppen versorgte er mit Geldmitteln, indem er zusammen mit dem britischen Konsul in Hamburg, William Hanbury (1755–1798), den Verkauf von Wechseln an der Hamburger Börse organisierte. Darüber hinaus übernahm er auf Bitten der britischen Regierung den Transport der britischen Kavallerie nach Irland, wozu er eigens 27 Schiffe charterte. Die erfolgreiche Durchführung des Unternehmens führte zu einem Folgeauftrag: In alleiniger Verantwortung besorgte er den Transport fremder, in britischen Diensten stehender Hilfstruppen nach Westindien. Gegen den Widerstand des hamburgischen Senats, der um die Neutralität der Stadt fürchtete, organisierte er eine Flotte von insgesamt 70 Schiffen unterschiedlicher Flaggen und verschiffte die Truppen von Stade und Nienstedten aus nach Übersee. Allein mit diesen beiden Transportgeschäften verdiente Parish 1795 mehr als 400.000 Mark. Rückblickend beschrieb er später in seinen Lebenserinnerungen, an seine Tochter Henny gewandt, die Motivation für sein Handeln: „Wurde ich dabei geleitet vom Patriotismus oder vom Selbstinteresse, liebe Henny? Ich vermute, es war eine Mischung von beidem.“

Mit seiner Frau Henrietta (geb. Todd, 1745–1810), die er 1768 geheiratet hatte und die zwischen 1769 und 1781 insgesamt fünf Söhne (John 1774–1858, Richard 1776–1860, David 1778–1826, George 1780–1839, Charles 1781–1856) und drei Töchter (erstes Kind Henrietta 1769–1811) zur Welt brachte, führte Parish ein äußerst aufwändiges und kostspieliges Leben. In den Jahren von 1797 bis 1801 erreichten die Ausgaben für den Haushalt, (Um-)Bauten, Reisen, Pferde und Gartenpflege eine durchschnittliche Höhe von 70.000 Mark Courant. Zwar schrieb er 1797/98 warnend in seinen Lebenserinnerungen: „Es war ein Experiment, das einmal gelungen ist, dessen Wiederholung aber Leute, die rechnen können, nicht wagen werden“, setzte aber – ebenso wie seine Söhne – das verschwenderische Leben fort. Ein Oktavbuch mit Parishs Notizen führt die Ausgaben der Jahre 1804/05 detailliert auf: Im Jahr 1804 bewirtete er 1132 Personen bei 54 Diners und einer Teegesellschaft (von 101 Personen). Im folgenden Jahr kam er auf 1954 Gäste, mit denen er insgesamt 2232 Flaschen Wein trank. Der im Hause Parish bei festlichen Anlässen zur Schau gestellte Prunk wurde in Hamburg sprichwörtlich. In der Redewendung "pärrisch Leben" dauert die Erinnerung an Parishs aufwändigen Lebensstil noch heute fort.

Ende des Jahres 1796 übertrug Parish die Leitung seines Unternehmens seinen Söhnen John und Richard und zahlte seinen bisherigen Geschäftspartner Möller auf dessen eigenen Wunsch hin aus. Bei Gesamtumsätzen von 352 Millionen Mark Banco in den Jahren 1792 bis 1796 betrug das Geschäftskapital des Hauses bei Parishs Ausscheiden rund 1,6 Millionen Mark Banco, ungerechnet einen Reservefonds von rund 1,2 Millionen Mark Banco. Als John Parish sich am 31. Dezember 1797 endgültig aus dem Geschäft zurückzog, verfügte er über ein Privatvermögen von rund zwei Millionen Mark Banco. Rückblickend schrieb er in seinen Lebenserinnerungen:

Die nächsten zehn Jahre lebte Parish in seinem Landhaus bei Nienstedten an der Elbe, bevor er nach der Besetzung Hamburgs durch die Franzosen im November 1806 nach Bath in England ging, wo er den Rest seines Lebens verbrachte. Nach seinem Tod im Jahre 1828 hielt sich das von ihm begründete Handelshaus noch bis zu seiner Auflösung im Jahre 1842.

Sein ältester Sohn John zog sich 1815 aus dem Unternehmen zurück und erwarb die böhmischen Herrschaften Žamberk und Litice. Er verstarb kinderlos und das Erbe fiel an seinen einzigen noch lebenden Bruder Richard, der mit Susette Godeffroy, Tochter von Peter Godeffroy verheiratet war. Bei der Wiedereinnahme Frankreichs durch die Franzosen begab er sich zu seinem Vater nach England. Bis 1948 befand sich das Schloss Žamberk im Besitz der Familie Parish, die es 1990 in Restitution zurückerhielt und 2004 verkaufte.

Quellen

Darstellungen


</doc>
<doc id="698839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698839" title="Cargo Aircraft Only">
Cargo Aircraft Only

Cargo Aircraft Only (CAO) bedeutet, dass ein Frachtstück nur für Frachtflugzeuge und nicht für Passagierflugzeuge erlaubt ist.
Diese orangefarbenen rechteckigen Aufkleber mit einer Mindestgröße von 120×110 mm warnen das Verladepersonal der Fluggesellschaften davor, gefährliche Fracht in Passagierflugzeuge zu verladen, da diese eine Gefahr für die Sicherheit des Flugzeugs und seiner Passagiere darstellen könnte.

Die Packing Instruction (dt. "Verpackungsvorschrift") gibt die Bedingungen für die Verpackung an, sowie die zur Beförderung erlaubten Mengen pro Packstück. Bei Verbot des Transportes steht: F = FORBIDDEN (dt. "verboten") in der Gefahrgutliste.

Frachtstücke, die die Bedingungen nach der Gefahrgutverordnung PAX erfüllen, also für Passagierflugzeuge geeignet sind, dürfen immer auch in Frachtmaschinen befördert werden.

Beispiel: IATA-Verpackungsvorschrift 618 (CAO) = z. B. Bromchlormethan




</doc>
<doc id="698841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698841" title="Geflecktes Lungenkraut">
Geflecktes Lungenkraut

Das Gefleckte Lungenkraut ("Pulmonaria officinalis"), auch als Echtes Lungenkraut bezeichnet, ist eine Pflanzenart innerhalb der Familie der Raublattgewächse (Boraginaceae). Sie ist in Europa verbreitet.

Weitere Trivialnamen sind: Hänsel und Gretel, Brüderchen und Schwesterchen (wegen der unterschiedlichen Blütenfarben), Bachkraut, Blaue Schlüsselblume, Bockkraut, Fleckenkraut, Himmelschlüssel, Hirschkohl, Hirschmangold, Hosenschiffern, Lungenwurz, Schlotterhose, Schwesternkraut, Ungleiche Schwestern, Unser lieben Frauen Milchkraut.

Das Gefleckte Lungenkraut ist eine ausdauernde krautige Pflanze. Die herz-eiförmigen Grundblätter sind meist derb, voll entwickelt und ungeteilt. Sie sind gelbgrün und besitzen stets rundliche, oft scharf begrenzte, weiße Flecken. Die Oberseite der Laubblätter ist mit winzigen Stachelhöckern und nur wenigen Borstenhaaren versehen. Die nicht blühenden Sprosse haben eine eiförmige Spreite, die länger als ihr 15 Zentimeter langer Blattstiel ist und plötzlich in den Stiel übergehen kann.

Die zwittrigen Blüten sind radiärsymmetrisch und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle. Die fünf Kelchblätter sind bis mindestens zur Hälfte ihrer Länge verwachsen. Bei frisch geöffneter Blüte ist der Kelch V-förmig und etwa doppelt so lang wie breit. Die Blütenkrone ist anfangs rot, färbt sich später während der Anthese durch Änderung des pH-Wertes innerhalb der Blütenblätter nach Blau um. Zwei Fruchtblätter sind zu einem oberständigen Fruchtknoten verwachsen, der durch eine falsche Scheidewand in vier Fächer (Klausen) geteilt wird.

Die Klausenfrucht zerfällt zur Reife in vier Teilfrüchte.

Das Gefleckte Lungenkraut ist diploid und hat die Chromosomenzahl 2n = 14 oder 16.

Das Gefleckte Lungenkraut ist ein wintergrüner Hemikryptophyt, eine Halbrosettenpflanze mit ziemlich dünnem Rhizom. Es ist ein Lehmzeiger und Mullbodenwurzler. Es wächst gern im Halbschatten. Das Gefleckte Lungenkraut ist ein Lichtkeimer.

Blütenökologisch handelt es sich um meist homogame „Stieltellerblumen mit eingeschlossenen Staubbeuteln und Narben“. Sie sind anfangs rot-purpurn und später violettblau gefärbt. Sie besitzen eine hohe UV-Reflexion. Die Krone bleibt etwa sechs bis acht Tage erhalten, nach 3 bis 4 Tagen erfolgt der Farbwechsel. Die Bestäuber – es ist zunächst vor allem die langrüsselige Wildbienenart "Anthophora plumipes", später eine weitere Art aus derselben Gattung – bevorzugen die jungen roten Blüten, die mehr Nektar enthalten als die blauen. Der Nektar ist durch einen Haarsaum an den relativ kleinen Schlundschuppen am Eingang der Kronröhre geschützt und wegen der etwa 1 Zentimeter langen Kronröhre nur langrüsseligen Bienenverwandten und Schmetterlingen zugänglich. Schwebfliegen fressen den Pollen. Die Blüten sind verschiedengrifflig und selbststeril. Die Blütezeit liegt zwischen März und Mai.

Die Klausen sind mit einem Elaiosom genannten Ölkörper versehen. Sie werden durch Ameisen ausgebreitet. Der Fruchtstängel neigt sich bei der Reife zur Erde und die Frucht wird dadurch zum Selbstaussäer. Fruchtreife erfolgt zwischen Mai und Juni.

"Pulmonaria officinalis" ist in weiten Teilen Europas verbreitet: westlich bis zu den Ardennen, nördlich bis in die Niederlande, Dänemark und Mittelschweden. Sie fehlt in Norwegen, auf den britischen Inseln ist sie nur eingebürgert. Östlich findet man das Gefleckte Lungenkraut bis Mittelrussland und den Kaukasus, südlich kommt es auf dem nördlichen Balkan und bis Mittelitalien vor.

Das Gefleckte Lungenkraut wächst in krautreichen Laub- und Buchenmischwäldern sowie deren Rändern vom Flachland bis ins Gebirge bis in Höhenlagen von etwa 1300 Metern. Im Süden ist es häufiger als im Norden. Es gedeiht am besten auf frischen, nährstoff- und basenreichen, meist kalkhaltigen, steinigen oder reinen Ton- und Lehmböden. Es ist eine Charakterart der Ordnung Fagetalia und kommt besonders in Gesellschaften der Verbände Fagion und Alno-Ulmion vor.

Der Name "Pulmonaria" kommt vom lat. "pulmo" = Lunge. Das Gefleckte Lungenkraut wird seit dem Mittelalter gegen Lungenleiden eingesetzt. Hildegard von Bingen nennt es Lungwurz.

Die Erstveröffentlichung von "Pulmonaria officinalis" erfolgte durch Carl von Linné. Synonyme von "Pulmonaria officinalis" sind: "Pulmonaria konradii" , "Pulmonaria maculosa" , "Pulmonaria tridentina" , "Pulmonaria officinalis" subsp. "maculosa" .

Das Gefleckte Lungenkraut enthält unter anderem Kieselsäure, Schleime, Saponine, Gerbstoffe und größere Mengen Mineralien und wirkt dadurch hustenreiz- und entzündungshemmend. Die Blüten enthalten einen Farbstoff, der zu den Anthocyanen gehört – er wechselt bei einer Änderung des Säuregehalts die Farbe von Rot (sauer) auf Blau (basisch).




</doc>
<doc id="698842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698842" title="Dangerous Goods Regulations">
Dangerous Goods Regulations

Dangerous Goods Regulations (DGR) (IATA-Gefahrgutvorschriften) ist ein Regelwerk für den Transport von Gefahrgut im Luftverkehr der IATA.

Die DGR-Bestimmungen sehen vor, welche Gefahrgüter im Luftverkehr versendet werden dürfen und wenn ja, welche Nettomenge pro Versandstück nicht überschritten werden darf. Außerdem muss die Verpackung der Güter nach besonderen Richtlinien vorgenommen werden. Bestimmte verschiedene Stoffe dürfen nicht zusammen in einem Versandstück versendet werden. Des Weiteren ist zu beachten, dass einige Güter nur per Frachtflugzeug (Cargo Aircraft Only) und nicht per Passagierflugzeug versendet werden dürfen – für beide Flugzeugarten gibt es meistens unterschiedliche Maximalmengen der Gefahrgüter. Zudem müssen Versandstücke mit Gefahrsymbolen und sonstigen Markierungen gekennzeichnet werden. Der Versender muss eine Versendererklärung (Shipper’s Declaration) ausfüllen. Informationen darauf sind u. a. eine der UN-Nummer ähnliche Nummer, eingeteilt in die Gruppen von 1 bis 9, der Gefahrstoffname (auf Englisch), Nettomenge, Gefahrenklasse, Verpackungsgruppe und die Verpackungsanweisung. In einigen Fällen muss eine 24h-Notfallnummer des Versenders auf der Versendererklärung angegeben werden.

Die Dangerous Goods Regulations regeln auch, ob gefährliche Güter von Passagieren oder Besatzungsmitgliedern mitgeführt werden dürfen, und wenn ja, ob im aufgegebenen Gepäck oder im Handgepäck.

Beim Transport von Lithiumbatterien ist auf eine besonders sorgfältige Deklaration, Verpackung und Markierung zu achten. Schwere Unfälle beim Transport von Lithiumbatterien im Luftverkehr führten zu Verschärfungen in den Vorschriften. Zum 1. April 2016 traten weitere verschärfte Vorschriften in Kraft (siehe: IATA_Lithium Batteries as Cargo in 2016_Update III). Der Transport von Sauerstofferzeugern wurde nach dem Absturz des ValuJet-Fluges 592 in Passagierflugzeugen gänzlich verboten, erlaubt blieben nur die Geräte zur Notfallversorgung in der Passagierkabine.

Die Dangerous Goods Regulations übernehmen die von der ICAO herausgegebenen "Technical Instructions For The Safe Transport of Dangerous Goods by Air", letztere erscheinen alle zwei Jahre. Daneben haben alle Staaten und Airlines die Möglichkeit, spezielle Bestimmungen (i. d. R. Verschärfungen der allgemein geltenden Bestimmungen) und Bedingungen festzulegen. Diese speziellen Bestimmungen sind ebenfalls in den IATA-Gefahrgutvorschriften zu finden.

Die IATA-Gefahrgutvorschriften werden in einem jährlich aktualisierten Handbuch veröffentlicht.

Versender von Gefahrgut müssen IATA-DGR-geschult sein.

Verstöße gegen die IATA-Gefahrgutvorschriften können strafrechtliche Folgen haben. Bei Verstößen gibt es eine Meldepflicht gegenüber den nationalen Behörden (in Deutschland: Luftfahrt-Bundesamt, in der Schweiz das BAZL,in Österreich die Austro Control).





</doc>
<doc id="698844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698844" title="Druckbehälterverordnung">
Druckbehälterverordnung

Die Druckbehälterverordnung (DruckbehV) war eine deutsche Rechtsverordnung. Inhalt der Verordnung waren Anforderungen für die Errichtung und den Betrieb von Druckbehältern, Druckgasbehältern, Füllanlagen und Rohrleitungen sowie für deren Ausrüstungsteile.

Sie wurde im Detail durch technische Regeln ergänzt:

Die in der Druckbehälterverordnung enthaltenen Regelungen wurden im Zuge einer Neuordnung (Trennung von Beschaffenheitsvorschriften und Betriebsvorschriften) auf Grund der europäischen Druckgeräterichtlinie harmonisiert und in die Betriebssicherheitsverordnung überführt.

Zum 1. Januar 2003 wurde die DruckbehV aufgehoben.



</doc>
<doc id="698845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698845" title="EG-Nummer">
EG-Nummer

Stoffe des EG-Stoff-Inventars haben EG-Nummern. EG-Nummern sind eine wichtige Ordnungskategorie des Europäischen Chemikalienrechts (REACH-Verordnung). EG-Nummern haben 7 Ziffern und folgende Syntax: XXX-XXX-X. 
Die EG-Nummer ist ein Schlüssel-Identifikator eines Stoffs in der IUCLID-Software, die unter anderem dazu verwendet wird, Registrierungsdossiers bei der Europäischen Chemikalienagentur (ECHA) einzureichen. 

Aus dem Fakt, dass ein Stoff eine EG-Nummer hat, kann nicht geschlossen werden, dass es sich um einen Gefahrstoff handelt.

Die EG-Nummer ist nicht identisch mit der EG-Index-Nummer.

Das EG-Stoff-Inventar umfasst folgende Teilinventare:

Nach Ablauf der Vorregistrierungsperiode der REACH-Verordnung, hat die Europäische Chemikalienagentur (ECHA) weitere Identifikatoren in EG-Nummer-Format eingeführt:
Diese Identifikatoren („List Numbers“) sind trotz des gleichen Formats rechtlich den eigentlichen EG-Nummern nicht gleichgestellt. Sie sind nicht im Amtsblatt der EU veröffentlicht und sind zunächst einmal ein technisches Hilfsmittel zur Verwaltung von Stoffen, die keine eigentliche EG-Nummer haben.




</doc>
<doc id="698846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698846" title="Judenmission">
Judenmission

Als Judenmission bezeichnet man eine Missionstätigkeit von Christen, die Juden zum Glauben an Jesus Christus bringen soll, das heißt an die Messiaswürde und Gottessohnschaft des Juden Jesus von Nazaret. Judenmissionare setzen dabei voraus, dass Juden das Heil nur durch die christliche Taufe erlangen könnten. Ihre Bekehrungsversuche verlangen die Aufgabe des jüdischen Glaubens und tendieren damit zur Aufhebung des Judentums im Sinne der Substitutionstheologie.

Die Judenmission ist Bestandteil des christlichen Antijudaismus, von dem die Großkirchen seit dem Holocaust allmählich abgerückt sind. Ob und in welcher Form Judenmission danach fortgesetzt werden kann und soll, wird im Christentum seit etwa 1960 kontrovers diskutiert.

Das Urchristentum verstand sich als endzeitliche Heilsgemeinschaft innerhalb des Judentums. JHWHs Erwählung ganz Israels hatte Jesus selbst durch seine Lebenshingabe ultimativ bekräftigt (). Seine Anhänger folgten seiner Verkündigung vom Reich Gottes, die seine Tora-Auslegung bestimmte, und versuchten anfangs vor allem andere palästinische Juden für den Glauben an den zur endgültigen Rettung ganz Israels gekommenen Sohn Gottes zu gewinnen. Dabei beriefen sie sich auf den vorösterlichen Auftrag Jesu ():

So gehörte die Reich-Gottes-Verkündigung an das Volk Israel, keine generelle „Judenmission“, zum Selbstverständnis der Urchristen in Israel. Doch mit Jesu stellvertretendem Tod am Kreuz und seiner Auferstehung sahen sie Gottes Reich schon eingebrochen in diese vergehende Welt. Sie glaubten, die Endzeit habe begonnen und das Endgericht JHWHs stehe bevor. Der auferstandene Jesus begründete für sie den universalen Missionsauftrag ():
„Völker“ (, Singular "ethnos" ) bezeichnet im Evangelium nach Matthäus wie auch sonst im NT immer die Völker der Nichtjuden (Gojim), die gemäß biblischer Tradition dem erwählten Volk Israel gegenüber stehen. Dieses wird hier (etwa in Mt 2,6) repräsentiert durch die verarmte Landbevölkerung ("laos" ) aus allen Landstrichen Gesamtisraels. Demnach gehören die Israeliten und ihre Nachkommen nicht zu den Adressaten des österlichen Missionsauftrags, weil sie für die Urchristen Gottes erwähltes Volk waren und blieben. Als ihre Aufgabe sahen die Urchristen, den nichtjüdischen Völkern Gottes Machtübergabe an den aus Israel gekommenen Menschensohn zu verkünden und sie die Tora so zu lehren, wie Jesus sie stellvertretend für Gottes Volk erfüllt habe.

Demgemäß wird die christliche Taufe im NT als Aufnahme in den Israelbund verstanden, die zur Nachfolge Jesu verpflichtet. Mit ihr ist das Halten aller Gebote, allen voran der Gottes- und Nächstenliebe, unlösbar verbunden. Diese hatte Jesus nach als zentrale Lehre des Judentums bestätigt und nach betont:
Die ersten Apostelpredigten beim Tempel in Jerusalem richteten sich daher an andere Juden und boten ihnen als ersten Gottes Heil und Vergebung an ():

Nicht Anklage und Drohung, sondern die vom Gott Israels vorgesehene Schuldübernahme und die so geschaffene wunderbare Wendung vom Tod zum Leben steht im Zentrum dieser Botschaft an die Juden in Israel. Zuvor hieß es (v. 21): "Wer den Namen dieses Gottes anruft, der wird gerettet werden." Nirgends heißt es: Wer Jesus nicht mit diesem Gott identifiziert, wird verdammt werden. Auch bedroht primär den Unglauben der Christen, die wie Jesus „Dämonen“ austreiben sollen, um auch die Verdammten zu retten.

Als die Evangelien verfasst wurden (um 70–130 n. Chr.), hatte eine Mehrheit der damaligen jüdischen Bewohner Israels Jesus als ihren Messias schon abgelehnt. Gleichwohl hielten alle Urchristen fest (): "Das Heil kommt von den Juden." Paulus von Tarsus, der Begründer der Völkermission, bekräftigte angesichts der Ablehnung Jesu durch die meisten seiner Mitjuden, dies geschehe, damit die Nichtjuden umso mehr verstünden, dass ihr Heil allein auf der Treue Gottes zu Israel beruhe ():

Deshalb sah er nicht die Verstockung der noch nicht zu Christus bekehrten Juden, sondern die Überheblichkeit der Christen aus den Völkern gegenüber dem Volk Israel als Hauptproblem ():

Er erwartete, dass Gott allein nach der Völkermission zuletzt ganz Israel retten werde (). Darum sollten die Christen das erste Gebot achten und aller Welt den unkündbaren Bund Gottes mit Israel verkünden, der die Völker durch Jesus Christus aus reiner Gnade an diesem Bund teilhaben lasse ().

Nach der Tempelzerstörung im Jahr 70 grenzten sich Juden und Christen gegenseitig voneinander ab, auch weil die herrschenden Römer sie noch kaum voneinander unterschieden und sie zeitweise gemeinsam verfolgten. Um 100 löste sich das Christentum aus dem Verbund des Judentums. Heidenchristen prägten nun seine Theologie und definierten Judenchristen, die an der Tora festhielten, als Ketzer. So schrieb Ignatius damals, Christen seien nicht zum Glauben an das Judentum Christen geworden, sondern damit Juden an das Christentum glaubten. Nur durch Aufgabe ihrer Bräuche, etwa des Sabbats, könnten Juden Christen sein.

Judenchristen begründeten ihre Befolgung jüdischer Gesetze mit Gottes bleibender Erwählung Israels: "Ihr Bund ist auch unser Bund." Der Barnabasbrief vertrat dagegen um 130 die Substitutionstheologie (Barn 4,7): Zwar gestand Justin der Märtyrer Judenchristen um 150 zu, sie dürften auch als Christen jüdische Vorschriften befolgen, solange sie ihre nichtjüdischen Mitchristen nicht ebenfalls dazu zu bewegen versuchten. Doch im selben Jahrzehnt predigte Melito von Sardes bereits den Gottesmord aller Juden als unaufhebbaren Grund ihrer Verfluchung und ihres Heilsverlustes. Diese Ansicht verbreitete sich in der ganzen Alten Kirche. Juden, die Christen wurden, mussten dann ihre Zugehörigkeit zum Judentum, ihren Glauben an die Erwählung Israels, ihre Torabefolgung und ihre jüdische Deutung des Evangeliums vollständig aufgeben.

Juden besaßen seit 212 in den Reichsprovinzen das römische Bürgerrecht und genossen als "religio licita" (erlaubte Religion) auch relative Religionsfreiheit. Mit dem Aufstieg der Kirche wurden ihnen diese Privilegien nach und nach entzogen. Konstantin I. (306–337) erlaubte 313 in der Mailänder Vereinbarung das Christentum und förderte es gegenüber dem Judentum. Er versuchte, Juden zum Übertritt zur Kirche zu bewegen, indem er ihnen Schutz gegen Übergriffe ihrer ehemaligen Glaubensgenossen anbot.

Seit das Christentum 380 zur Staatsreligion geworden war, bestimmte die Kirche den Umgang der Behörden mit Juden mit. Im 5. Jahrhundert zerstörten Christen Synagogen und erzwangen Massentaufen von Juden. Doch der römische Staat hielt an der traditionellen Duldung der jüdischen Religion fest. Augustinus von Hippo (354–430) lieferte dafür eine theologische Begründung, die lange maßgebend blieb: Demnach gelte der christliche Missionsauftrag zunächst den Nichtjuden; erst nach ihrer aller Bekehrung, am Ende der Zeit, werde die Mehrheit des jüdischen Volks zum Glauben an Christus finden. Das schloss nicht aus, einzelne von ihnen schon vorher zu Christen zu machen.

Da die jüdische Minderheit sich nicht in die Kirche eingliedern ließ, schränkten zahlreiche kaiserliche „Judenedikte“, die in das "Corpus iuris civilis" eingingen, ihre Religionsausübung ein. Seit dem 4. Jahrhundert wurden Juden in vielen Teilen Europas, darunter Spanien, dem Byzantinischen Reich und dem Frankenreich unter den Merowingern, ausgegrenzt, verfolgt, vertrieben, zwangsgetauft oder ermordet.

Die Päpste verboten von Gregor I. (540–604) bis zum "Decretum Gratiani" 1150 Zwangstaufen von Juden mit zahlreichen "Sicut-Iudaeis"-Bullen und erlaubten Judenmission nur in Form von Predigten. Zugleich verboten sie jedoch auch die Christenmission von Juden und die Konversion von Christen zum Judentum. 938 erlaubte Papst Leo VII. die Vertreibung nicht bekehrungswilliger Juden. Um 1009 verboten die katholischen Bischöfe Christen, mit Juden Handel zu treiben, wenn diese sich nicht taufen ließen und alle jüdischen Riten ablegten.

Nach einer vorübergehenden Blütezeit im 10. Jahrhundert zerstörten die Kreuzzügler 1096, 1147 und 1189/90 viele der europäischen Judengemeinden und stellten deren Mitglieder vor die Wahl zwischen „Taufe oder Tod“, was fast immer auf ihre Ausrottung hinauslief. 1150 begannen Kirchenvertreter, Juden zu öffentlichen Disputationen um die Messianität Jesu Christi zu nötigen. Jüdische Talmudschulen bildeten bald Berufsdisputanten aus, die ihren christlichen Kontrahenten oft argumentativ und rhetorisch überlegen waren. Dies änderte nichts daran, dass jüdische Gemeinden vielfach nur zwischen Unterwerfung oder Scheiterhaufen wählen konnten.
Seit dem 13. Jahrhundert missionierten vor allem die neuen Bettelorden, vor allem Dominikaner und Franziskaner, die zugleich mit der Inquisition beauftragt wurden, unter den Juden. Konvertierte Juden wurden materiell unterstützt und denunzierten öfter ihre ehemaligen Glaubensgenossen (Kastilien 1198). Das 4. Laterankonzil 1215 befahl eine diskriminierende Kleiderordnung für Juden und verbot ihnen öffentliche Ämter. Ab 1222 durften sie keine Synagogen mehr bauen, ab 1267 nur noch in eigenen Judenvierteln wohnen. Diese Vorschriften förderten die soziale Ausgrenzung der Juden, leiteten ihre spätere Zwangs-Ghettoisierung ein und erleichterten lokale Judenpogrome.

Weil der Talmud als Grund ihrer „Verstockung“ galt, verboten Päpste oder christliche Herrscher seine Verbreitung, ließen ihn konfiszieren und vernichten (681 Toledo, 1242 Paris). Ab dem späten 13. Jahrhundert wurden jüdische Minderheiten öfter aus europäischen Ländern und Regionen vertrieben (1290 England, 1306 Frankreich, 1391 Südspanien, 1492 ganz Spanien, 1497 Portugal). Dennoch hielten viele getaufte spanische Juden, die sogenannten "Marranos" (Schweine), an ihren jüdischen Riten fest. Der Synode von Mainz (1310) zufolge sollten zum Judentum konvertierte Christen bzw. zu ihm zurückgekehrte Judenchristen wie Ketzer behandelt, also getötet werden.
Im gleichen Zeitraum gab es auch friedliche Bekehrungsversuche an Juden. 1230 gründete Raimund von Penyafort in Murcia ein kirchliches Institut für organisierte Judenmission. Um 1400 war Vinzenz Ferrer ein bekannter Judenmissionar Italiens. 1415 erließ Papst Gregor XII. ein Edikt, das Juden zwang, dreimal jährlich eine christliche Predigt anzuhören.

Raul Hilberg erklärt die verschärfte judenfeindliche Kirchenpolitik des Hochmittelalters unter anderem als Reaktion auf die weitgehend gescheiterte Judenmission der vorherigen Jahrhunderte, zum anderen als Projektion, weil sich die katholische Kirche auf dem Höhepunkt ihrer Macht zunehmend von „innerer Zersetzung“ bedroht gefühlt habe.

Trotz der regelmäßigen Hassausbrüche, zunehmenden Bedrohung und allgemeinen Feindseligkeit des christianisierten Europas gegen das Judentum gab es im Mittelalter immer wieder einzelne Juden, die aus aufrichtiger Überzeugung Christen wurden. Einige stiegen in Führungsämter auf und förderten dann ihrerseits die Judenmission: so zum Beispiel Erzbischof Paulus von Burgos (1353–1435). Den „Proselyten“ wurden an einigen Orten Schutz und Privilegien zuteil; in England zum Beispiel errichtete Richard, Prior von Bermondsey nach Beschwerden der Juden über aggressive Abwerbungen um 1200 ein "Hospital of Converts", das starken Zulauf erfuhr; ein ähnliches Institut wurde auch in Oxford gegründet. In Deutschland dagegen wurden Zwangstaufen fortgesetzt.

Die Reformation machte die als Wort Gottes verstandene Bibel zum einzigen Maßstab für die christliche Religion (sola scriptura). Das schien zunächst Kritik an antijudaistischen Stereotypen und relative Toleranz gegenüber dem Judentum zu ermöglichen. Martin Luther verurteilte die kirchliche Gewaltmission 1523 ausdrücklich und stellte fest, dass sie den christlichen Glauben verleugne, da Israel das von Christus erwählte Volk bleibe. Er wollte die Juden aus ihrer eigenen Bibel heraus überzeugen und ihr Leiden unter Christen wiedergutmachen.

Doch auch in evangelischen Territorien blieben Missionserfolge unter Juden aus. Es kam sogar vereinzelt zu Übertritten von Christen zum Judentum. Ab etwa 1526 sah Luther das Judentum daher stärker als Bedrohung des wahren christlichen Glaubens. In seiner Schrift "Von den Juden und ihren Lügen" (1543) beschrieb er die Juden mit bekannten antijudaistischen Klischees als halsstarrig, unverbesserlich und satanisch. Er forderte von den evangelischen Fürsten, die Synagogen zu zerstören, Juden Zwangsarbeit aufzuerlegen und sie notfalls zu vertreiben. Gleichwohl hielt er die Bekehrung einzelner Juden zum Christentum weiterhin für möglich.

Luthers theologische Haltung zum Judentum blieb trotz gegensätzlicher politischer Ratschläge konstant von seinem Verständnis von Gesetz und Evangelium bestimmt. Gemäß dem pädagogischen Gebrauch des Gesetzes ("usus elenchticus legis") sollte es ausschließlich zur Erkenntnis der Sünde, des Gerichtes und des Zornes Gottes dienen, um den Sünder auf das reine Gnadengeschenk des Evangeliums und den Empfang des Leibes Christi vorzubereiten. Juden wie „Papisten“ und „Schwärmer“ waren für Luther Sklaven dieses Gesetzes. Ihre „Verstocktheit“ führe Christen in Versuchung, in den Irrglauben an die Selbsterlösung zurückzufallen. Sie kreuzige täglich den Gottessohn und halte das Reich Gottes auf. So sah er die bloße Existenz des Judentums als Gefahr für die Christenheit.

Johannes Calvin betonte deutlicher als Luther den ungekündigten Bund Gottes mit dem Volk Israel: Dieser sei bereits Rechtfertigung allein aus Gnade und ewiges Heil. Aber er trennte das biblische Volk Israel scharf vom nachchristlichen Judentum: Dieses habe sich selbst durch die Ablehnung Jesu Christi vom Bund ausgeschlossen und sei daher am – in der Kirchengeschichte realisierten – Zorn Gottes selbst schuld. Dennoch bleibe Gottes Segen über ihm.

Die Reformatoren weckten zum Teil ein neues Interesse am Judentum. Viele Theologen begannen sich literarisch damit zu befassen. Martin Bucer (1491–1551) und Johannes Coccejus (1603–1669) räumten ihm einen Platz in Gottes Heilsplan ein. Aber das änderte die Lage der Juden nicht: Sie blieben die oft bedrängten Außenseiter, deren einzige Rettung in der Kirche und Aufgabe ihres Judeseins lag.

Im Zuge der Gegenreformation verstärkte die römisch-katholische Kirche erneut ihre Bemühungen, Juden zu bekehren. So wurde 1543 auf Initiative Ignatius von Loyolas ein Katechumenhaus für männliche, 1562 ein Kloster für weibliche taufwillige Juden in Rom errichtet. Beide Gruppen mussten ihre Familien für immer verlassen. Bis 1798 wurden dort durchschnittlich elf Personen jährlich, insgesamt etwa 2000 meist italienische Juden im Alter zwischen 11 und 30 Jahren getauft. Nach ihrer feierlichen, oft von Päpsten und Kardinälen durchgeführten Taufe erhielten sie Prämien.

1584 führte Papst Gregor XIII. wöchentliche Zwangspredigten für je ein Drittel der Mitglieder aller Judengemeinden im Kirchenstaat ein. Die Anwesenheit wurde mit Namenslisten geprüft und Fehlen mit Geldbußen bestraft. Mit Ruten bewaffnete Kräfte sorgten für Ordnung. Der Erlass wurde jedoch nur in Rom konsequent befolgt und bald auch dort auf eine Zwangspredigt alle zwei Monate reduziert. Dieser Erlass wurde vom Vatikan 1749 und 1775 erneut bekräftigt, aber Zwangspredigten für Juden wurden nach 1823 nur noch fünfmal jährlich von einem Prediger des Dominikanerordens gehalten. Dies blieb bis 1847 üblich.

Der Pietismus, der im gespaltenen Protestantismus nach dem Dreißigjährigen Krieg aufkam, machte die organisierte Judenmission zu einem seiner Hauptanliegen. Sein Vertreter Philipp Jacob Spener (1635–1705) hatte schon als Jugendlicher Hebräisch, Arabisch und Talmudwissenschaften studiert. Er kämpfte nicht nur für eine Erweckung der Kirchen, sondern auch für ein neues Verhältnis zum Judentum. Spener sprach von der "Hoffnung besser Zeiten der Kirche" und erwartete schon in seiner Programmschrift Pia Desideria ("Herzliches Verlangen)" 1675 eine damit verbundene Judenbekehrung. Als biblischer Beleg diente ihm Röm 11,25, wo von der Rettung "ganz Israels" die Rede ist. Als er Widerspruch erntete, sammelte er Zitate von Kirchenvätern und anderen anerkannten Theologen früherer Zeiten, die eine endzeitliche Judenbekehrung gelehrt hatten, und fügte sie ab 1678 als Belegsammlung in einem Anhang seiner Pia Desideria bei. Weil die Erwählung trotz der Verwerfung Jesu weiter Bestand habe, sah Spener in den Juden "das vornehmste Geschlecht in der ganzen Welt aus dem gesegneten Samen der heiligen Väter"." Wie der junge Luther folgerte er aus den theologischen Festlegungen die ethische Konsequenz, dass Christen mit den Juden ihrer Gegenwart freundlich umzugehen hätten, sie nicht schmähen und verfolgen dürften. Sie seien vielmehr zu lieben um des Juden Jesus willen. Ausdrücklich berief sich Spener auf Gedanken des jungen Luthers und kritisierte die späten Judenschriften. Nachdem der Frankfurter Pietist anfänglich Zwangspredigten befürwortet hatte, lehnte er später jeden Zwang in Zusammenhang mit Bekehrungsbemühungen entschieden ab und hielt die von ihm ausgebildeten Pastoren zu tätiger Liebe für die Juden an; sein Ziel blieb deren Bekehrung.
Die von Spener geäußerten eschatologischen Erwartungen wurden von anderen Pietisten breit entfaltet. Sehr konkret wurde die endzeitliche Judenbekehrung beschreiben und terminiert und aus der Heiligen Schrift begründet. Der Württemberger Friedrich Christoph Oetinger, Schüler Bengels, einer der bedeutendsten Theologen des Pietismus, erwartete die Sammlung der Juden im Heiligen Land und die Rückkehr der einst in die assyrische Gefangenschaft verschleppten zehn Stämme Israels, die Wiedererrichtung des Tempels in Jerusalem und das Wiederaufleben des Opferkults. Im Tausendjährigen Reich sah er den Juden eine Führungsposition zukommen. Die ganze Welt werde dann von Jerusalem aus regiert, wo man wieder hebräisch spreche. Dies alles sollte um das von seinem Lehrer Bengel berechnete Jahr 1863 Wirklichkeit werden. Die Erwartung einer kommenden Judenbekehrung wurde im 18. Jh. theologisches Allgemeingut und förderte das Interesse am jüdischen Volk und einen wohlwollenden Umgang mit ihm.

In Hamburg gründete Esdras Edzardus (1629–1708) ein Proselytenhilfswerk, das Bekehrungswillige aufnahm und zu Judenmissionaren ausbildete. Auch er verband ein intensives Hebräisch- und Talmudstudium mit der christlichen Bekehrungsabsicht.

Johann Christoph Wagenseil (1633–1705), Professor an der Universität Altdorf, war der erste Protestant, der die Erneuerung des Christentums zur Bedingung einer erfolgreichen Judenmission machte. In zahlreichen Schriften warb er für ein glaubwürdiges öffentliches Christenleben, das alle Hindernisse beseitige, die Juden den Glauben an Christus erschwerten. Diese Kritik richtete er vor allem an die Obrigkeiten. Er war mit dem Amsterdamer Gelehrten und sephardischen Rabbi Menasse ben Israel (1604–1657) befreundet, dessen Kontakte zu Oliver Cromwell (1599–1658) den Juden nach deren Vertreibung seit 1290 die erneute Ansiedlung in England ermöglichten.

Johann Heinrich Callenberg, Nachfolger August Hermann Franckes (1663–1727), wurde durch diesen, Edzardus und Wagenseil angeregt, in Halle (Saale) 1728 ein "Institutum Iudaicum" für Judenmission zu gründen. Erforschung des Judentums, christliche Verkündigung und Diakonie bildeten darin eine Einheit. Er entsandte 20 ausgebildete Missionare unter anderem nach Kleinasien, Palästina und Ägypten, bis die preußische Regierung das Institut 1792 auflöste. Nur wenige Juden ließen sich durch diese „Sendboten“ bekehren; aber es entstanden internationale Freundeskreise zwischen Juden und Christen und ein reger Austausch. Sie weckten ein neues Interesse an Israel quer durch alle christlichen Konfessionen, das deren Gegensätze relativierte.

Callenbergs Schüler Graf Zinzendorf (1700–1760) gründete die Herrnhuter Brüdergemeine, die als Ganzes Judenmission vor allem unter Juden in Böhmen und den Niederlanden betrieb. 1741 wurde die Fürbitte für alle Juden in ihr Sonntagsgebet aufgenommen.

Die beginnende Aufklärung entzog dem Pietismus dann jedoch vielfach den Boden. Ihre auf die autonome Vernunfterkenntnis des Einzelnen gegründete praktische Ethik begründete Toleranz als sittliches Prinzip und stellte sich damit gegen jeden Bekehrungseifer. Der Deismus versuchte, Juden- und Christentum durch eine allgemeine, konfessionslose Vernunftreligion abzulösen. Das Interesse richtete sich nun eher auf die Emanzipation des Judentums und die gesetzliche Gleichberechtigung aller Staatsbürger. Eine Konjunktur an Konvertitenautobiografien und -romanen zwischen 1760 und 1785, die nicht etwa den Erfolg der Judenmission, sondern ihre Legitimationskrise innerhalb der Diskussion um die Toleranz gegenüber anderen Religionen widerspiegelte, ließ die Differenz zwischen Eigen- und Fremdbild zutage treten. Während die Autobiografien von bekehrten Juden verfasst wurden, waren die Autoren der Romane bereits als Kinder getaufte Christen. Im Zuge der jüdischen Emanzipation wurden daher starke Unterschiede in der Einschätzung der Judenmission deutlich.

Im 19. Jahrhundert erlebte die Judenmission ihren eigentlichen Aufschwung: Parallel zum Kolonialismus der Europäer gründeten sich nun überall Missionsgesellschaften, die ihre Vertreter in alle Erdteile aussandten. Sie trennten Judenmission und Völkermission meist nicht. Dahinter stand vielfach die Idee der Universalisierung des Christentums, um auf diesem Weg auch das Restjudentum zu gewinnen. Der amerikanische Erweckungsprediger, Jonathan Edwards (1703–1758), formulierte dieses Sendungsbewusstsein schon 1749 so:
Als erster europäischer Verein für Judenmission begann die London Society for Promoting Christianity amongst the Jews seit 1809 ihre Arbeit in den arabischen Ländern Nordafrikas, Äthiopien, Palästina und Iran. Aus ihr ging 1817 auch die erste Übersetzung des Neuen Testaments ins Hebräische hervor, später der ganzen Bibel ins Jiddische. Die Anglikaner besetzten 1841 erstmals das gemeinsame preußisch-anglikanische Bistum in Jerusalem mit dem vom Judentum konvertierten Michael Salomo Alexander als Bischof. Die "British Jews Society" folgte 1842 mit anderen Länderschwerpunkten des damaligen Empire, darunter Australien, Südafrika und Lateinamerika.

In Deutschland wurde am 18. Januar 1822 auf Anregung des britischen Botschafters Sir George Rose die "Gesellschaft zur Beförderung des Christentums unter den Juden" (Berliner Israelmission) gegründet. Zu ihren Hauptvertretern gehörten preußische Adelige wie Job von Witzleben, Anton zu Stolberg-Wernigerode, Hans Ernst von Kottwitz sowie der Erweckungstheologe August Tholuck. Die Gesellschaft erreichte bereits 1824 Massentaufen von Juden in Berlin, aber keine Abkehr der Getauften von ihren jüdischen Traditionen. Ab 1938 übernahm sie die Judenmission für die Deutsche Evangelische Kirche (DEK).

Auch in einzelnen Landeskirchen gründeten sich judenmissionarische Vereine, so 1843 der "Rheinisch-Westfälische Verein für Israel". Franz Delitzsch gründete in Leipzig 1871 den "Evangelisch-Lutherischen Centralverein für Mission unter Israel" (heute: Evangelisch-lutherischer Zentralverein für Begegnung von Christen und Juden e.V.) und übersetzte 1877 für dessen Arbeit das NT ins Hebräische. 1883 gründete Hermann Leberecht Strack in Berlin ein "Institutum Judaicum", das bis zu seiner staatlichen Schließung 1939 in vielen deutschen Städten wirkte. Landesvereine für die Judenmission entstanden auch in Norwegen (1844), Schweden (1875), Dänemark und Finnland (1885). Ähnliche Vereine in den Niederlanden, der Schweiz (1830: "Verein der Freunde Israels" in Basel) und Ungarn arbeiteten nur im nationalen Rahmen.
Aus der Londoner Judenmission entstand, beginnend mit William Hechler, um 1896 der „christliche Zionismus“. Diese Richtung betonte im Unterschied zur herkömmlichen Missionstheologie die bleibende Erwählung Israels zum Gottesvolk, das schließlich von Gott selbst bekehrt werden würde. Ihre Vertreter, zum Beispiel Ferdinand Wilhelm Becker, widersprachen dem damaligen Antisemitismus, warben unter den Mitchristen um Verständnis für das Judentum und klärten sie über dessen Eigenheiten auf. Auch der evangelische Theologe Johann Christian Konrad von Hofmann bejahte die Judenmission von der positiven eschatologischen Bestimmung des jüdischen Volkes nach dem NT aus.

Die deutschen Missionstheologen und Missionsgesellschaften waren während des deutschen Kolonialismus (1884 bis 1914) durchgehend nationalistisch und antijudaistisch orientiert; mit der Abwertung des Judentums ging die Aufwertung der eigenen Nation einher. So erklärte der Berliner Missionswissenschaftler Julius Richter 1915: Das evangelische Deutschland sei der „Evangelist unter den Völkern“, da hier „deutscher Geist und christlicher Glaube zu einer unauflöslichen Einheit verschmolzen“ seien. 

In der Weimarer Republik blieb diese Haltung ungebrochen. Judenmissionare wie "Otto von Harling" sahen den wachsenden Antisemitismus als Chance für ihr Anliegen in Kirche und Gesellschaft:
Vertreter des europäischen und vor allem deutschen Judentums sprachen sich dagegen für einen jüdisch-christlichen Dialog aus und begannen ihn. So schrieb Franz Rosenzweig 1919 an seinen evangelisch getauften Vetter Hans Ehrenberg: 

Deutsche Judenmissionsvereine nahmen den Dialog ansatzweise auf, indem sie auch jüdische Theologen zu jährlichen „Studientagungen zur Judenfrage“ einluden. So hielt Martin Buber 1930 in Stuttgart einen vielbeachteten Vortrag über „Die Brennpunkte der jüdischen Seele“, an den spätere evangelische Dialogtheologen anknüpften.

Als einer von ganz wenigen theologischen Außenseitern sprach sich der religiöse Sozialist Leonhard Ragaz seit 1918 für die Einstellung der traditionellen Judenmission aus, da diese das noch immer von Gott erwählte Volk der Juden verachte und Christus unmöglich glaubwürdig bezeugen könne.

Die Deutschen Christen erklärten bei ihrer Gründung im Juni 1932 in ihren Richtlinien: Deshalb verlangten sie bei den Preußischen Kirchenwahlen im November 1932, Judenmission einzustellen und Ehen zwischen „Deutschen und Juden“ zu verbieten. Ihr Versuch, Judenchristen analog zum staatlichen Arierparagraphen (7. April 1933) aus der DEK auszuschließen, löste den Kirchenkampf aus. Die Bekennende Kirche (BK) proklamierte 1934 mit der Barmer Theologischen Erklärung Jesus Christus als das einzige Wort Gottes, das mithin alleingültiger Maßstab für christliches Leben, Kirchengestalt und Kirchenpolitik sei und bleibe. These 3 widersprach implizit dem Ausschluss getaufter Juden nach Maßgabe des zur Staatsideologie erhobenen Rassismus:

These 5 widersprach implizit der Diktatur des NS-Staates, indem sie die Staatsaufgabe an Recht und Frieden für alle Menschen band. These 6 wies auf den Verkündigungsauftrag „an alles Volk“ hin, der damals als Aufforderung auch zur Judenmission aufgefasst wurde.

Auch viele bekennende Christen waren begeisterte Hitleranhänger und NSDAP-Wähler. Sie bejahten mit Berufung auf Martin Luthers Zwei-Reiche-Lehre die rassistische Gesetzgebung und begonnene Judenverfolgung und lehnten nur staatliche Übergriffe auf kirchliche Selbstbestimmung ab.

Gerhard Jasper, Inspektor der "Betheler Missionsgesellschaft", sah Judenmission 1934 wie in der BK üblich als „Aufnahme des einzelnen Judenchristen in die Kirche, heraus aus dem jüdischen Volkstum“: Siegfried Knak, Direktor der "Berliner Mission", hatte die Protestanten 1933 ermutigt, das Dritte Reich mit einem „freudigen Ja“ zu begrüßen, und behauptet: Gerade die deutsche Mission lehre, „die Bedeutung des Volkstums für die Menschheit und die Geschichte mit zwingender Kraft [zu] erkennen“. 1935 sandte er als BK-Mitglied ein "Wort der Mission zur Rassenfrage" an alle deutschen evangelischen Missionsgesellschaften, in dem er über die Juden schrieb:

Damit bejahte Knak die damals erlassenen Nürnberger Gesetze und hielt zugleich an der Judenmission fest, da er diese als Teil der Völkermission und diese wiederum als Pflege des nichtjüdischen Volkstums begriff. Der Deutsche Evangelische Missionsrat erkannte diese Erklärung als seine offizielle Richtlinie an und versandte sie an alle deutschen evangelischen Missionsgesellschaften.

„Aus Sorge um die Rasseverschlechterung“ hatten einige evangelische Landeskirchen die Finanzierung der zentralen Berliner Israelmission schon seit 1931 eingestellt. Seit 1939 überließen sie ihr auf Anweisung Hanns Kerrls, damals "Reichsminister für kirchliche Angelegenheiten", das Taufen von konversionsbereiten Juden. Erwägungen, eine Sondergemeinde für getaufte Juden einzurichten, wurden abgelehnt. So wurden in der Messiaskapelle (Kastanienallee 22) während der NS-Zeit 704 Juden getauft. 1941 wurde die Gesellschaft verboten, nachdem ihr Leiter, Pastor Otto Mähl, den Eintrag der früheren Religionszugehörigkeit in das Taufbuch verweigert hatte. Nun wurden „Judentaufen“ den einzelnen Gemeinden überlassen. Während von DC-Vertretern geführte Kirchen und Gemeinden diese bereits 1935 verboten hatten, erlaubten die NS-Behörden sie weiterhin, da für sie nur die Religionszugehörigkeit der Eltern und Großeltern über die Rasse derer Kinder und Enkel entschied. Daher schützte die Taufe konvertierte „Halb“- oder „Volljuden“ nicht vor Ausgrenzung und späterer Ermordung. Allenfalls „Mischlinge“, die aus Ehen zwischen „Ariern“ und Juden hervorgingen, waren eventuell zeitweise geschützt.

DC-Vertreter forcierten ab 1938 den Ausschluss getaufter Juden aus den von ihnen kontrollierten Landeskirchen und Gemeinden. DC-Pfarrer fahndeten in den Kirchenbüchern nach Getauften jüdischer Abstammung. Karl Themel etwa meldete über 2000 von ihnen dem Staat, lieferte sie also ihrer staatlichen Ermordung aus. Auch 86 in der Messiaskapelle Getauften wurden in Vernichtungslager deportiert.

Die an Hitler gesandte „Führerdenkschrift“ der BK von 1936 widersprach dem: „Wenn dem Christen im Rahmen der nationalsozialistischen Weltanschauung ein Antisemitismus aufgedrängt wird, der ihn zum Judenhaß verpflichtet, so steht dagegen das Gebot der Nächstenliebe.“ Doch für die Kanzelabkündigung wurde dieser Satz weggelassen. Nur sehr wenige Christen schlossen aus der staatlichen Judenverfolgung und deren weitgehender kirchlichen Duldung, dass Judenmission jetzt ein schweres Unrecht sei. So schrieb eine Berlinerin um 1938: 

In Deutschland versuchte das Büro Grüber im Auftrag der BK bis zu seiner Auflösung 1940, vor allem Judenchristen zur auch illegalen Ausreise zu verhelfen. Das Leipziger "Institutum Judaicum Delitzschianum" wurde 1935 nach Wien verlegt und setzte bis zu seinem Verbot 1938 Aufklärung über das Judentum und Widerspruch gegen Antisemitismus fort. Sein Leiter Hans Kosmala konnte im Haus der Schwedischen Israelmission Vorträge halten. Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich konnten mehr als tausend Juden mit Hilfe dieser Israelmission rechtzeitig ausreisen. In den Niederlanden beteiligten sich gerade Judenmissionare in der NS-Zeit an Rettungsversuchen für Juden ihres Landes. Kuno Gravemejer forderte als Präses der "Hervormde Kerk" alle Gemeinden seiner Kirche auf, Juden zu retten. Er wurde mit anderen deshalb von den Nationalsozialisten verhaftet und in ein Konzentrationslager gebracht.

Seit der NS-Zeit lehnen Juden aller Lager die christliche Judenmission aus historischen, theologischen und ethischen Gründen fast geschlossen ab. Einige jüdische Theologen untersuchten nach 1945 das Neue Testament und hoben die positive Rolle Jesu als Lehrer und Prophet in den Evangelien hervor: Er habe den Nichtjuden weltweit Israels Gott und die Tora bekannt gemacht und lasse sie damit an Israels Verheißungsgeschichte teilhaben. Damit eröffneten sie erneut den jüdisch-christlichen Dialog, für den sie seit etwa 1960 den Verzicht auf Judenmission von ihren christlichen Gesprächspartnern forderten. Darin sehen sie das notwendige Zeichen für eine glaubwürdige Abkehr der Christen vom traditionellen Antijudaismus und Vorbedingung für die angestrebte Erneuerung des Verhältnisses zwischen beiden Religionen.

Rabbiner Lothar Rothschild begründete dies 1946:
Leo Baeck lehnte als einer von sehr wenigen Holocaustüberlebenden gegenseitige Missionsversuche zwischen Juden und Christen nicht ab. Sein Schüler Robert Raphael Geis erwartete 1953 noch keinen prinzipiellen Verzicht christlicher Theologen auf Judenmission und argumentierte daher pragmatisch:

Im Zuge der Neubesinnung christlicher Kirchen verschärften manche Vertreter des Judentums ihre Absage an die Judenmission. 1964 kritisierte Geis christliche Theologen, die nur aus historischen Gründen davon abgerückt seien. Der ungekündigte Israelbund lasse keinen Raum dafür, dem Judentum einen theologischen Erkenntnismangel zu unterstellen. Judenmission bleibe auch nach christlicher Schulderkenntnis und Buße theologisch unberechtigt.

Der württembergische Landesrabbiner Joel Berger erklärte 1999 auf dem damaligen Deutschen Evangelischen Kirchentag: Günther Bernd Ginzel, der jüdische Vorsitzende der Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit in Köln, kritisierte 1999 die pietistische Judenmission. Diese setzte den vor etwa 150 Jahren begonnenen Antijudaismus christlich-konservativer Missionsgesellschaften „außerhalb der Zeit und jenseits der theologischen Entwicklung“ fort. Seit Auschwitz hätten sich alle offiziellen Erklärungen der EKD und des Vatikan von der Substitutionstheologie abgewandt, wonach das Judentum nur ein Vorläufer und Vorbereiter für das Christentum sei. Daher könnten sie die Judenmission nicht mehr nur aus historischen Gründen ablehnen. Vielmehr müssten sie endlich den Absolutheitsanspruch der christlichen Lehre selbst relativieren.

Meinhard Tenné, Vorstandssprecher der israelitischen Religionsgemeinschaft Württemberg, erklärte 2000 in Reaktion auf einen damaligen Synodenbeschluss der Evangelischen Landeskirche Württemberg: Dialog erfordere die gegenseitige Anerkennung des Anderen. Wo Christen auf einer Überlegenheit ihres Glaubens beharrten und Judenmission befürworteten, sei der jüdisch-christliche Dialog beendet, bevor er in den Gemeinden Früchte tragen könne. Henry G. Brandt, der Vorsitzende der deutschen Allgemeinen Rabbinerkonferenz, warnte den im Vatikan für den katholisch-jüdischen Dialog zuständigen Kardinal Walter Kasper 2006: 

Die römisch-katholische Kirche praktizierte jahrhundertelang die Judenmission. Sie erklärte erstmals 1965 kurz vor Ende des Zweiten Vatikanischen Konzils in "Nostra Aetate", dass die Völkermission und das Christuszeugnis gegenüber Israel nicht gleich behandelt werden können, da Gottes Bund mit Israel ungekündigt sei. Dennoch ordnete sie das Judentum weiterhin in die sonstigen Religionen ein und unterstellte es dem allgemeinen Missionsauftrag.

1973 erklärte die Französische Bischofskonferenz, das jüdische Volk sei „Gegenstand eines ewigen Bundes, ohne den der neue Bund nicht bestehen könnte. Weit entfernt davon, das Verschwinden dieser Gemeinschaft anzustreben, erkennt sich die Kirche selbst in der Suche nach einer lebendigen Verbindung mit ihr.“ Die besondere und dauernde Berufung des Volkes Israel sei nach der Bibel die "Heiligung des Gottesnamens". Dadurch werde das Leben und Beten der Juden zum Segen für alle Völker. Die Kirche habe "innerhalb" dieser besonderen Sendung Israels ihren Platz, indem sie ihrerseits gegenüber den Völkern Gottes nie gekündigten Bund mit Israel verkündige und seinen Namen heilige. Mit diesen Aussagen schloss erstmals ein katholisches Gremium die Mission von Christen an Juden theologisch aus, da die Mission Israels an den Völkern () fortbestehe und die Völkermission der Kirche daran teilhabe.

1977 gab der Vatikan eine von Tommaso Federici verfasste "Studie zum Problem von Mission und Zeugnis der Kirche im Verhältnis zum jüdischen Volk" heraus. Wegen des gemeinsamen Auftrags von Israel und der Kirche, „den Namen des einen Gottes zu allen Zeiten allen Völkern der Erde zu verkünden“, wies sie alle nötigenden Methoden der Verkündigung als „ungerechten Proselytismus“ und „Ausdruck von Diskriminierung, von Verachtung, von Voreingenommenheit gegen das jüdische Volk“ zurück. Zwangskonversionen von Juden durch eine christliche Majoritätsmacht seien endgültig vorbei, doch die Gefahr, dass Christen Druck auf Juden ausübten, bestehe fort:
1992 erklärte die Arbeitsgruppe für Fragen des Judentums der Deutschen Bischofskonferenz zum 500. Jahrestag der Vertreibung der Juden aus Spanien, die Judenmission sei aufgrund des ungekündigten Bundes Gottes mit Israel theologisch nicht mehr vertretbar. Es sei an der Zeit, davon rückhaltlos Abstand zu nehmen.

Der Gesprächskreis "Juden und Christen" beim Zentralkomitee der deutschen Katholiken erklärte 2005: Der Begriff Judenmission sei historisch zu belastet, um ihn weiter zu verwenden. Kurienkardinal Walter Kasper betonte jedoch, der „alte Bund“ mit Israel werde durch Jesus Christus so bestätigt und erfüllt, dass es außer ihm kein Heil gebe. Diese „Einmaligkeit und Universalität des Heils“ sei gemäß dem Auftrag zur Völkermission auch gegenüber Juden zu bezeugen, wenn auch aufgrund ihrer vorlaufenden Erwählung anders als gegenüber „Heiden“. Gott gewähre die Heilshoffnung „auch denen, die sich nach seinem Willen richten, ohne Mitglieder der katholischen Kirche zu sein oder ihren Glauben an Jesus Christus zu teilen“. Das, was Juden und Christen trenne, dürfe nicht tabuisiert, sondern müsse in ihrem Dialog thematisiert werden. Christen könnten nicht auf ihr Christuszeugnis verzichten, Juden nicht auf die für sie unüberholbare Geltung der Tora.

Papst Benedikt XVI. führte im Februar 2008 für die etwas erweitert mögliche tridentinische Liturgie eine Neufassung der Karfreitagsfürbitte für die Juden ein:

Die institutionelle Judenmission wird in der Erklärung orthodoxer Rabbiner zum Christentum "Den Willen unseres Vaters im Himmel zu tun: Hin zu einer Partnerschaft zwischen Juden und Christen" vom 3. Dezember 2015 grundsätzlich abgelehnt. Eine Rücknahme der von Papst Benedikt neu formulierten Karfreitagsfürbitte erfolgte zwar nicht, es wurde aber deutlich, dass das Gebet "pro conversione Judaeorum" unsinnig ist.
In einer Erklärung Kardinal Kochs, des Präsidenten der Kommission für die religiösen Beziehungen zum Judentum (Vatikan), vom 10. Dezember 2015 "Denn unwiderruflich sind Gnade und Berufung, die Gott gewährt (Röm 11,29)" wird zum Evangelisierungsauftrag der Kirche in Bezug auf das Judentum eindeutig Stellung genommen:

Unter Papst Franziskus verzichtete die katholische Kirche im Dezember 2015 auf alle Versuche, Juden zur Konversion zum Christentum zu bewegen. Im November 2018 distanzierte sich auch der emeritierte Papst Benedikt XVI. ausdrücklich von der Judenmission. Selbige sei nicht vorgesehen und nicht nötig.

Der Ökumenische Rat der Kirchen (ÖRK) erklärte bei seiner Gründung 1948 in Amsterdam nach dem Hinweis auf den Holocaust nicht die Judenmission, sondern den Verzicht darauf als kirchliches Versagen: Darum empfahl er seinen Mitgliedskirchen, die Juden in die allgemeine Evangelisationsarbeit einzubeziehen, und erwog, die internationale Judenmission zu leiten. Auch für die europäische Missionstheologie schloss der Missionsbefehl (Mt 28, 14ff.) die Juden weiterhin unbedingt ein. Ohne Judenmission sah etwa Göte Hedenquist, Leiter der Schwedischen Missionsgesellschaft in Wien (1951) […] „die Absolutheit des christlichen Glaubens in Frage gestellt.“

Dagegen unterschied die Niederländisch-reformierte Kirche 1949 (erstmals in einer christlichen Bekenntnisschrift) das kirchliche Zeugnis gegenüber Juden als „Gespräch mit Israel“ von der „Ausbreitung des Evangeliums“ und „Arbeit an der christlichen Durchdringung des Volkslebens“. Deshalb gründete sie 1961 anstelle der bisherigen Judenmissionsvereine den "Rat für Kirche und Israel", der erklärte: Das „Achtgeben auf das Volk des Bundes“ hindere die Christen daran, „unter diesem Volk in der Weise Mission zu treiben, wie man das unter den Heiden in Angriff genommen hat.“ Denn die Bibel unterscheide prinzipiell zwischen Israel und den übrigen Völkern: Die Juden hätten selbst Gottes Auftrag erhalten, „vor den übrigen Völkern Zeugnis von Gottes Heil zu geben“. Darum dürfe die Kirche „nicht so tun, als rede sie zu einem Unwissenden. Mit Recht wird ein solches Reden von dem jüdischen Volk zurückgewiesen. Der jüngeren Schwester ziemt es nur, zu versuchen, ein Gespräch mit dem älteren Bruder anzuknüpfen.“

Der vom ÖRK in Auftrag gegebene Bericht "Die Kirche und das jüdische Volk" („Bristol Report“, 1967) spiegelte diesen theologischen Dissens: Werde die Kirche primär als irdischer Leib Christi verstanden, dann würden Juden als nicht dazugehörig betrachtet und müssten erst individuell oder korporativ zur Annahme Christi gebracht werden. Werde sie primär als hinzugekommener Teil des ersterwählten Volkes Gottes betrachtet, dann werde ihr Verhalten zu den Juden von der allgemeinen Völkermission unterschieden; letztere beinhalte dann gerade das Eintreten für die Anerkennung Israels als Mutter der Kirche, ohne von Juden ein Messiasbekenntnis zu Jesus zu erwarten.

Ökumenische Initiativen engagierten sich seitdem auch in Deutschland für die Abkehr von der Judenmission. Der Deutsche Koordinierungsrat (DKR) der Gesellschaften für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit unter Nathan Peter Levinson (jüdisch), Martin Stöhr (evangelisch) und Willehad Paul Eckert (katholisch) formulierte 1971: Die europäische Konferenz zum Thema "Kirche und jüdisches Volk" in Arnoldshain formulierte 1974 einen folgenreichen Kompromiss 

Der ÖRK aktualisierte 1988 in Sigtuna (Schweden) den „Bristol Report“ von 1967 und bevorzugte die zweite der darin gegenübergestellten Positionen. Damit förderte er die Neubesinnung zum Judentum und brachte in Asien und Afrika einen Dialog zwischen einigen Mitgliedskirchen und Juden in Gang. Gesprächspartner des ÖRK und vieler seiner Mitgliedskirchen auf jüdischer Seite ist das 1970 gegründete "International Jewish Committee on Interreligious Consultations".

Viele europäischen Kirchen vollzogen seither eine Abkehr von der Judenmission. Die Evangelische Generalsynode in Österreich zum Beispiel erklärte 1998: 

Die evangelischen Kirchen in Deutschland hielten nach 1945 zunächst unverändert an der Judenmission fest und reflektierten ihren Anteil am Holocaust und dessen Vorgeschichte im christlichen Antijudaismus erst allmählich. Bestehende Missionsvereine und der neue "Evangelisch-Lutherische Zentralverein für Mission unter Israel" (gegründet Oktober 1945) verknüpften materielle Hilfen für Holocaustüberlebende mit intensiven Bekehrungsversuchen unter der Leitlinie (nach Paul Gerhard Aring): 1948 setzte der Reichsbruderrat der BK mit seinem "Wort zur Judenfrage" die traditionelle Enterbungstheologie fort und deutete den Holocaust als Strafe Gottes an den Juden.

Der ebenfalls 1948 von Karl Heinrich Rengstorf und anderen Judenmissionaren gegründete "Deutsche Evangelische Ausschuss für Dienst an Israel" führte bis 1982 28 Tagungen zum christlich-jüdischen Dialog mit jüdischen Theologen wie Leo Baeck, Martin Buber, Robert Raphael Geis und anderen durch. Die Initiatoren mieden das Thema Judenmission, so dass die jüdischen Teilnehmer den Dialog zum Teil als Alibi und heimliches Festhalten einer christlichen Bekehrungsabsicht empfanden.

1950 rückte die EKD-Synode von Weißensee als erstes deutsches Kirchengremium von der Enterbungstheologie ab: Die Folgen daraus für die Judenmission wurden jedoch nicht gezogen. Der Missionstheologe Walter Holsten grenzte sich 1951 zwar vom „Ethnopathos“ und „Volkstum“ als Basis für Völkermission ab, da die Gemeinschaft Jesu Christi das endzeitliche Volk Gottes aus allen Völkern sei. Doch Jesus habe den wahren Sinn des Alten Testaments als „Entweltlichung“ (ein Begriff Rudolf Bultmanns), das heißt Verwandlung aller Menschen zum geistigen Volk Gottes, aufgedeckt. Israels Heilsprivilegien seien daher ganz auf die Kirche übergegangen: Seinen Namen und alle übrigen biblischen Verheißungen „reißt die Gemeinde Jesu Christi… an sich“. Dies lasse keinen Raum für die Erwählung der Juden zum Volk Gottes und „keinen anderen Weg zum Heil als den Gehorsam des Glaubens und die Eingliederung in Christus, in dem kein Jude noch Grieche ist (Gal 3,28).“ Israels Zukunft sei daher, 

Gerhard Jasper bejahte 1953 erstmals den Dialog mit dem Judentum, damit die Kirche „mit Gott in Ordnung kommt“. Doch weil allein die Kirche das „wahre Israel“ sei, gebe es „keine Sonderverheißung an Israel, die nicht auch der Kirche gehört.“ Die Christenheit sei „von der irdischen Heimat Israel frei geworden“. 1957 erklärte Jasper, die frühere Verfolgung der Juden als „Christusmörder“ habe Juden die Erkenntnis Jesu Christi als Messias Israels erheblich erschwert. Aber: Gleichwohl führte Jasper Gespräche mit jüdischen Theologen, deren Ertrag er 1958 veröffentlichte. Darin bekannte er eine Schuld der Christen an den Judenverfolgungen. Deren Leidensgeschichte habe jedoch mit dem stellvertretenden Sühneleiden Jesu Christi nach nichts zu tun. Die jüdische Messiashoffnung sei seitdem überholt. – Diese dogmatische Grenze, die gerade auch bei dialogbereiten Protestanten nach 1945 vorherrschte, bezeichnet Bertold Klappert als „vom Antisemitismus gereinigten Antijudaismus als der rechten Hand der Judenmission“.
Seit 1960 stellten einige Kirchengremien und evangelische Theologen die Fortsetzung antijudaistischer Positionen in Frage. Angesichts neuer antisemitischer Schändungen jüdischer Friedhöfe erklärte die Provinzialsynode Berlin-Brandenburg im Januar 1960:

Aus einer „Arbeitsgruppe Juden und Christen“ beim evangelischen Kirchentag in München 1959 entstand 1961 die AG Juden und Christen beim Deutschen Evangelischen Kirchentag. Zu ihr gehörten 28 Personen, darunter die Juden Schalom Ben-Chorin, Robert Raphael Geis, Ernst Ludwig Ehrlich, Eva Gabriele Reichmann und Eleonore Sterling sowie die Christen Helmut Gollwitzer, Hans-Joachim Kraus, Günther Harder und Adolf Freudenberg. Sie erklärten bei der AG-Gründung:

Günther Harder erläuterte diese Aussagen: Die Judenmission sei eine Sache des Pietismus gewesen, der alle Menschen als Individuen habe bekehren wollen und damit den Volks- und Gemeinschaftscharakter des Judentums missachtet habe. Auch hätten die christlichen Missionsgesellschaften politische Privilegien erhalten, da man von ihnen die „Lösung der Judenfrage“, nämlich die Eingliederung der Juden in das christliche Abendland erwartet habe. Ein Dialog dagegen setze voraus, dass man sich von den Juden etwas sagen lasse, ihnen mit bedingungsloser Liebe begegne und sie nicht erst dränge, sich zu ändern.

Die Erklärung rief heftige Abwehr in konservativ-christlichen Kreisen hervor. So schrieb die Zeitung "Christ und Welt" am 28. Juli 1961, demnach habe Jesus und das Neue Testament keine Bedeutung für den christlichen Glauben, die gesamte Kirchengeschichte sei dann als einziger großer Holzweg zu bezeichnen. Ein anderes Blatt schrieb, die Trennung zwischen Christen und Nichtchristen sei für das NT absolut und nehme die Juden nicht aus. Wer dies bestreite, begehe unerlaubte „theologische Knochenerweichung“. Alle Pressekommentare stimmten darin überein, die Judenmission sei die einzige legitime Form des Dialogs mit dem Judentum. Auch für Gollwitzer und Harder stand außer Frage, dass Jesus auch Juden gegenüber als der einzige Weg zum Heil zu bezeugen sei. Sie lehnten also nur die traditionelle Judenmission ab: Christen hätten aufgrund ihrer Mitschuld an der Schoa keine Möglichkeit mehr dazu. Daraufhin kündigte Robert Raphael Geis seine Mitarbeit in der Arbeitsgemeinschaft zeitweise auf.

Nach vierjährigen Vorarbeiten eines von der Landessynode der Evangelischen Kirche im Rheinland damit beauftragten Ausschusses wurde 1980 auf der Landessynode in Bad Neuenahr ein proponendum vorgelegt und mit großer Mehrheit angenommen. Der "Synodalbeschluss der Evangelischen Landeskirche im Rheinland zur Erneuerung des Verhältnisses von Christen und Juden" enthält folgenden Bekenntnissatz:

Der Jude Jesus habe den Bund Gottes mit Israel durch sein stellvertretendes Sterben am Kreuz endgültig erfüllt und so zugleich alle Völker in ihn einbezogen.

Der "Evangelisch-lutherische Zentralverein für Mission unter Israel" benannte sich 1985 nach fünfjährigem Diskussionsprozess in "Zentralverein für Zeugnis und Dienst unter Juden und Christen e.V." um. 1991 änderte er seine Statuten und lehnte Judenmission im Sinne des Gewinnens von Proselyten nunmehr ab. Christsein bedeute als ganzheitliches Lebenszeugnis immer Respekt vor anderen Religionen. Christen seien mit Juden und Judenchristen unlösbar und auf besondere Weise verbunden.

Dem folgten die meisten Landeskirchen mit ähnlichen Erklärungen: so 1992 die Evangelisch-reformierte Kirche, 1993 die Evangelisch-Lutherische Kirche in Oldenburg, 1994 und 1999 die Evangelische Kirche von Westfalen, 1995 die Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers, 1997 die Evangelische Kirche von Kurhessen-Waldeck, 1998 die Evangelisch-Lutherische Kirche in Bayern, die Lippische Landeskirche und die Evangelisch-Lutherische Landeskirche Mecklenburgs. Etwas später nahmen einige Landeskirchen entsprechende Neuaussagen zum Judentum in ihre Verfassungen auf: so 1988 die Evangelisch-reformierte Kirche, 1991 die Evangelische Kirche in Hessen und Nassau, 1995 die Evangelische Kirche der Pfalz, 1996 die Evangelische Kirche im Rheinland und die Evangelische Kirche in Berlin-Brandenburg, 1997 die Pommersche Evangelische Kirche und 1998 die Lippische Landeskirche. Solche neuen Grundaussagen sind vor allem
Eine ausdrückliche Absage an die Judenmission beschlossen 1990 die Evangelische Kirche in Berlin-Brandenburg und die Evangelische Kirche von Westfalen. Deren Landessynode erklärte: Der Verzicht darauf, so bekräftigte diese Landeskirche 1999, sei „Minimalvoraussetzung“ für ein „gedeihliches Neben- und Miteinander von Kirche und Synagoge“. Dem folgte 2008 die Evangelisch-Lutherische Kirche in Bayern.

1995 verlangten die Gesellschaften für christlich-jüdische Zusammenarbeit ein „klares Nein“ der EKD und ihrer Teilkirchen zur Judenmission, die Juden seit der Schoa verständlicherweise als „schroffe Bedrohung ihrer Existenz“ erlebten: Nur dann sei „ihr Kampf gegen Antijudaismus in der Kirche und gegen jede Form von Antisemitismus in der Gesellschaft wirklich glaubhaft.“ 1998 erklärte der Rat der EKD in Hannover nach einem Gespräch mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland:

2000 erklärte die EKD in ihrer Denkschrift "Christen und Juden III":

Am 9. November 2016 beschloss die Synode der EKD eine Kundgebung mit einer „Erklärung zu Christen und Juden als Zeugen der Treue Gottes“. Darin heißt es: 

Die allmähliche Abkehr der EKD von der organisierten Judenmission ist bis heute von theologischen Konflikten begleitet. Am 3. August 1980 bejahten 13 Theologieprofessoren der Universität Bonn zwar den jüdisch-christlichen Dialog, aber nicht den Rheinischen Synodalbeschluss: Man müsse im NT zwischen erwählten und verworfenen Israeliten sowie zwischen biblischem Israel und heutigen Juden unterscheiden. Die historische Kontinuität zwischen Abraham und den Juden sei im NT theologisch irrelevant. Zugehörigkeit zum Volk Israel bedeute daher keinen Heilsanspruch: "Der Jude als solcher hat keine Heilsgarantie." Die biblische Land- und Volkverheißung an Israel spiele für Jesus und den Glauben der Urchristen keine Rolle mehr. Auch vom Gottesbund mit Israel rede Jesus nicht. Das NT stelle Alten und Neuen Bund als ausschließende Gegensätze dar. Das AT sei für Christen nur noch von der Christusbotschaft her gültig, die von Gesetz, Sünde und Tod befreie. Denn Christus habe den Heilsweg der Tora durch seinen Tod beendet. Paulus erinnere die Nichtjuden an den Unglauben der meisten Juden, um ihnen einzuschärfen, dass nur ihr Christusglaube sie retten könne. Die von ihm angekündete Rettung ganz Israels (Röm 11,15f) begründe keinen Sonderweg zum Heil. Tora-Judentum und Christentum seien unvereinbar. Juden und Christen eine die gemeinsame Hebräische Bibel und trenne deren Deutung; ansonsten seien sie gleichermaßen Sünder vor Gott. Die nationalsozialistische Ideologie sei ebenso antijüdisch wie antichristlich gewesen. Die Mitschuld der Christen am Holocaust dürfe nicht dazu führen, dass sie aus einem schlechten Gewissen heraus diese Grundwahrheiten aufgäben oder schmälerten. Die Kirche dürfe auf die Evangeliumsverkündigung auch an Juden nicht verzichten. Sie könne nur nicht von ihnen verlangen, sich aus der jüdischen Traditionsgemeinschaft zu lösen, wenn sie Christen würden.

Am 29. Oktober 1980 antworteten 26 Theologen der Universität Heidelberg darauf: Der Rheinische Synodalbeschluss wolle keine Glaubenswahrheiten aufgeben, sondern bisher verdeckte Aspekte des Christseins wegen des Holocaust neu bewusst machen. Juden und Christen seien nicht nur im Bekenntnis zum Schöpfergott, sondern auch in der Hoffnung auf messianische Erlösung und im aktiven Zeugnis für Gerechtigkeit und Frieden miteinander verbunden. Nur aufgrund der jüdischen Messiashoffnung könnten auch Heiden in Jesus den Messias Israels erkennen. Alle Juden seien trotz ihrer Vielfalt Angehörige des von Gott bleibend erwählten Volkes und insofern berufen, Licht der Völker zu sein; nur deshalb sei auch die Kirche zu den Völkern gesandt worden. Dieser Auftrag beinhalte keine Judenmission. Vielmehr solle ihr Glaube an denselben Gott die Juden „eifersüchtig“ machen (Röm 11,11). Die Substitutionstheologie sei abzulehnen. Weil Israel nach dem NT Volk Gottes bleibe, könnten und müssten Heidenchristen keine Juden werden. In die damalige Ablehnung des Pharisäismus sei viel zeitbedingte Polemik eingeflossen. Dass Juden meist nicht an Jesu Messianität glauben, sei berechtigt, da die von Christen behauptete Erlösung dieser Welt ihr nicht anzusehen sei. Dieser im NT thematisierte Einspruch müsse auch heutigen Juden erlaubt bleiben, da er zur Überwindung des Antijudaismus helfe. Die kirchliche Mitschuld am Holocaust sei unübersehbare Nötigung zum Überdenken bisheriger christlicher Theologie; dieser Prozess müsse fortgesetzt werden. Die Bonner Erklärung negiere dies und sei damit hinter die Stuttgarter Schulderklärung zurückgefallen.

1999 ließ die EKD den "Evangeliumsdienst für Israel" zum 28. evangelischen Kirchentag in Stuttgart zu. Als dies im Vorfeld bekannt wurde, sagte die Israelitische Religionsgemeinschaft Württemberg ihre Teilnahme am Kirchentag ab. Die Arbeitsgemeinschaft Juden und Christen nahm dies zum Anlass für ein öffentliches „Nein zur Judenmission“ in fünf Punkten: Das NT () habe Gottes Treue zum erwählten Volk Israel () bekräftigt. Dies schließe aus, Juden Jesus als den für ihr Heil nötigen Messias zu verkündigen. Der Neutestamentler Klaus Wengst erläuterte dies:

Gottes Bund mit Israel öffne Christen die Augen für den eigenen Weg dieses Volkes mit Gott, das diesen bis heute auf einzigartige Weise vor der Welt, auch gegenüber den Christen, bezeuge. Jesu Auftrag zur Völkermission sende die Christen nicht zu den Juden, sondern zu allen anderen Völkern. Er beinhalte die Weitergabe der jüdischen Tora an diese. Nach dem NT hätten Nichtjuden keine Judenmission betrieben. Die Geschichte der christlichen Judenmission sei mit einer theologischen Abwertung des Judentums und blutiger Verfolgung von Juden einhergegangen. Dies habe den Holocaust ermöglicht und die Evangeliumsverkündigung unglaubwürdig gemacht. Judenmission werde von den jüdischen Gemeinden in Deutschland als Bedrohung wahrgenommen und gefährde den Dialog zwischen Juden und Christen:

Diese Punkte stellte die AG am 17. Juni 1999 auf dem Kirchentag zur Diskussion, schloss aber evangelikale Gruppen wegen „Dialogunfähigkeit“ davon aus. Die Erklärung wurde am selben Abend mit wenigen Enthaltungen und Gegenstimmen angenommen und dem Kirchentagspräsidium regelgemäß zur weiteren Veröffentlichung übergeben.

Im Vorfeld sagte Manfred Kock, damals Ratsvorsitzender der EKD, seine Teilnahme an dieser Veranstaltung ab: Er wolle nicht in eine laufende Diskussion eingreifen und sich nicht für eine einseitige Erklärung gegen die Judenmission vereinnahmen lassen. Hermann Barth, theologischer Leiter des Kirchenamtes der EKD, sah „keinen stichhaltigen theologischen Grund dafür, dass Christen – sei es in Deutschland oder anderswo – gegenüber Juden von Jesus Christus schweigen“. Dies stellte die bisherige Ablehnung der Judenmission durch die EKD in Frage. Daraufhin nahmen Vertreter des Judentums, darunter Michel Friedman, nicht am Kirchentag teil.

Der ehemalige württembergische Landesbischof Theo Sorg widersprach der Kirchentagsresolution vom 17. Juni 1999 am Folgetag: Auch der Holocaust ändere nichts daran, Dieses Votum erhob die „Werkstatt Pietismus“ zu ihrer Gegenposition und begründete diese biblisch wie folgt: Jesus selbst war Jude (Mt 1,1−17; Joh 4,7−9), der sich zu Lebzeiten als ausschließlich zum Volk Israel gesandt gesehen habe (Mt 15,21−28; Joh 4,22). Sämtliche seiner Jünger waren Juden (Lk 6,12−16). Nach Jesu Tod und Auferstehung verkündigten seine Jünger das Evangelium zunächst ausschließlich den Juden (Apg 2,14.37.38; 3,13). Erst als Gott Petrus zu den Nichtjuden gesandt habe, habe dieser begonnen, auch diesen Völkern das Evangelium zu verkündigen (Apg 10) und sich dafür rechtfertigen müssen (Apg 11,1–18). Als Christen seien die nichtjüdischen Jesusanhänger erst in Antiochia von Außenstehenden bezeichnet worden (Apg 11,26). Auch Prälat Rolf Scheffbuch widersprach der Resolution: 

Am 14. Dezember 1999 hielt die evangelisch-theologische Fakultät der Universität Tübingen einen Studientag zum Thema "Christlicher und jüdischer Glaube – Zwei Wege zum Heil?" ab. Dazu waren nur christliche Theologen und Judenmissionare als Referenten eingeladen. Landesrabbiner Joel Berger kritisierte dies am 31. Dezember 1999: Das Thema stelle das Judentum als eigenständigen Heilsweg bereits in Frage. Ein Dialog ohne Juden sei Heuchelei. Seinen Brief ließen die Initiatoren des Studientags unbeantwortet. Das Schwäbische Tagblatt berichtete kritisch darüber und zitierte gedruckte Aussagen von Tübinger Theologen (Peter Stuhlmacher, Eberhard Jüngel, Dorothea Wendebourg und andere) mit dem Fazit, Tübingen sei schon lange eine „Theorie-Hochburg der Judenmission“. Das Angebot des Tagblatts zu einer Podiumsdiskussion mit jüdischen Gemeindegliedern sagten alle angefragten evangelischen Theologieprofessoren ab. Am 12. Januar 2000 erklärten die Tübinger Theologieprofessoren Bernd Janowski, Hermann Lichtenberger und Stefan Schreiner öffentlich: Sie erwarteten, die Frühjahrssynode der württembergischen Landeskirche werde 

Ein Gutachten der Tübinger Fakultät zum Verhältnis von Juden und Christen vom 23. Februar 2000 empfahl den Verzicht auf den historisch belasteten Begriff „Judenmission“, der Verständigung erschwere. Die universale Evangelisation gelte jedoch unverändert auch Juden. Das schließe „Respekt vor dem Selbstverständnis Israels ein, im ungekündigten Bund zu leben und in ihm das Heil zu erfahren“. Darauf berief sich auf der Landessynode im April 2000 unter anderem der Evangeliumsdienst für Israel, während Gegner der Judenmission das Gutachten als Sprachkosmetik und Heuchelei kritisierten. Am 6. April beschloss die Synode mit knapper Mehrheit eine Absage an die Judenmission und betonte zugleich: Am 7. April folgten Anträge zur Förderung judenmissionarischer Werke. In den Folgewochen befürworteten rund 190 württembergische Pfarrer die Judenmission. Unter den Begründungen in Leserbriefen waren auch Geschichtsfälschungen und antijudaistische Stereotype: etwa dass Juden Christen viel häufiger verfolgt hätten als umgekehrt und Schuldgefühle wegen Auschwitz die christliche Weltmission nicht vereiteln dürften.

In der EKD kam es weiterhin zu heftigen Kontroversen über den Umgang mit Gruppen, die Judenmission bejahen und ausüben. Der Ökumenische Kirchentag 2003 ließ einige judenmissionarische Vereine nicht als Teilnehmer zu. EKD-Vertreter kritisierten 2003, dass solche Gruppen eine Solidarität mit Israels Siedlungspolitik direkt mit biblischen Aussagen legitimierten und dabei sowohl den christlich-jüdischen Dialog als auch die Rechte der Palästinenser übergingen. Nikolaus Schneider lehnte Judenmission wiederholt deutlich ab, etwa 2009 als Präses der rheinischen Landeskirche und 2012 als Ratsvorsitzender der EKD.

Der Evangelikalismus befürwortet und fördert die Judenmission bis heute als biblisch begründete Pflicht. Evangelikale Christen deuten etwa („Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Niemand kommt zum Vater denn durch mich...“) so, dass auch Juden ohne ausdrückliche Anerkennung der Gottessohnschaft Jesu keine Erlösung erlangen könnten. Mt 28,19f. verstehen sie als Missionsbefehl, der Juden nicht nur eventuell zeitgeschichtlich, sondern aktuell unbedingt einschließe.

Die überkonfessionelle evangelikale Lausanner Bewegung behandelt Judenmission regelmäßig bei ihren "Internationalen Kongressen für Weltevangelisation". Die Unterzeichner der Lausanner Verpflichtung von 1974 zeigten sich „entschlossen, dem Auftrag Jesu Christi zu gehorchen, indem wir Sein Heil der ganzen Menschheit verkündigen, um alle Völker zu Jüngern zu machen“. Denn Jesus Christus sei der einzige Mittler zwischen Gott und den Menschen. Die 1980 in Thailand entstandene Arbeitsgruppe "Lausanne Consultation on Jewish Evangelism" (LCJE) betrachtet Judenmission als Prüfstein für die Bereitschaft ihrer Mitglieder zur Evangelisation aller Völker. Das Manifest von Manila (1989) bekräftigte unter der Überschrift „Die Einzigartigkeit Jesu Christi“, die Judenmission sei notwendig, weil Juden Jesus ebenso wie alle Menschen als ihren Messias anerkennen müssten: 2010 in Kapstadt betonten die Lausanner Bewegung und die Weltweite Evangelische Allianz (WEA) gemeinsam:
Die „Berliner Erklärung zur Einzigartigkeit Christi und zur Evangelisation unter Juden in Europa heute“ der WEA von 2008 wiederholte diese Position: Die Scham, die viele Menschen wegen der Schoa empfänden, dürfe nicht dazu führen, dass sie das „direkte Evangelium“ für Juden durch den Dialog mit ihnen ersetzten. Weil Gott alle Christen aufrufe, das Evangelium weltweit zu verkünden, müsse auch das Volk Israel es hören.

Auch manche deutschen evangelikalen Gruppen setzen die Judenmission entgegen der EKD-Position fort. So antwortete am 22. Februar 1980 die "Konferenz Bekennender Gemeinschaften in der EKD" auf den Rheinischen Synodalbeschluss: Unvergessen seien die Judenverfolgungen „unter dem weitgehenden Schweigen der Kirche“. Die Stuttgarter Schulderklärung von 1945 habe einen Neubeginn eingeleitet (deren Schweigen zum Holocaust blieb unerwähnt). Israelmission sei Bezeugung der Messianität Jesu von Nazaret vor Juden, um diese „ohne Druck oder Verlockung“ zur gläubigen Annahme der Heilstat Jesu am Kreuz zu bewegen und so in den Gnadenbund ohne Werke der Gesetzeserfüllung wiedereinzusetzen. Christen dürften Messianität, Gottessohnschaft, Erhöhung, Wiederkunft Jesu und Trinität Gottes im Religionsdialog nicht aufgeben: Dies würde die Verurteilung Jesu durch Israels Führer nachträglich rechtfertigen und zu einem antichristlichen Jesusbild führen. Erst die verheißene Bekehrung ganz Israels () werde die Erlösung von Juden und Christen bringen.

„Messianische Juden“, die Jesus von Nazaret als Messias anerkennen und an Elementen der jüdischen Tradition festhalten, umwerben seit 1990 vor allem „Kontingent-Flüchtlinge“ aus der ehemaligen Sowjetunion, die kaum noch Kontakt zu ihrer jüdischen Tradition haben. Sie missionieren nicht nur in der Diaspora, sondern auch in Israel selbst. Von ihnen gegründete oder ihnen nahestehende Organisationen in Deutschland sind:
Diese Gruppen wurden oft von aus Osteuropa eingewanderten Personen gegründet und werden von ihnen nahestehenden deutschen und US-amerikanischen evangelikalen Gruppen finanziert. Ihre Missionare werden in den USA ausgebildet. Sie erwerben Grundstücke und gründen Tagesstätten für Kinder und Jugendliche, veranstalten „Judenabende“, Konzerte und Gruppengottesdienste. Zum Teil werben sie direkt vor Synagogen mit Broschüren. Die Deutsche Evangelische Allianz arbeitet eng mit der AMZI und dem BSSE zusammen und bietet ihrer Judenmission eine gemeinsame theologische Plattform.

Die EKD und Vertreter des Judentums in Deutschland kritisieren die Ziele und Methoden dieser Gruppen scharf: Sie hielten an theologisch unhaltbaren Positionen fest, nutzten Unwissenheit und Werben mit materiellen Vorteilen aus. 1999 traten EKD und Zentralrat der Juden dem Alleinvertretungsanspruch der messianischen Juden mit einer gemeinsamen Erklärung entgegen. Danach gibt die EKD russischsprachigen Juden die Adressen der als rechtmäßig anerkannten jüdischen Gemeinden in Deutschland.



















</doc>
<doc id="698852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698852" title="Carlos Bianchi">
Carlos Bianchi

Carlos Bianchi (* 26. April 1949 in Buenos Aires) ist ein aktueller argentinischer Fußballtrainer und ehemaliger Fußballspieler.

Als Sohn einer Kioskbesitzer-Familie im Stadtteil Villa Real aufgewachsen, debütierte er 1967 in der ersten Mannschaft von Vélez Sársfield bei einem Spiel gegen die Boca Juniors. Sein erstes Tor für den Verein aus dem Stadtteil Liniers erzielte er am 7. Juli 1968 anlässlich eines Ligaspiels bei den Argentinos Juniors. Im gleichen Jahr gewann er mit Vélez auch die nationale Meisterschaft. Insgesamt erzielte er dort in 165 Partien 121 Tore (entsprechend 0,73 Treffern pro Spiel). Noch effizienter war er in Frankreichs höchster Spielklasse mit 179 Toren in 220 Begegnungen (0,81).

1973 lotste ihn Henri Germain, der Präsident von Stade Reims, nach Frankreich, wo er seinen Landsmann Delio Onnis ablöste und auf Anhieb zu ersetzen vermochte. Für die Elf aus der Champagne gelangen Bianchi in 124 Ligaspielen 107 Tore, zudem wurde er 1974, 1976 und 1977 Torschützenkönig der französischen Liga. Dabei hatte er aufgrund eines doppelten Beinbruchs, den er bei einem Zusammenprall mit Gallego während eines Freundschaftsspiels von Reims gegen den FC Barcelona im Oktober 1974 erlitten hatte, fünf Monate pausieren müssen. Es folgten Stationen bei Paris Saint-Germain (1977–1979; ebenfalls Torschützenkönig) und Racing Straßburg (1979/80).

Anschließend kehrte er nach Argentinien zu seinem Heimatverein Vélez Sársfield zurück, ehe er während der Saison 1984/85 seine Karriere bei Stade de Reims, inzwischen nur noch in der Division 2 vertreten, aufgrund einer hartnäckigen Schambeinentzündung beenden musste.

Trotz großer Erfolge auf Vereinsebene durfte sich Carlos Bianchi nur in 14 Spielen (7 Tore) das Trikot der argentinischen Nationalmannschaft überstreifen. Die Teilnahme an einer Fußball-Weltmeisterschaft blieb ihm ebenfalls verwehrt.

In Frankreichs höchster Spielklasse gelangen ihm nicht nur 30 doppelte und sieben dreifache Torerfolge in jeweils einem Spiel, sondern sogar zwei vier- und je ein fünf- bzw. sechsfacher. Laut offiziellen Angaben rangiert Bianchi in der Liste der besten Club-Torjäger aller Zeiten mit 385 Treffern an 8. Stelle.



Unmittelbar nach dem Ende seiner aktiven Laufbahn, verdingte er sich als Trainer. Von 1984 bis 1988 arbeitete er bei Stade de Reims, ehe er je eine Spielzeit bei OGC Nizza (1989/90) und Paris Saint-Germain (1991/92) zubrachte. 

1993 übernahm er seinen Heimatverein Vélez Sársfield, den er 1993 prompt zur Clausura-Meisterschaft führte. Ein Jahr später gewann er nach Endspielsieg über den FC São Paulo auch die Copa Libertadores, bevor im gleichen Jahr mit dem Weltpokalsieg über den AC Mailand der bis dato größte Triumph folgte. Mit Vélez gewann er zudem 1995 die Apertura-Meisterschaft und 1996 die Copa Interamericana. 

Anschließend wechselte er nach Italien zum AS Rom, der ihn jedoch schon zehn Monate später wegen einer sportlichen Talfahrt feuerte. 

Nach kurzer Pause, in der er als Sportdirektor bei Paris FC arbeitete, setzte er seine Trainerlaufbahn 1998 bei den ins Schlingern geratenen Boca Juniors fort. Den beliebtesten Verein des Landes führte er binnen kürzester Zeit zu neuem Glanz. Nach zwei Halbjahresmeisterschaften folgte im Jahre 2000 der Gewinn der Copa Libertadores durch einen Sieg im Elfmeterschießen gegen den brasilianischen Verein SE Palmeiras. Im selben Jahr wurde Real Madrid im Finale des Weltpokals besiegt. Mit Spielern wie Martín Palermo, Óscar Córdoba und Juan Román Riquelme holte er 2001 erneut die Copa Libertadores, scheiterte im Weltpokalfinale aber knapp an Bayern München. 

Nur ein Jahr nach seinem Rücktritt wurde er von den abermals Schiffbruch erleidenden Boca Juniors zurückgeholt. Erneut holte er auf Anhieb die argentinische Halbjahresmeisterschaft sowie die Copa Libertadores. Aufgrund eines Erfolgs über den AC Mailand wanderte auch der Weltpokal zurück in die Vitrinen der Boca Juniors. Zwölf Monate später scheiterte er in einem weiteren Finalspiel der Copa Libertadores nur um Haaresbreite am kolumbianischen Verein Once Caldas. 

Bianchi trat wegen nicht ausreichender sportlicher Perspektive zurück und legte eine einjährige Pause ein, ehe er zur Saison 2005/06 einen Zwei-Jahres-Vertrag bei Atlético Madrid unterschrieb. Doch auch der zweite Versuch, im europäischen Fußball Fuß zu fassen, scheiterte vorzeitig, da Bianchi nach nur sechs Monaten mangels Erfolg entlassen wurde. Zum Jahreswechsel 2012/2013 kehrte Carlos Bianchi zu den Boca Juniors zurück.





</doc>
<doc id="698853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698853" title="Lewis Addison Armistead">
Lewis Addison Armistead

Lewis Addison Armistead (* 18. Februar 1817 in New Bern, North Carolina; † 5. Juli 1863 in Gettysburg) war ein US-amerikanischer Brigadegeneral der Konföderierten Armee im Amerikanischen Bürgerkrieg.

Armistead entstammte einer berühmten, gemäß einigen Quellen deutschstämmigen Offiziersfamilie. Sein Onkel war Oberstleutnant George Armistead, seine Eltern der Pionieroffizier Walter Keith Armistead und dessen Ehefrau Elizabeth Stanly.

Er trat in die Militärakademie in West Point ein, wurde aber nach einem Streit mit seinem Kameraden Jubal Early, dem er einen Teller über den Kopf geschlagen hatte, ausgeschlossen. Trotzdem wurde er als 2nd Lieutenant in die US-Armee aufgenommen, mit der er in Mexiko kämpfte und sich mehrfach auszeichnete.

Zu Beginn des Bürgerkrieges entschied sich Armistead, zu diesem Zeitpunkt Major, für die Sache des Südens und übernahm den Befehl über ein Regiment aus Virginia, wurde aber schon kurz darauf zum Brigadegeneral befördert. Er kommandierte als solcher eine Brigade unter den Divisionskommandeuren Benjamin Huger und Richard Anderson, bevor er George E. Pickett zugeteilt wurde.

Im Verbund von Picketts rein virginischer Division nahm er am 3. Juli an „Pickett’s Charge“ bei Gettysburg teil. Bei dem Frontalangriff auf die Linien des II. Unionskorps, das, wie er wusste, sein enger Freund aus Vorkriegstagen, Winfield Scott Hancock, befehligte, wurde er tödlich verwundet und starb zwei Tage später, am 5. Juli 1863, in einem Feldlazarett der Unionsarmee.

Armistead war ein Mitglied im Bund der Freimaurer ("Alexandria-Washington Lodge No. 22" in Virginia).

Lewis Armistead war zweimal verheiratet und hatte einen Sohn. Walter Keith Armistead diente als Leutnant während des Bürgerkriegs in der Einheit von Jeb Stuart. Nachdem Lewis Armistead zunächst auf dem Feld beerdigt wurde, fand er später auf dem Old Saint Pauls Cemetery in Baltimore, Maryland, seine letzte Ruhestätte.

Im Spielfilm Gettysburg (1993) wird Armistead von Richard Jordan verkörpert. In dem Prequel, Gods and Generals (2003), übernimmt John Prosky die Rolle von Armistead während der Schlacht von Fredericksburg.




</doc>
<doc id="698860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698860" title="Gefahrgutbeauftragtenverordnung">
Gefahrgutbeauftragtenverordnung

Die vom Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung erlassene Gefahrgutbeauftragtenverordnung (GbV) regelt unter anderem die Bestellung von Gefahrgutbeauftragten sowie ihre Überwachungspflichten und die Schulung beauftragter und sonstiger verantwortlicher Personen. Zudem wurde mit der GbV die Sicherheitsberater-Richtlinie der EU umgesetzt.

Der Gefahrgutbeauftragte hat unter der Verantwortung des Unternehmers oder Inhabers eines Betriebes im Wesentlichen die Aufgabe, im Rahmen der betroffenen Tätigkeit des Unternehmens oder Betriebes nach Mitteln und Wegen zu suchen und Maßnahmen zu veranlassen, die die Einhaltung der Vorschriften zur Beförderung gefährlicher Güter für den jeweiligen Verkehrsträger erleichtern. Er hat auf Grund seiner Funktion keine Weisungsbefugnis. Er ist vielmehr ein „Berater“ des Unternehmers. Weiterhin überwacht er alle Vorgänge die mit der Abwicklung der Gefahrguttransporte einhergehen. Er ist gemäß § 8 GbV verpflichtet hierüber Aufzeichnungen zu führen und einen Jahresbericht zu fertigen. 

Am 1. September 2011 ist die letzte Neufassung in Kraft getreten.




</doc>
<doc id="698867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698867" title="Giselle Vesco">
Giselle Vesco

Giselle Vesco (* 13. Mai 1925 in Berlin) ist eine deutsche Schauspielerin.

Vesco machte, gemeinsam mit ihrer Schwester Nora, eine Ballett- und Schauspielausbildung bei Tatjana Gsovsky, Marlise Ludwig und Herma Clement. Bekannt wurde sie durch ihre Rolle als Hildegard Scholz in der ARD-Serie "Lindenstraße", die sie von 2000 bis 2015 spielte. Nach Annemarie Wendls Ausstieg 2006 und dem Ausscheiden Margret van Munsters 2007 war sie das älteste aktive Mitglied des "Lindenstraßen"-Ensembles. Hildegard Scholz wurde 2012 durch ihren Umzug in ein Pflegeheim zu einer Nebenrolle, so dass Vesco nur im Rahmen von Scholz' Besuchen bei ihrem Sohn auftrat. Am 16. August 2015 hatte Vesco ihren letzten Auftritt in der "Lindenstraße"; ihre Figur starb an den Folgen eines Aneurysmas im Magen. Giselle Vesco lebt in Berlin.



</doc>
<doc id="698870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698870" title="Hoher Lindkogel">
Hoher Lindkogel

Der Hohe Lindkogel, auch "Eisernes Tor" oder "Kalter Berg" genannt, ist ein hoher Ausflugsberg im südlichen Wienerwald und westlich von Baden bei Wien, im Gemeindegebiet von Alland und Bad Vöslau.

Der Hohe Lindkogel beherrscht durch seine Höhe und Ausdehnung den östlichen Wienerwald-Rand zwischen Baden bei Wien und Bad Vöslau. Ausgedehnte Föhrenwälder bedecken seine breiten Flanken.

Am Gipfel steht das Schutzhaus "Eisernes Tor" des Österreichischen Touristenklubs mit dem 1856 erbauten Aussichtsturm "Sina-Warte".

Der Name „Eisernes Tor“ soll gemäß einer Legende von einem angebrachten herrühren, hinter dem sich, gesichert, ein Heiligenbild befand und 

Der Bankier Simon Freiherr von Sina, der als Inhaber des Gutes Fahrafeld Waldbesitz auf dem Lindkogel hatte, ließ den 14 Meter hohen Turm bauen und schenkte ihn ein Jahr später dem Verschönerungskomitee der Stadt Baden mit der Verpflichtung, ihn für die Öffentlichkeit zugänglich zu halten. Erzherzog Albrecht, der Wege auf den Hohen Lindkogel hatte herstellen lassen und zu dessen Ehren daher der Gipfelbereich „Albrechtshöhe“ genannt wurde, erklärte sich bereit, die Kosten für die Instandhaltung des Aussichtsturms zu übernehmen. Die damit einhergehende Bezeichnung des Bauwerks als "„Albrechtsturm“" hat sich jedoch historisch nicht bleibend durchzusetzen vermocht.

Die Sina-Warte trägt die Aufschrift:
Das auf dem Gipfel des Hoher Lindkogel befindliche und direkt an die Sina-Warte angebaute Schutzhaus wird vom ÖTK, Sektion Baden, betrieben. Bis auf eine mehrwöchige Urlaubssperre im Sommer ist das Schutzhaus ganzjährig geöffnet, wobei als Standard der Montag der Ruhetag ist. Von den zahlreichen Anstiegen zur Schutzhütte müssen bei denen aus dem Helenental die größten Höhenunterschiede überwunden werden (rd. 560 Höhenmeter). 

1883 wurde der bereits seit 1878 verfolgte, wegen der ablehnenden Haltung der Grundeigentümer schwer zu verwirklichende Plan eines Schutzhausbaus soweit konkret, als die Entscheidung getroffen war, das zu errichtende Gebäude mit dem Turm zu verbinden. Die kommissionelle Bauverhandlung fand am 20. Juni 1883 statt; der Rohbau des "Eisernen Thor-Schutzhauses" wurde noch 1883 fertiggestellt, 1884 folgte der Innenausbau, und am 3. August 1884 wurde das Schutzhaus, unter Teilnahme von über 700 Personen, feierlich eröffnet.

1897 bestand das Vorhaben, von der von Baden nach Vöslau führenden Straßenbahnlinie, im Bereich der Haltestelle "Goldeck" abzweigend, eine führende Trasse zu bauen.

1904 fand die bis dahin "größte Erweiterung" des Schutzhauses statt (Eröffnung der "Zubauten" am 13. November 1904) und 1929 ein Pächterwechsel.

Rund 150 m nordwestlich des Gipfel befindet sich der Sender Raisenmarkt-Lindkogel, der von der Österreichische Rundfunksender GmbH & Co KG (ORS) betrieben wird. Er versorgt unter anderem die Orte Alland, Heiligenkreuz und Gaaden mit den Programmen des Österreichischen Rundfunks.

Im ersten Viertel des 20. Jahrhunderts unternahm die Stadt Baden gemeinsam mit der "Sektion Baden" des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins (DÖAV) Rodungen zugunsten einer Schiabfahrt, die in der Folge Jahrzehnte Bestand hatte. Mitte der 1930er Jahre wurde von der höchsten Erhebung nordseitig eine neue, 600 Höhenmeter lange Abfahrtstrecke angelegt, die im Helenental südlich des Dorfes Sattelbach endete; für das Erreichen des zehn Kilometer entfernt gelegenen Badener Südbahnhofs wurde ein Postautodienst angeboten.

Der wachsenden Popularität von Motorrad und Pkw ist deren "Eroberung des Eisernen Tores" 1929 zuzurechnen.

Im Winter wird die Zufahrtsstraße zum Schutzhaus gerne als präparierte Rodelbahn verwendet. Die Wanderung über die Forststraße dauert in etwa 1 bis 2 Stunden, die Abfahrt mit dem Schlitten 15 bis 30 Minuten.

Der "Brennersteig" ist eine gesicherte Felsenpassage und bietet so Wanderern und Trekkern alpine Umgebung im Wienerwald. Weiters führen zwei offizielle Mountainbike-Strecken auf das "Eiserne Tor".



</doc>
<doc id="698873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698873" title="Wadi Draa">
Wadi Draa

Das Wadi Draa (auch "Oued Drâa", "Darha" oder "Dara"; ; Tamazight: ⴷⴻⵔⵄⴰ) ist ein regelmäßig austrocknender Fluss "(Wadi)" in Nordafrika mit einer (theoretischen) Länge von etwa 1100 km. Als Fluss ist er nur bis Zagora erkennbar; dahinter trocknet er die meiste Zeit des Jahres hindurch aus, obwohl sein Bett noch durch vereinzelte Oasen bis Mhamid wahrnehmbar bleibt. Der Draa bildete im Süden während der Protektoratszeit (1912–1956) die Grenze zu den nur dünn besiedelten Gebieten der Spanisch-Sahara; weiter östlich bildet er heute über etwa 390 km die immer noch umstrittene Grenze zu Algerien und ist – nach seltenen aber manchmal heftigen Regenfällen – der längste Fluss Marokkos.

Das Wadi Draa bildet sich aus den beiden Quellflüssen Dades und Assif n’Tidili im Westen des Hohen Atlas, die sich bei Ouarzazate im Stausee El Mansour Eddahbi vereinen. Der Fluss schlängelt sich zwischen dem Hohen Atlas, dem Antiatlas und der Djebel Sarhro-Gebirgskette Richtung Südosten vorbei an der Kleinstadt Agdz und zahlreichen Dörfern wie Tamnougalt. Bei Zagora und erst recht bei Mhamid führt er nur noch selten Wasser, um dann etwa bei der Stadt Tagounite Richtung Westen entlang der algerischen Grenze weiter zu fließen, jenseits derselben begleitet von dem wüstenhaften Hochplateau der Hammada du Draa, bis er nach Ost-West-Durchquerung Marokkos durchschnittlich 100 bis 150 km nördlich der Grenze zur Westsahara als steinerner Fluss in den Atlantischen Ozean mündet.

Der im Periplus des karthagischen Admirals Hanno genannte Fluss "Lixos" ist aller Wahrscheinlichkeit nach mit dem Wadi Draa identisch.

Aus allen wichtigen Perioden der Vorgeschichte fanden sich Funde von Felszeichnungen und Petroglyphen, das Wadi Draa war offensichtlich bereits seit vielen Tausend Jahren besucht. Die berühmte aber unter Prähistorikern heftig umstrittene Venus von Tan-Tan wurde ebenfalls in diesem Wadi gefunden – sie wird von einigen auf ein Alter zwischen 300.000 und 500.000 Jahren geschätzt. Foum Chenna (Tinzouline), Aït Ouaazik (Asguine Tarna, Tazzarine) Tiouririne und Tisguinine bei Zagora sind die bekanntesten Fundstellen der Region Draa.

Diverse Felszeichnungen mit Tierdarstellungen (Elefanten, Nashörner, Strauße etc.) wurden ebenfalls im Draa-Tal entdeckt. Ihr Alter dürfte zwischen 4000 und 6000 Jahren liegen und einer Zeit entstammen als diese Tiere noch von Menschen (Jäger und Sammler) gejagt wurden. Später dominierte das Nomadentum, das allmählich in die Sesshaftigkeit überging. 

Die Oasen des Draa-Tals und anderer Oasentäler Marokkos forderten die Sesshaftwerdung der hier vorbeiziehenden Menschen geradezu heraus, denn Oasen bieten alles, was für ein dauerhaftes und nachhaltiges Überleben notwendig ist. Nur Weidetiere (Schafe, Ziegen) musste man aus den Oasen weitgehend verbannen, mindestens aber einsperren, was zu häufigen Konflikten und auch bewaffneten Auseinandersetzungen mit nomadisierenden Viehzüchtern führte. Wann dieser – sich mit Sicherheit über Jahrhunderte hinziehende – Prozess der Sesshaftwerdung im Draa-Tal begann, ist umstritten – einige Forscher vermuten um 3000 v. Chr., andere postulieren frühere, wieder andere befürworten spätere Datierungen.

Aus deutlich späterer Zeit (um 500 v. Chr. bis um 500 n. Chr.) stammen die Gravuren auf einigen Stelen und Felsplatten, die mit bislang nicht lesbaren geometrischen Zeichen in der sogenannten „libysch-berberischen Schrift“ bedeckt sind.

Möglicherweise seit weit über tausend Jahren unverändert geblieben ist die traditionelle Hausarchitektur (Tighremt) des Draa-Tals mit Wänden aus Stampflehm, Decken und Treppen aus Palmstämmen und Reisig mit Abdeckungen aus geflochtenen Palmwedeln oder Schilf – alles Materialien, die vor Ort vorkommen und kostengünstig zu beschaffen sind. Türme und Tore wurden mit Ornamenten versehen, die ursprünglich wohl eine Unheil abwehrende (apotropäische) Bedeutung hatten. Etliche Dörfer ("Ksour") des Draa-Tals wurden – zum besseren Schutz der Bewohner – mit einer Stampflehmmauer umgeben.

Seit den 1960er und 1970er Jahren setzt sich auch in den Dörfern des Draa-Tals die mittlerweile in den Berbergebieten Marokkos allgemein üblich gewordene Steinarchitektur mit Hohlblocksteinen für die Wände und Beton für Decken und Treppen durch. Nach Fertigstellung des Rohbaus werden die Außenwände verputzt und anschließend in hellroten Farbtönen gestrichen.





</doc>
<doc id="698874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698874" title="Draa">
Draa

Draa (auch: "Dra" oder "Drâa", arab.: درأ) bezeichnet


und auch 



</doc>
<doc id="698881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698881" title="Küng">
Küng

Küng steht für: 
Küng ist der Familienname folgender Personen: 


</doc>
<doc id="698884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698884" title="Heilige Ritenkongregation">
Heilige Ritenkongregation

Die Heilige Ritenkongregation (, auch kurz als Ritenkongregation bezeichnet) war bis 1969 eine Zentralbehörde des Vatikans. Papst Sixtus V. begründete 1588 mit der Apostolischen Konstitution "Immensa Aeterni Dei" die "Congregatio pro sacris ritibus et caeremoniis". Die "Congregatio caeremonialis" wurde im 17. Jahrhundert selbständig und für die Zeremonien der päpstlichen Kapelle und des päpstlichen Hofes zuständig (heute: Amt für die Liturgischen Feiern des Papstes). Die Aufgabe der "Ritenkongregation" war die Aufstellung von Normen für die Ausübung des Gottesdienstes (Riten) und die Durchführung von Heiligsprechungsprozessen.

Papst Paul VI. löste 1969 mit der Apostolischen Konstitution "Sacra Rituum Congregatio" die Ritenkongregation auf und verteilte ihre Aufgaben auf zwei neue Kongregationen, nämlich die Heilige Kongregation für den Gottesdienst (lat. "Sacra Congregatio pro Cultu Divino") und die Heilige Kongregation für Heiligsprechungsprozesse (lat. "Sacra Congregatio pro Causis Sanctorum").



</doc>
<doc id="698898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698898" title="Martin Armknecht">
Martin Armknecht

Martin Armknecht (* 21. Februar 1962 in Düsseldorf) ist ein deutscher Schauspieler.

Armknecht erhielt seine Schauspielausbildung in Hamburg und Berlin, unter anderem bei Jack Garfein und Zygmont Mollik. Zusammen mit anderen Schauspielern baute er 1980 in Düsseldorf ein eigenes Theater (Hansa Palast/Jhawemirc-Theater) auf, bei dem er bis 1987 mitwirkte.

In der WDR-Serie "Lindenstraße" spielte er von 1987 bis 1992 „Robert Engel“, dessen Kuss mit Partner Georg Uecker alias „Carsten Flöter“ 1990 für Empörung und Morddrohungen sorgte. Nebenbei arbeitete Armknecht als Sprecher im Hörfunk und Autor und spielte am Theater. Inzwischen ist er auch als Produzent tätig.

1991 begann seine Kinokarriere mit "Manta, Manta". Neben weiteren Rollen in Kino- und Fernsehfilmen sowie verschiedenen Serien-Gastauftritten stand er 1996 als „Kommissar Quandt“ in der Serie "Ein Mord für Quandt" vor der Kamera. Zusammen mit dem Drehbuchautor und Journalist Frank Lustig produziert Martin Armknecht die Veranstaltungsreihe "Fang den Mörder!" in Köln (moderiert von Georg Uecker). 2009 stand er unter anderem in Ludwigsburg für die ARD-Vorabendserie "Eine für alle – Frauen können’s besser" als „Gerd Grauberg“ vor der Kamera.

Im November 2013 wurde bekannt, dass Armknecht gemeinsam mit Willi Herren wieder in der Lindenstraße zu sehen sein wird. Nachdem Willi Herren schon einige Zeit zu sehen war, hatte Martin Armknecht am 24. Mai 2014 seinen ersten Drehtag nach über 20 Jahren.

Er lebt in Köln, ist Vater einer Tochter und war mit Susanne Leutenegger verheiratet, die von 2000 bis 2001 die Rolle der „Leonie Vogt“ in der "Lindenstraße" spielte.



</doc>
<doc id="698901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698901" title="Zengakuren">
Zengakuren

Zengakuren (jap. 全学連, Abkürzung von 全日本学生自治会総連合 "Zen-nihon gakusei jichikai sō rengō", dt. "Alljapanischer Allgemeiner Verband der studentischen Selbstverwaltungen") ist eine linksradikale Dachorganisation von Studenten in Japan. Sie wurde 1948 gegründet und organisiert Märsche und Proteste. In den 1960er Jahren kam es zur Spaltung der Zengakuren, so dass es heute 5 Organisationen unter ihrem Namen gibt.

Im Kampf der politischen Linken gegen den Sicherheitsvertrag mit den USA spielte der Zengakuren eine Schlüsselrolle. Auf dem Höhepunkt der Demonstrationen und Straßenschlachten mit der Polizei organisierte Zengakuren am 20. Mai 1960 eine Erstürmung des Parlamentsgebäudes. Am 10. Juni führte der Besuch des Pressesprechers von US-Präsident Dwight D. Eisenhower, James Hagerty, zu einer Großdemonstration von Studenten am Flughafen Haneda, ein geplanter Besuch von Eisenhower wurde abgesagt – allerdings erst nachdem ein Mitarbeiter des Kaiserlichen Hofamtes interveniert hatte, weil auch die Sicherheit des Tennō bei einem Besuch Eisenhowers gefährdet sei. Am 15. Juni wurden bei einer Großdemonstration auf dem Campus der Universität Tokio über 500 Studenten verletzt, eine Studentin wurde getötet. Am 15. Juli trat Premierminister Nobusuke Kishi zurück.

In dieser Phase zunehmender Radikalisierung spaltete sich Zengakuren in verschiedene Gruppierungen, manche davon assoziiert mit bestimmten Strömungen der KPJ und anderer kommunistischer Gruppen.

1968 war Japan an die dritte Stelle unter den Industriemächten gerückt.

Gleichzeitig brachen nach vereinzelten landesweiten Protestaktionen ungewöhnlich heftige landesweite Studentenunruhen aus, die Forderungen der internationalen Studentenbewegung aufgriffen, aber auch gegen spezifisch japanische Probleme gerichtet waren. Als 1968 das "U.S. Student Mobilization Committee" international zu Protest gegen den Vietnamkrieg aufrief, beteiligten sich 72 japanische Universitäten und Hochschulen. Der Protest richtete sich aber auch gegen Umweltverschmutzung und die zunehmende Urbanisierung, etwa die Enteignung von Bauern. Die Demokratisierung der Hochschulen wurde gefordert.

Bei der sogenannten "Attacke auf Tokio" im Oktober 1968 kam es zu tagelangen Unruhen, an denen sich auch Arbeiter beteiligten: das Parlament, die Polizeistationen, die US-Botschaft und der Bahnhof Shinjuku wurden von Protestierenden angegriffen bzw. besetzt.

Mai-Unruhen, Free Speech Movement




</doc>
<doc id="698903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698903" title="Washoe (Volk)">
Washoe (Volk)

Die Washoe sind ein indianisches Volk, das ursprünglich am nordamerikanischen Lake Tahoe und in den angrenzenden Gebieten des Großen Beckens lebten.
Ihr Name leitet sich von "Wa She Shu" her: das bedeutet "Menschen" in ihrer Sprache.
Ihr Siedlungsgebiet war begrenzt vom südlichen Ufer des Honey Lake im Norden, dem westlichen Arm des Walker River im Süden, der Sierra Nevada im Westen und im Osten.

Sie lebten im Sommer auf den Höhen der Sierra Nevada, im Herbst an den östlichen Ausläufern; Winter und Frühling verbrachten sie in den geschützten Tälern. Pinienkerne, im Herbst gesammelt, dienten ihnen als Nahrung im Winter. Wurzeln, Samen und Beeren trugen den Rest des Jahres zur Ernährung bei.

Die Washoe unterschieden sich in sprachlicher und kultureller Hinsicht sehr von ihren Nachbarn, den Paiute, mit denen sie oft in kriegerische Auseinandersetzungen verwickelt waren. Die Paiute erlernten von den spanischen Eroberern den Gebrauch der Pferde, und verschafften sich so einen entscheidenden Vorteil gegenüber den Washoe. Zur Zeit des ersten Kontaktes mit den Weißen waren die Washoe von den Paiute abhängig und durften keine eigenen Pferde besitzen.

Das Land der Washoe wurde von den weißen Siedlern als erstes in Besitz genommen. Nachdem ihre Jagdgebiete in Farmen verwandelt und ihre Pinienwälder abgeholzt waren, um den Bedarf an Bauholz und Holzkohle für Virginia City zu decken, mussten sich die Washoe auf den Farmen und in den Städten Arbeit suchen. Mit dem Indian Reorganisation Act von 1934 wurde den Washoe das Land im Carson Valley zurückgegeben.



</doc>
<doc id="698907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698907" title="Bastarda">
Bastarda

Die Bastarda ist eine spätmittelalterliche gebrochene Schrift, die als Buchschrift in Handschriften gebräuchlich war und auch in Kanzleien verwendet wurde. Sie gehört zur Gruppe der gotischen Schriften und ist die häufigste aller mittelalterlichen Schriftarten. Ihren von dem Begriff "Bastard" abgeleiteten Namen hat sie erhalten, weil sie eine „unechte“ Buchschrift ist, die auch Merkmale einer Geschäftsschrift aufweist. Von manchen Paläographen wird sie Hybrida genannt. Als Mischform ist sie gleichsam die Frucht einer Kreuzung verschiedener Arten: Sie verbindet die Kursivität der Geschäftsschrift mit Elementen der nichtkursiven, kalligraphisch gestalteten Buchschrift Textura (Textualis).

Im Lauf des 14. Jahrhunderts wurde die Bastarda als Kanzleischrift entwickelt. Sie entstand aus dem Bedürfnis nach einer einerseits flüssig schreibbaren, andererseits aber auch ästhetischen Ansprüchen genügenden Schrift für Dokumente. Im späten 14. Jahrhundert drang sie in die Handschriftenproduktion ein und setzte sich dort schnell durch. Als Buch- und Geschäftsschrift fand sie in einer Vielzahl von teils regional gehäuft auftretenden, teils auf einzelne Zentren beschränkten Ausprägungen weiteste Verbreitung. Im 15. Jahrhundert dominierte sie das gesamte Schriftwesen. Nach der Einführung des Buchdrucks bildete sie auch die Vorlage für Drucktypen. Wegen der Vielfalt ihrer Erscheinungsformen wird oft der Plural verwendet; man spricht von „den Bastarden“.

Aus der Kanzleibastarda entwickelte sich die im frühen 16. Jahrhundert neu aufkommende deutsche Kurrentschrift. 

Im Bereich der kursiven gotischen Schriften des Spätmittelalters hat sich bisher keine einheitliche Systematik und Terminologie durchgesetzt. Ein Grund für die gravierenden Klassifikationsprobleme ist die Unübersichtlichkeit, die sich aus dem gegenüber früheren Epochen stark gesteigerten Formenreichtum ergibt. Eine Vielzahl von Besonderheiten einzelner Regionen, Zentren und Schreiber sowie die fließenden Übergänge zwischen manchen Schriftarten erschweren die systematische Erfassung der Phänomene und die Einführung einer universell verwendbaren Nomenklatur. Aufgrund dieser Umstände hat der Begriff Bastarda keine fest umrissene Bedeutung. Als Bastarden bezeichnet man alle gotischen Schriften, die Kursivität und einen überwiegend aus der Geschäftskursive stammenden Formenbestand mit einem mehr oder weniger ausgeprägten kalligraphischen Anspruch verbinden.

Nicht nur die Abgrenzung gegenüber anderen Kursiven, sondern auch die Bestimmung und räumliche Eingrenzung der einzelnen Ausprägungen und Schreibstile innerhalb des Bereichs der Bastarden ist problematisch. Der Bibliothekswissenschaftler Joachim Kirchner (1890–1978), dessen Tafelwerke starke Verbreitung fanden, versuchte ab 1928 die in Deutschland verbreiteten Buchbastarden zu klassifizieren. Unter Bastarden verstand er nicht alle kursiven Buchschriften, sondern nur solche von guter Qualität mit deutlichem kalligraphischem Anspruch. Die vereinfachten, schnell geschriebenen, ästhetisch anspruchslosen Buchschriften nannte er „Buchkursiven“. Diese Kursiven zählte er nicht zu den Bastarden, sondern rückte sie in unmittelbare Nähe der Bedarfsschrift. Kirchner bemühte sich um die Herausarbeitung regionaler Besonderheiten, die es ermöglichen sollten, Handschriften aufgrund ihrer Schrift bestimmten Regionen zuzuordnen. Obwohl er seine Einteilung der Bastarden in regionale Stile zurückhaltend formulierte, fand sein System viel Anklang; vor allem in germanistischen Publikationen wurden häufig Schriften nach seiner Einteilung beschrieben. Eine solche Systematik kann aber bestenfalls eine grobe Orientierung bieten, da viele Schreiber – etwa Bettelmönche und Studenten, aber auch Berufsschreiber – sehr mobil waren und einzelne Schreibstile das Ergebnis des Zusammentreffens unterschiedlicher Einflüsse und Erfordernisse waren. Karin Schneider überprüfte die von Kirchner angebotenen Unterscheidungskriterien für den süddeutschen Raum und kam 1994 zu dem Ergebnis, dass sie zu allgemein und zu subjektiv seien und dass es sehr schwierig sei, einheitliche und klar definierbare regionale Schrifttypen innerhalb der Bastarda herauszuarbeiten. Zur Bestimmung des Entstehungsraums deutschsprachiger Handschriften kann die Paläographie demnach kaum beitragen. Schneiders Untersuchung führte in der Forschung zu einer Abwendung von der früher gängigen Klassifikation Kirchners. In Handbüchern ist die Unterscheidung regionaler Typen jedoch weiterhin anzutreffen.

Im Jahr 1953 wurde die Nomenklatur auf einer Tagung in Paris erörtert, aus der das Comité International de Paléographie Latine hervorging. Dort trug der niederländische Paläograph und Kodikologe Gerard Isaac Lieftinck eine neue Terminologie vor. Er teilte die gotischen Schriften in drei Arten auf: die nichtkursive "littera textualis", die flüssige Gebrauchsschrift "littera cursiva" und die zwischen diesen stehende Mischform Bastarda. Innerhalb der Textualis und der Cursiva unterschied er eine relativ anspruchslose Ausführung "(scriptura currens)", eine konservative, kalligraphisch hochwertige "(scriptura formata)" und eine mittlere, die gewöhnliche, aber gepflegte Schrift, für die er keine besondere Bezeichnung einführte.

Lieftincks Nomenklatur erwies sich jedoch als problematisch. Mit dem Namen "Bastarda" übernahm er eine traditionelle Bezeichnung, die im französischen Sprachraum sowohl lateinisch "(littera bastarda)" als auch französisch "(lettre bâtarde)" bereits im Spätmittelalter verwendet wurde. Damals hatte sie aber eine andere Bedeutung als in Lieftincks System. Daher änderte er die Benennung und führte den neu geschaffenen Namen "Hybrida" ein. Unter einer Hybride versteht man in der Biologie ein Individuum, das aus der Kreuzung verschiedener Arten hervorgegangen ist; die Bedeutung entspricht also der von "Bastarda".

Zur Abgrenzung von der Cursiva definierte Lieftinck die Hybrida als Buchkursive, deren lange Schäfte alle keinerlei Schlingen aufweisen; als weitere Unterscheidungsmerkmale nannte er die Form der Buchstaben a, f und langes s. Damit führte er objektive, leicht nachprüfbare Kriterien ein. Sein Vorschlag stieß aber in der Fachwelt auf teils heftige Kritik. Eine Schwäche seines Systems besteht darin, dass sein Befund auf der Untersuchung von Codices aus dem niederländischen Raum basiert. Als versucht wurde, seine Einteilung auf Handschriften aus anderen Regionen anzuwenden, zeigte sich, dass das Vorhandensein oder Fehlen von Schlingen kein Klassifizierungsmerkmal ist, das für die gesamte Handschriftenproduktion Geltung beanspruchen kann. Lieftincks System lässt sich also nicht ohne weiteres verallgemeinern. Eine scharfe Abgrenzung zwischen Cursiva und Hybrida hat sich als unmöglich erwiesen, da es eine Vielzahl von Übergangs- und Mischformen gibt. Diese Problematik veranlasste Lieftincks Schüler Peter Gumbert, die Nomenklatur durch die Einführung eines vierten Typs, den er „Semihybrida“ nannte, zu erweitern. Gumbert führte zur Präzisierung von Lieftincks System ein komplexes „kartesisches“ Modell ein, das er graphisch als „kartesischen Würfel“ präsentierte. Auch daraus ergab sich aber keine allseits akzeptierte Lösung der terminologischen Probleme.

Bernhard Bischoff, einer der einflussreichsten Paläographen des 20. Jahrhunderts, hielt an dem Namen "Bastarda" und dessen herkömmlicher Bedeutung fest. Er bezeichnete damit Schriften mit und ohne Schlingen. Zugunsten der traditionellen Benennung brachte er vor, sie sage immerhin – bei aller Verschiedenheit der realen Erscheinung der Bastarden – aus, dass es sich um Schriften handle, die den Gegensatz zwischen Cursiva und Textura überbrückten, indem sie Eigenschaften beider Gattungen vereinigten. Nach dieser Definition solle sich die moderne Verwendung des historischen Namens richten. Anderer Meinung ist Albert Derolez, der dafür eintritt, den historisch vorgeprägten Ausdruck Bastarda nur für eine bestimmte Luxusschrift, die "lettre bourguignonne" („burgundische Schrift“), zu verwenden und die Gruppe der von Bischoff „Bastarden“ genannten Schriften mit Lieftincks Ausdruck „Hybrida“ zu bezeichnen. Derolez plädiert für eine erweiterte Version von Lieftincks System, die er 2003 in einer Gesamtdarstellung der Paläographie der gotischen Buchschriften vorgestellt hat. Auch dieses System hat jedoch keine einhellige Zustimmung gefunden. Eine Klassifikation speziell für die britischen Buchkursiven hat Malcolm Parkes 1969 eingeführt. Er unterscheidet sechs Schriften: „Anglicana“, „Anglicana formata“, „Bastard Anglicana“, „Secretary“, „Bastard Secretary“ und „Schrift der Universitätsschreiber“ (eine Mischung von „Anglicana“ und „Secretary“). Als Hybrida (im engeren Sinn) bezeichnen manche Paläographen heute den Typus, den Lieftinck untersucht und beschrieben hat: eine schlingenlose Variante der Bastarda, die in den Niederlanden und im Rheinland vorherrschte, aber auch anderswo verwendet wurde. Im deutschen Sprachraum ist die Bezeichnung Bastarda im Sinn von Bischoffs Verständnis des Begriffs weiterhin gängig.

Zu den allgemeinen Merkmalen der Bastarden, die sie von der Textura unterscheiden, zählen neben der Kursivität in erster Linie zwei aus der Kanzleikursive stammende Elemente: ein unter die Zeile verlängertes f und langes s und ein einbogiges („einstöckiges“) a. Das in der Textura übliche „zweistöckige a“ mit zwei Bögen, bei dem sich die Schlaufe bis zum Bauch niederbeugt, ist in den meisten Bastarden sehr selten. Der Einfluss der Textura, einer stark gebrochenen Buchschrift, zeigt sich jedoch in der einfachen Brechung kursiver Rundungen, mit der die Bastarda kalligraphisch aufgewertet und der Textura angenähert wurde. Bei besonders kalligraphischer Gestaltung treten in den Bastarden auch weitere Merkmale der Textura auf, darunter die kantig aus Einzelstrichen zusammengesetzten Buchstaben a, g und rundes s sowie feine Zierstriche und Zierhäkchen. Schlingen an den Oberlängen – soweit vorhanden – stellen bei den Buchbastarden keine mitgeschriebenen Luftlinien dar; sie haben nur dekorative Funktion und sind manchmal dreiecksförmig ausgeführt. Die Hauptschäfte der Buchstaben sind meist stark betont und mit kräftigen Druckstrichen ausgeführt. Die Unterlängen der Schäfte laufen spitz aus.

Aussagen über regionale Schrifttypen sind wegen der vielfältigen überregionalen Beeinflussungen und der Mannigfaltigkeit der Faktoren problematisch und nur mit großem Vorbehalt möglich. Dennoch sind Stile unterscheidbar, von denen manche in bestimmten Gegenden oder an einzelnen Schreibstätten besonders gepflegt wurden. Die wichtigsten Ausprägungen (Abbildungen siehe unten) sind die folgenden:

Schon im späten 13. Jahrhundert bildeten Urkunden- und Geschäftsschriften die meisten typischen Merkmale der späteren Buchkursiven aus. Damals gab es auch bereits eilige, stark vereinfachte Gebrauchs-Buchschriften, die teils kursive Formen anzunehmen begannen. Es entstanden halbkursive Übergangsschriften. Damit waren die Voraussetzungen für die Herausbildung der Bastarda gegeben. Was damals und im frühen 14. Jahrhundert noch fehlte, war der Übergang zur vollen Kursive und die Verbindung des kursiven Schreibens mit dem für die Bastarda charakteristischen kalligraphischen Anspruch. Die entscheidenden Impulse zur Entstehung der Bastarda kamen dann aus den Kanzleien, wo eine flüssige und zugleich schöne, für Dokumente angemessene Schrift benötigt wurde.
Obwohl der Name "Bastarda" ursprünglich nur zur Bezeichnung von Buchschriften diente, die Elemente der Textura und der Geschäftskursive verbinden, wird er heute auch für die Kanzleischriften verwendet, aus denen die Buchbastarden hervorgegangen sind. Der Grund dafür ist die große Ähnlichkeit dieser Kanzleischriften und der Buchbastarden; manche stimmen weitgehend oder völlig überein. 
Die Kanzleibastarden, die ältesten Formen dieser Schriftart, entstanden im 14. Jahrhundert. Die Entwicklung nahm ihren Anfang in Frankreich. Dort wurden die ersten Bastarden geschaffen und dann zu einer kalligraphischen Vollendung ausgebildet, die hohen ästhetischen Ansprüchen genügen konnte. Mit ihrer Eleganz erwies die neue Schriftart ihre Eignung zur Buchschrift, auch für kostbare Prachthandschriften. Als Buchschrift hatte sie gegenüber der nichtkursiven Textura den großen Vorteil, dass sie es dem Schreiber ermöglichte, mehrere Buchstaben hintereinander ohne Absetzen der Feder mit einem Zuge zu schreiben. Diese bequeme Schreibtechnik machte sie rasch beliebt, zumal sie auch hinsichtlich Schönheit und Eleganz gehobene Ansprüche befriedigen konnte. Ein weiterer Vorzug war, dass sie sich für individuelle Abwandlungen stärker eignete als ältere Buchschriften. Damit kam sie dem damals stark zunehmenden Bedürfnis nach einem persönlichen Stil entgegen.

Ein Vorläufer der Kanzleibastarda war die Schrift der päpstlichen Kanzlei in Avignon. Sie wies schon vor der Mitte des 14. Jahrhunderts die meisten Formen auf, die später für die Buchbastarda charakteristisch wurden. Bereits um 1340 wurde eine mit dieser Kanzleischrift identische Schrift im südfranzösischen Raum in Buchhandschriften geschrieben. Nur wenig später traten ähnliche Phänomene im Osten auf: Um die Mitte des 14. Jahrhunderts verwendete die Reichskanzlei Karls IV. in Prag eine kalligraphische Urkundenschrift, in der Formen der späteren Buchbastarda erscheinen. Es wird vermutet, dass die Schrift der Prager Kanzlei dem Vorbild der päpstlichen Kanzleischrift folgte. Vor allem war sie vom Einfluss einer damals in Böhmen und Österreich verbreiteten Geschäftskursive geprägt. Ihre Rolle bei der Entstehung der späteren Buchbastarda ist deutlich in zwei Originalausfertigungen der Goldenen Bulle Karls IV. von 1356 in Codexform erkennbar. Diese zeigen bereits den durch starke Brechung, Kantigkeit und Zierformen charakterisierten kalligraphischen Stil, der einige Jahrzehnte später in Buchbastarden üblich wurde.

Um 1380 begann man in Böhmen die Prager Kanzleischrift für Handschriften zu verwenden. Bald machte sich der Einfluss dieses böhmischen Typs der Bastarda in Österreich und im süddeutschen Raum geltend. Dort erschienen im späten 14. Jahrhundert die ersten Buchbastarden. Kaum später tauchten auch im Westen und Südwesten des deutschen Sprachraums frühe Bastarden als Buchschriften auf. Sie wurden vermutlich eher unter französischem als unter böhmischem Einfluss entwickelt.

In Spanien entstand die kursive Buchschrift aus einer kalligraphischen, für besonders feierliche Dokumente verwendeten Urkundenschrift, der "letra de privilegios", die schon gegen Ende des 13. Jahrhunderts kaum verändert als Buchschrift "(redonda de libros)" mit breiten, runden Buchstaben übernommen wurde. Ab dem Ende des 14. Jahrhunderts wurden spanische und portugiesische Codices – vor allem volkssprachliche – oft in einer Buchkursive geschrieben, die das doppelstöckige a der Textura mit Merkmalen einer Bastarda verbindet.

Eine Unterart der Bastarden stellt die „schleifenlose“ oder „schlaufenlose“ Bastarda dar. Sie weist zwar typische Buchstabenformen der Bastarden auf, ist aber durch den Verzicht auf Schwünge und Schleifen und durch eine zusammengesetzte Schreibweise gekennzeichnet. Ihr fehlt somit ein Teil der Merkmale einer Kursiven. Das Motiv für diesen Stil war ein Streben nach Leserlichkeit und Schlichtheit, eine Distanzierung vom Trivialen und Überladenen. Die Schleifenlosigkeit war im Spätmittelalter weit verbreitet. Sie hatte zwar geographische Schwerpunkte (etwa Häufigkeit in den Niederlanden, Seltenheit in England), aber eine allgemeine Zuordnung zu bestimmten Regionen oder sozialen Gruppen ist nicht möglich.

In den Niederlanden sowie im Nordwesten und Westen Deutschlands erfolgte die Ausbreitung der schleifenlosen Bastarda ab den zwanziger Jahren des 15. Jahrhunderts. Sie stellte eine markante Neuerung dar. Dieser nördliche Typus der Schleifenlosigkeit ist erstmals im Jahr 1396 durch eine datierte Handschrift belegt. Er ist durch glatte Schäfte von b, d, h, l und k, wie sie in der Textualis üblich waren, gekennzeichnet. Die Neuerung setzte sich in ihrem Entstehungsraum rasch durch, verdrängte die ältere Bastarda mit Schleifen an den Schäften jedoch nicht völlig. Im süddeutschen Raum blieb sie bis zur Mitte des 15. Jahrhunderts selten. Sehr häufig sind Übergangsformen. Bei einem Teil der Paläographen hat sich für diese Ausprägung der schleifenlosen Bastarda die Bezeichnung Hybrida eingebürgert, die auf Lieftincks Nomenklaturvorschlag zurückgeht; andere verstehen unter Hybrida die Gesamtheit der schleifenlosen Typen.

Die heute vorliegenden Kataloge datierter Handschriften lassen erkennen, dass die Bastarda in der Mehrheit der Handschriften des 15. Jahrhunderts verwendet wurde und überhaupt die häufigste aller mittelalterlichen Schriftarten ist.

In Süddeutschland lässt sich im 15. Jahrhundert ein Auseinanderklaffen der kalligraphisch anspruchsvollen und der einfachen Bastarden beobachten. Die erhaltenen Handschriftenbestände bieten eine große Masse von einfachen Bastarden, die zwar individuelle Besonderheiten ihrer Schreiber zeigen, aber kaum allgemeiner klassifizierbar sind. Von ihnen unterscheiden sich die bewusst stilisierten, eingelernten, völlig gleichmäßigen Buchschriften auf hohem kalligraphischem Niveau, die von professionellen Schreibern stammen und Nähe zu gleichzeitigen Kanzleischriften aufweisen. Diese Schriften lassen kaum individuelle Schwankungen zu. Merkmale des professionellen Typus der Buchbastarda sind eine rechtsschräge Ausrichtung und tief unter die Zeile verlängerte Schäfte von f und langem s. Auch die meist rechtsschräg ausgerichteten Kanzleibastarden dieser Zeit zeigen ein sehr gleichmäßiges, überindividuelles Schriftbild und weisen ein stark verlängertes f und langes s auf. So ist erkennbar, dass die Kanzleischriften nicht nur auf die Entstehung, sondern auch auf die weitere Entwicklung der Buchschriften einen prägenden Einfluss hatten.
In der Reichskanzlei bildete sich eine besondere kalligraphische Tradition heraus. Eine Zierform der dort geschriebenen Bastarda sind die ausladenden Anschwünge der Großbuchstaben, die „Elefantenrüssel“. Dabei handelt es sich um ein böhmisches Stilelement, das später von der Fraktur übernommen wurde. In Österreich war ein „Horn-Anschwung“ verbreitet.

Als der Buchdruck aufkam, nahmen sich die Drucker für ihre Lettern die Schriftarten der Handschriften zum Vorbild. Daher kamen in den Inkunabeln, den Drucken des 15. Jahrhunderts, alle damals gebräuchlichen Schriften vor. So wurde auch die Bastarda in ihrem Verbreitungsgebiet vom Buchdruck übernommen. Schon Johannes Gutenberg schuf die ältesten Druckbastarden; er verwendete sie für zwei Einblattdrucke, die Mainzer Ablassbriefe von 1454 und 1455. Diese beiden frühen Bastarden blieben aber lange Zeit vereinzelt, sie fanden keine Nachfolge in den übrigen Zentren des deutschen Buchdrucks. Erst ab 1472 wurde die Anwendung der Bastarda in Deutschland häufiger. In Frankreich war es der Pariser Drucker Pasquier Bonhomme, der die Bastarda einführte. Er brachte 1475–1477 den ersten Druck eines französischen Textes heraus, die "Grandes Chroniques de France", für die er eine Type der "lettre bâtarde" schuf. Bald folgten weitere Pariser Drucke in einer immer reicheren Vielfalt von Typen. In Lyon, dem zweitwichtigsten Zentrum des französischen Buchdrucks, wurde die Druckbastarda in den achtziger Jahren des 15. Jahrhunderts eingeführt. Allerdings hatten damals die gotischen Schriftarten europaweit den Höhepunkt ihrer Beliebtheit bereits überschritten. Sie wurden erst in Süd- und Westeuropa, später auch im Norden und Osten von der Antiqua und der humanistischen Kursive zurückgedrängt.
In der französischen Inkunabelproduktion überwog im Süden die Rotunda, eine Buchschrift italienischer Herkunft, während im Norden Textura und Bastarda dominierten. Für lateinische Texte wurde die Rotunda bevorzugt, in französischen herrschten die anderen Schriften vor. In der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts waren die gotischen Schriften in Frankreich auf dem Rückzug; sie wurden von den Renaissancetypen verdrängt und kamen nach der Jahrhundertmitte nur noch vereinzelt vor. In England verwendete William Caxton, der erste englische Buchdrucker, nur Textura und die als „secretary type“ bezeichnete Bastarda. Bereits um 1500 überwog in den englischen Druckereien die Textura, im 16. Jahrhundert verschwand die Bastarda. In den Niederlanden war die Bastarda im Buchdruck selten. Einen Aufschwung erlebte sie hingegen in den achtziger Jahren des 15. Jahrhunderts in Deutschland. Dort entstand die erstmals 1484 in Köln, 1485 auch in Mainz und Straßburg verwendete „oberrheinische Bastarda“, die charakteristische Schlingen der Oberlängen bei b, d, h und l zeigt und die Ober- und Unterlängen wenig betont. Sie verbreitete sich rasch und war gegen Ende des 15. Jahrhunderts sehr beliebt, ebenso wie die „Schwabacher“, die Merkmale der Bastarda mit Elementen der Rotunda verbindet. Die Schwabacher, eine der am besten lesbaren gotischen Schriften, ließ viele kursive Merkmale der frühen Druckbastarden weg. Sie gewann im frühen 16. Jahrhundert für deutsche Texte stark an Boden und dominierte um 1525, doch war die oberrheinische Bastarda damals noch relativ häufig. Schließlich setzte sich die Fraktur durch, die um 1600 eine beherrschende Stellung erlangt hatte.

In Böhmen folgten die Drucker dem in der dortigen Handschriftenproduktion vorherrschenden Geschmack. In der böhmischen Druckbastarda wurde „eine fast rokokohafte Verspieltheit der Buchstaben im Schriftbild“ entwickelt.




</doc>
<doc id="698914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698914" title="Alsenz (Nahe)">
Alsenz (Nahe)

Die Alsenz ist ein 49,9 km langer, rechter Nebenfluss der Nahe in Rheinland-Pfalz.

Die Alsenz entspringt am Nordrand des zum Naturpark Pfälzerwald gehörenden Diemersteiner Waldes. Die Quelle liegt im Landkreis Kaiserslautern auf einer Höhe von im Alsenborner Becken innerhalb des Ortsteils Alsenborn. Von dort aus fließt die Alsenz überwiegend in nördliche Richtung durch das Nordpfälzer Bergland. 

An ihrem Lauf liegen die Ortschaften Münchweiler, Winnweiler (hier mündet der Lohnsbach), Schweisweiler, Imsweiler (hier mündet der Moschelbach), Rockenhausen, Dielkirchen, Bayerfeld-Steckweiler, Mannweiler-Cölln, Oberndorf, nach Alsenz. Unterhalb von Alsenz mündet die Moschel. Über Hochstätten und Altenbamberg fließt die Alsenz weiter nach Ebernburg, wo sie auf von rechts in die Nahe mündet.

Die Alsenz überwindet auf ihrem 49,9 km langen Weg einen Höhenunterschied von 182 m, was einem mittleren Sohlgefälle von 3,6 ‰ entspricht. Sie entwässert ein 327,668 km² großes Einzugsgebiet über Nahe und Rhein zur Nordsee.

Mit einem Einzugsgebiet von 65,997 km² ist die 20,4 km lange Moschel der wasserreichste Nebenfluss der Alsenz. Sie hat damit einen Anteil von 20 % am Einzugsgebiet der Alsenz. Weitere nennenswerte Nebenflüsse sind Moschelbach und Lohnsbach, deren Einzugsgebiete, bezogen auf die Flusslänge von rund 8,5 km, mit 37,329 bzw. 35,324 km² eine beachtliche Größe aufweisen.

Im Folgenden werden die Nebenflüsse der Alsenz in der Reihenfolge von der Quelle zur Mündung genannt, die von der Wasserwirtschaftsverwaltung Rheinland-Pfalz geführt werden. Angegeben ist jeweils die orografische Lage der Mündung, die Länge, die Größe des Einzugsgebiets, die Höhenlage der Mündung und die Gewässerkennzahl. Zur leichteren Lesbarkeit der letzten wurde in sie hinter dem allen Zuflüssen der Alsenz gemeinsamen Präfix ein Trenner (-) eingefügt.

Die Alsenz ist ein feinmaterialreicher, karbonatischer Mittelgebirgsbach. Ihre Gewässerstruktur ist oberhalb der Ortsgemeinde Alsenz bis auf wenige Abschnitte stark bis vollständig verändert. Im Unterlauf ist die Struktur etwas besser und wird bis auf die Ortslagen meist nur mit mäßig bis deutlich verändert angegeben. Die Gewässergüte wird durchgehend als mäßig belastet eingestuft (Güteklasse II, Stand 2005).

Eine lange Tradition besitzt der Weinbau an der Alsenz. Auch heute gibt es u. a. in Obermoschel, Mannweiler-Cölln, Altenbamberg, Steckweiler, Hochstätten und Steingruben noch einige Winzer. Die Reben stehen überwiegend auf Steillagen bis zu 60°. Die Weinberge gehören, obwohl sie in der Pfalz liegen, zum Anbaugebiet Nahe. Die Deutsche Weinkönigin 1966/67 sowie die Naheweinköniginnen 1984/85 und 1996/97 stammen aus Hochstätten.



</doc>
<doc id="698922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698922" title="IMDG-Code">
IMDG-Code

Der IMDG-Code (International Maritime Code for Dangerous Goods) ist die Beförderungsvorschrift für gefährliche Güter im Seeschiffsverkehr. Er ist eine Ausarbeitung der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO, "International Maritime Organization" der Vereinten Nationen). Er ergänzt die Bestimmungen des "Internationalen Übereinkommens von 1974 zum Schutz des menschlichen Lebens auf See" (SOLAS), insbesondere dessen Kapitel VII.

Der IMDG-Code ist weitgehend identisch mit der Kennzeichnung nach ADR/RID für Straße und Schiene: Es verwendet die Gefahrgutklassen und die UN-Nummern:

In der Bundesrepublik Deutschland ist der IMDG-Code Bestandteil der GGVSee. Angegeben werden Klasse, Verpackungsgruppe und UN-Nummer. Die Angaben entsprechen dem 25. Amendment, soweit nicht abweichende oder weitergehende Vorschriften der GGVSee bestehen.




</doc>
<doc id="698923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698923" title="Burgruine Regensberg">
Burgruine Regensberg

Die Burgruine Regensberg ist die Ruine einer Höhenburg im Ortsteil Regensberg der Gemeinde Kunreuth im Landkreis Forchheim, Regierungsbezirk Oberfranken in Bayern.

Der Zeitpunkt der Erbauung und die Erbauer der ersten Anlage sind unbekannt. Nach Art und Gliederung in Vor- und Hauptburg dürfte sie im ausgehenden 12. Jahrhundert entstanden sein.

Urkundlich wurde die Burg erstmals 1251 genannt. In diesem Jahr gab der Bamberger Bischof Heinrich I. von Bilversheim die Hälfte der Burg als Lehen an Herdegen von Gründlach. 1315 kam die halbe Burg als Bamberger Lehen an Gottfried von Hohenlohe-Brauneck, der die Erbtochter des letzten Herdegen zur Frau hatte. 1356 kam die Burg durch Kauf an die Herren von Seckendorff. 1376 wurde urkundlich die Burgkapelle erwähnt. Ebenfalls durch Kauf kam die halbe Burg 1405 als Bamberger Lehen an die Herren von Stiebar, die im Laufe der Zeit auch die andere Hälfte der Burg erhielten. 1492 wurde die Burg bei einer Fehde mit dem Bischof von Bamberg erobert und kurzfristig besetzt. Im Bauernkrieg wurde sie 1525 durch aufständische Bauern zerstört. 1571 wurde Wolf Dietrich von Wiesenthau mit der wiederaufgebauten Burg belehnt. 1615 kam sie wegen Verschuldung wieder an das Hochstift Bamberg und wurde Sitz Bamberger Vögte. Im Dreißigjährigen Krieg wurde sie 1632 und 1639 schwer beschädigt. 1732 kaufte das Kloster Weißenohe die Herrschaft mit der bereits als ruinös bezeichneten Burg. 1744 brannten die noch vorhandenen Teile ab. Zumindest teilweise wiederhergestellt, verfiel die Anlage im Laufe der Zeit. Sie war seit 1805 in Privatbesitz, die noch vorhandenen Bauten wurden 1867 abgerissen. Von der mittelalterlichen Anlage sind nur Reste der Stützmauern und der Kellergewölbe vorhanden. Erhalten geblieben ist die Burgkapelle, die als Pfarrkirche genutzt wird.




</doc>
<doc id="698924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698924" title="DGR">
DGR

DGR steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="698925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698925" title="Perfektionismus">
Perfektionismus

Perfektionismus steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="698929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698929" title="Diffusionsabsorptionskältemaschine">
Diffusionsabsorptionskältemaschine

Eine Diffusionsabsorptionskältemaschine (DAK) ist eine Modifikation der Absorptionskältemaschine, die wiederum zu den Kältemaschinen gezählt wird.

Die Diffusionsabsorptionskältemaschine (DAK) besteht aus folgenden Bauteilen:

Im Gegensatz zur Kompressionskältemaschine (klassischer Kühlschrank) benutzt eine DAK drei verschiedene, umlaufende Substanzen:
Diese durchlaufen nur teilweise getrennte Kreisläufe.

Der Antrieb, der zum Umlauf führt, entspricht dem Pumpenprinzip der Mammutpumpe, funktioniert also ohne bewegte Teile. Der Kühlmittelkreislauf wird durch die Wärmezufuhr im Austreiber angetrieben.

Der Lösungsmittelkreislauf wird ebenfalls durch die Wärmezufuhr im Austreiber angetrieben.

Das Lösungsmittel durchläuft Austreiber und Absorber, wobei zwischen diesen Bauteilen ein Wärmeübertrager dafür sorgt, dass die Energie des vom Austreiber kommenden, heißen, niedrigkonzentrierten Lösungsmittels zum Vorwärmen des vom Absorber kommenden hochkonzentrierten Lösungsmittels genutzt wird.

Das Hilfsgas durchläuft Verdampfer und Absorber, wobei zwischen diesen Bauteilen ein Gaswärmeübertrager für bessere Energienutzung sorgt. Der Antrieb des Hilfskreislaufs erfolgt dabei durch den Dichteunterschied zwischen hochkonzentriertem, kalten und niedrigkonzentriertem, warmem Gas.






</doc>
<doc id="698930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698930" title="Windows Hardware Engineering Conference">
Windows Hardware Engineering Conference

Die Windows Hardware Engineering Conference (WinHEC) ist eine jährlich veranstaltete Messe und Wirtschaftskonferenz, auf der Microsoft seine Hardware-Pläne für die Windows-Plattform ausführt. Üblicherweise gehören Reden von Personen wie Bill Gates sowie Sponsoren wie z. B. Intel, HP oder Samsung zu den Veranstaltungen.

Auf der WinHEC stellt Microsoft den Teilnehmern an jeweils mehreren Tagen in verschiedenen Vorträgen mit wechselnden Sprechern aktuelle und zukünftige Entwicklungen und Änderungen für das Windows-Betriebssystem vor, um gemeinsam die Bereitstellung neuer hardwaretechnischer Standards und Geräte voranzutreiben sowie deren Kompatibilität zu Windows zu ermöglichen.

Als Hausmesse kann die WinHEC auch als Teil von Microsofts Marketingstrategie für die Windows-Plattform betrachtet werden. Den Sponsoren und weiteren Ausstellern wird die Möglichkeit gegeben, durch ihre Präsenz für ihr Unternehmen und ihre Produkte zu werben.

Zur Zielgruppe der WinHEC gehören laut Microsoft Vertreter von Hardwareherstellern für Windows-Computer, die ihre Geräte an die Windows-Architektur anpassen müssen, Entwickler und Tester von Treibersoftware, die an den Windows-Schnittstellen und Entwicklerwerkzeugen für Treiberprogrammierung interessiert sind, sowie Manager, die über technische Entwicklungen und die Unternehmensstrategie informiert werden.




</doc>
<doc id="698933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698933" title="Nina Proll">
Nina Proll

Nina Proll (* 12. Jänner 1974 in Wien) ist eine österreichische Schauspielerin, Sängerin und Tänzerin.

Nina Proll wuchs in Haugschlag im Waldviertel nahe der tschechischen Grenze auf, besuchte zunächst das Gymnasium Waidhofen und kam im Alter von 13 Jahren nach Wien. Im Alter von 16 Jahren besuchte sie erstmals einen Schauspielkurs und nahm Tanz- und Gesangsstunden. Nach der Matura am katholischen Mädchengymnasium Sacré Cœur besuchte sie ein Jahr die „Theater an der Wien Studios“ der Vereinigten Bühnen Wien und wechselte danach für zwei Jahre an die „Performing Arts Studios Vienna“, die sie 1996 absolvierte. Bereits während ihrer Ausbildung an den Performing Arts Studios Vienna war sie in Klagenfurt ("Jesus Christ Superstar", 1994) und Amstetten ("Sweet Charity", 1995) in professionellen Musical-Produktionen engagiert. Erst später wandte sie sich dem Film zu. 1999 feierte sie als Hauptdarstellerin in Barbara Alberts Spielfilmdebüt "Nordrand" (1999) ihren ersten großen Filmerfolg. Die Rolle brachte ihr mehrere Auszeichnungen, darunter den Marcello-Mastroianni-Preis bei den Internationalen Filmfestspielen von Venedig als beste Nachwuchsschauspielerin und jene als Shooting Star des europäischen Films ein. 2002 spielte sie in der ersten österreichisch-chinesischen Filmkoproduktion "Am anderen Ende der Brücke" die Hauptrolle. 2016 war sie in der Rolle der Pascal in der Jugendbuchverfilmung "Die Mitte der Welt" von Jakob M. Erwa zu sehen.

Sie ist seit Juli 2008 mit dem österreichischen Schauspieler Gregor Bloéb verheiratet, ihr erster gemeinsamer Sohn kam im Juni 2008 auf die Welt, der zweite Sohn wurde im November 2010 geboren.

Auf ihrer CD „12 Lieder, nicht die schlechtesten“ covert Nina Proll deutschsprachige Hits unter anderem von Hildegard Knef, Wir sind Helden, Münchener Freiheit und Falco. 2006 war sie mit ihrer neuen CD „Nina Proll live“ auf Österreich-Tournee.

Bei der 3. Staffel der österreichischen Dancing Stars war Nina Proll mit dabei, beginnend am 9. März 2007, sie schied mit ihrem Partner Balázs Ekker in Runde 7 aus.

Mit dem Film "Anna Fucking Molnar", in dem sie auch die Titelrolle Anna spielt, gab sie ihr Debüt als Drehbuchautorin.








</doc>
<doc id="698940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698940" title="Shark Bay">
Shark Bay

Die Shark Bay ist eine Meeresbucht an der Westküste Australiens etwa 800 Kilometer nördlich von Perth im Bundesstaat Western Australia. Der Begriff ist mehrdeutig, denn er betrifft


William Dampier verlieh dem Gebiet 1699 den Namen „Haifischbucht“ wegen der vielen Haie, die dort vorkommen. Insgesamt 28 verschiedene Haiarten sind in der Bucht heimisch. Außerdem ist der westlichste Punkt des australischen Festlandes noch für seine Delfine bekannt.

Die Bucht selbst hat eine Fläche von etwa 10.000 km². Die durchschnittliche Wassertiefe beträgt 9–10 m; das seichte Wasser wird durch Sandbänke zerteilt.

Die politische Gemeinde "Shire of Shark Bay" umfasst eine Fläche von 25.423 km² und hat 1000 Einwohner. Auf dem Festland gehören zwei "Roadhouses" (Tankstellen und Versorgungsstationen) – "Overlander" und "Billabong" – dazu. Im Übrigen gliedert sich das Gebiet in eine circa 76 Kilometer lange Insel und zwei große Haupt-Halbinseln, die ihrerseits wiederum durch zahlreiche kleinere Halbinseln zerteilt und denen kleine Inseln vorgelagert sind.

Die nordöstliche, ca. 120 Kilometer lange Halbinsel ist, abgesehen von ihrer Spitze auf etwa 25 Kilometer, durch eine asphaltierte Straße durch niedriges Akazien-Buschland erschlossen. An dieser Strecke liegen die touristisch bekanntesten Attraktionen:


Sandpisten erschließen das "Edel Land" auf ca. 80 Kilometer bis Useless Loop, einem 1962 etablierten Salzbergwerk. Das Gelände ist nur mit Sondergenehmigung zugänglich.

Nur durch eine kleine Meerenge getrennt, setzt Dirk Hartog Island die südliche Halbinsel um ca. 76 km nach Westen fort und konstituiert damit zugleich den westlichsten Punkt Australiens. Hier legte Dirk Hartog am 25. Oktober 1616 mit seinem Segelschiff "Eendracht" an; dies ist die erste bekannte Dokumentation, dass ein Europäer australischen Boden betreten hat. Bei seiner Ankunft nagelte Kapitän Hartog eine beschriftete Zinnplatte an einen Holzpfahl, die Willem de Vlamingh 1697 durch eine eigene ersetzte, weil er die Entdeckung des Landes für sich beanspruchte. Das Kap heißt heute in Reminiszenz an diese Landnahme "Cape Inscription"; die Original-Plakette von Hartog befindet sich im Rijksmuseum in Amsterdam, diejenige von de Vlamingh im Maritime Museum von Fremantle.

Ein zeitgenössischer Katamaran namens "Eendracht" erschließt zu Beginn des 21. Jahrhunderts die Insel mit dem Dirk-Hartog-Island-Nationalpark für Tagesausflügler. Busch-Wanderungen, Schnorcheln, Fischen und Walbeobachtung sind bevorzugte Aktivitäten für Camper, die mit Allradfahrzeugen für einen längeren Aufenthalt übersetzen.

Die Shark Bay ist ein Gebiet mit hoher zoologischer Bedeutung. Seit 1991 ist sie deshalb Teil des UNESCO-Welterbes der Menschheit. Es ist die erste Region Westaustraliens, die diese Auszeichnung erhielt. Das geschützte Gebiet umfasst etwa 23.000 km², einschließlich


und zahlreichen geschützte Inseln.

Die Gemeindeverwaltung in Denham lehnte die Auszeichnung anfangs ab, da sie Restriktionen im Fischfang sowie die Schließung der Salinen von Useless Loop befürchtete. Über die Verleihung wurde jedoch zentral in Canberra entschieden. Nunmehr profitiert die Gemeinde von wachsendem Tourismus im Zuge des höheren Bekanntheitsgrades der Shark Bay. Da weite Teile des Landes weiterhin nur schwer zugänglich sind, konzentriert sich dieser Tourismus jedoch punktuell und bedeutet keine Gefahr für die Tierwelt.

Neben den berühmten Delfinen von Monkey Mia leben in der Shark Bay etwa 10.000 Gabelschwanzseekühe ("Dugongs", eine Seekuhart), ferner Meeresschildkröten, Rochen, Seeschlangen, Wale und viele Haie, u. a. findet sich in der Bucht eines der größten Vorkommen an Tigerhaien. Daneben wachsen in der Bucht zahlreiche Fische, Krebs- sowie Nesseltiere heran.

Einige der Großen Tümmler in der Shark Bay benutzen bei der Futtersuche Werkzeuge. Sie suchen Schwämme am Meeresboden und stülpen sie sich über ihre Schnauzen, um ihre Schnauzen bei der Futtersuche im sandigen Meeresboden zu schützen. Das ist einer der seltenen Fälle von Werkzeuggebrauch bei Meerestieren.

Mit einer Fläche von über 4.000 km² konstituiert die Unterwasserwelt des Shark Bay Marine Parks die größte weltweit bekannte Seegrasfläche.

Das Buschland ist Lebensraum für 26 bedrohte Säugetierarten, über 230 Vogel- und nahezu 100 Reptilienarten.




</doc>
<doc id="698941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698941" title="Lagerklasse">
Lagerklasse

Jedem gelagerten Gefahrstoff ist, abhängig von seinen Gefahrenmerkmalen, eine Lagerklasse (LGK) zugeordnet. Sie ist bei der Gefahrstofflagerung von Bedeutung.

Die Definition der Lagerklassen entspricht dem „Konzept zur Zusammenlagerung von Chemikalien“ des Verbands der Chemischen Industrie. Grundlage dieses Konzeptes sind Gesetze, Vorschriften und Technische Regeln der Bundesrepublik Deutschland.
Inzwischen ist diese Definition der Lagerklasse in die TRGS 510 – „Lagerung von Gefahrstoffen in ortsbeweglichen Behältern“ übernommen worden.

Die Zuordnung eines Gefahrstoffs in eine Lagerklasse erfolgt anhand verfügbarer Angaben wie im Sicherheitsdatenblatt oder die gefahrstoff- bzw. gefahrgutrechtlichen Kennzeichnungen. Hierbei wird jeder Gefahrstoff in eine einzige Lagerklasse eingestuft. Die Lagerklasse ergibt sich aus dem Gefahrenmerkmal, welches in einem definierten Ablaufschema als erstes zutreffend ist.

Gefahrstoffe einer Lagerklasse dürfen in der Regel in einem Lagerabschnitt gelagert werden. Die Zusammenlagerung von Gefahrstoffen verschiedener Lagerklassen wird ausführlich durch eine Tabelle Separat- oder Zusammenlagerung im VCI-Konzept bzw. der TRGS 510 beschrieben. 

Zusammenlagerungsbeschränkungen innerhalb der Lagerklassen 10 – 13 gibt es nicht. Bei der Zusammenlagerung von Artikeln der LGK 10 – 13 mit anderen Lagerklassen muss bei Anwendung der Tabelle Separat- oder Zusammenlagerung die Brandgefährlichkeit von Stoff und Verpackung berücksichtigt werden. 



</doc>
<doc id="698943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698943" title="Raimund Gensel">
Raimund Gensel

Raimund Gensel (* 22. Juni 1940 in Eisenach; † 1. Februar 2002 in Nürnberg) war ein deutscher Schauspieler.

Gensel machte zunächst eine Buchhändlerausbildung und arbeitete in diesem Beruf. Von 1963 bis 1966 erlernte er an der Folkwangschule in Essen und am Mozarteum in Salzburg den Beruf des Schauspielers. Danach stand er unter anderem in Berlin, Hannover, Kassel, Nürnberg, Coburg und Hamburg auf der Bühne. 

Von 1985 bis 1992 spielte Gensel die Rolle des "Franz Schildknecht" in der WDR-Fernsehserie "Lindenstraße". Danach war er 1993 in der Episode "" des WDR-"Tatort" in einer Nebenrolle zu sehen, sowie in einzelnen Folgen verschiedener deutscher Fernsehserien, zuletzt 1999 in "Die Wache".

Gensel lebte in den letzten Jahren in Rottenbach im Landkreis Coburg. Am 1. Februar 2002 starb er in Nürnberg an den Folgen einer schweren Krankheit.



</doc>
<doc id="698944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698944" title="Victor McLaglen">
Victor McLaglen

Victor Andrew de Bier Everleigh McLaglen (* 11. Dezember 1886 in Tunbridge Wells, England; † 7. November 1959 in Newport Beach, Kalifornien) war ein britisch-US-amerikanischer Schauspieler. Für seine Titelrolle in "Der Verräter" gewann er 1936 den Oscar als bester Hauptdarsteller.

Victor McLaglen wurde als drittes von zehn Kindern eines anglikanischen Priesters in der Grafschaft Kent geboren und besuchte die St. Boniface School for Boys in London. Sein Vater erhielt eine Stelle als Bischof von Claremont in Südafrika. Als 14-Jähriger trat der kräftige Junge in die Britische Armee ein, um am Burenkrieg teilzunehmen. Als sein wahres Alter bekannt wurde, wurde er wieder entlassen, ohne in Südafrika gekämpft zu haben. Danach begann er eine Karriere als Preisboxer auf Jahrmärkten in Kanada. Er kämpfte im Ersten Weltkrieg.

1920 hatte McLaglen sein Filmdebüt in dem englischen Film "The Call of the Road". Er übernahm schnell tragende Filmrollen, so in James Stuart Blacktons britisch-amerikanischem "The Glorious Adventure" (1921). 1924 ging er in die USA. Sein erster Film dort war "The Beloved Brute" (1924). In "The Fighting Heart" spielte er 1925 erstmals unter der Regie von John Ford, mit dem er in den folgenden 27 Jahren noch häufig zusammenarbeitete. Zu Victor McLaglens erfolgreichsten Rollen im US-amerikanischen Stummfilm gehören die des Captain Flagg in Raoul Walshs "What Price Glory?" (1926) und die des Matrosen Spike Madden in Howard Hawks’ "A Girl in Every Port" (1928).

Die von McLaglen verkörperten Figuren waren häufig einfach strukturierte, grobschlächtige Kerle. Diese Rollencharaktere prägen seine Filmauftritte in den 1930er Jahren, insbesondere bei John Ford als Sergeant in "The Lost Patrol" (1933) und als irischer Denunziant in "The Informer" (1935) sowie in zahlreichen Abenteuerfilmen. Ende der 1940er Jahre trat McLaglen in Fords Kavallerie-Western "Fort Apache", "She Wore a Yellow Ribbon" und "Rio Grande" neben John Wayne auf. In der Rolle eines irischen Bauer hatte in dem Film "The Quiet Man" (1952) Erfolg. Seinen letzten Filmauftritt hatte er als Trinker in dem britischen Film "Sea Fury" von Cyril Endfield. Kurz vor seinem Tod Ende der 1950er Jahre war er noch für das Fernsehen tätig.

Victor McLaglen veröffentlichte 1935 das Buch "Express to Hollywood". Er war dreimal verheiratet, von 1919 bis 1942 mit Enid Lamont (verwitwet), von 1943 bis 1948 mit Suzanne M. Brueggeman (geschieden) und von 1948 bis zu seinem Tod mit Margaret Pumphrey. Er hatte zwei Kinder aus erster Ehe, Andrew (1920–2014) und Sheila (* 1920). Andrew begann ab 1956 eine eigene Regiekarriere, insbesondere in Western und Actionfilmen sowie beim Fernsehen. Victor McLaglens jüngere Brüder Arthur, Clifford, Cyril und Kenneth waren ebenfalls Schauspieler.




</doc>
<doc id="698949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698949" title="Fachbuchverlag Leipzig">
Fachbuchverlag Leipzig

Der Fachbuchverlag Leipzig ist ein Verlag, der Anfang 1949 von mehreren Gesellschaftern (u. a. FDGB, Kammer der Technik) gegründet wurde. Der erste Geschäftsführer war Heinz Schöbel. Von 1960 bis 1990 war der Fachbuchverlag ein Volkseigener Betrieb. Er war einer der zwei renommiertesten technisch-wissenschaftlichen Verlage in der Deutschen Demokratischen Republik, dessen Fachbücher auch in der BRD weit verbreitet waren. Die Bücher waren bei westdeutschen Studenten wegen ihres günstigen Preises, aber vor allem wegen der guten Didaktik sehr beliebt. Er gab auch Fachzeitschriften heraus.

1995 wurde der Fachbuchverlag vom Münchener Carl Hanser Verlag übernommen und existiert dort als Imprint weiter. Unter der Marke besorgt weiterhin ein Teil der Lektoren des Carl Hanser Verlags die Herausgabe von jährlich etwa 60 Fachbüchern. Die Themenbereiche sind allgemeine Technik, Maschinenbau, Elektrotechnik, Informatik, Umwelt- und Medientechnik, ferner Wirtschaftswissenschaft, Kunststoff- und Verfahrenstechnik.

Unter den besonders populären 32 Bänden von Taschenbüchern, die in Millionenauflagen erschienen, ist das "Taschenbuch der Physik" (der „Kuchling“) in 20. Auflage der Bestseller (unter Lizenz auch bei Harri Deutsch).




</doc>
<doc id="698957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698957" title="Verpackungsgruppe">
Verpackungsgruppe

Der Begriff Verpackungsgruppe (VG oder VPG) bedeutet eine transportrechtliche Einteilung der Stoffe und Gegenstände als Gefahrgüter:

Mit der Verpackungsgruppe werden bestimmte Anforderungen an die Verpackung für Gefahrgüter definiert (X-kodiert, Y-kodiert, Z-kodiert).



</doc>
<doc id="698970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698970" title="Josef Menke (Politiker)">
Josef Menke (Politiker)

Josef Menke (* 10. Mai 1899 auf "Gut Teichhof" bei Kassel; † 6. Mai 1975 in Bad Driburg) war ein deutscher Politiker der CDU.

Menke, der römisch-katholischen Glaubens war, besuchte bis 1917 das Gymnasium und die Höhere Landwirtschaftsschule. Anschließend absolvierte er, unterbrochen durch ein Jahr Kriegsteilnahme, bis 1920 eine Landwirtschaftslehre. Von 1920 bis 1923 studierte er Landwirtschaft in Halle (Saale), Hohenheim und Göttingen und erwarb das landwirtschaftliche Diplom sowie die Zuchtleiterberechtigung. Von 1924 an war er landwirtschaftlicher Gutsbeamter, bis er 1931 den "Charlottenhof" bei Gehrden im Kreis Warburg pachtete. Sein Sohn Karl Heinz Menke ist emeritierter Professor für Tierernährung an der Universität Hohenheim.

Menke trat 1946 der CDU bei.

Menke war von 1948 bis 1953 Kreistagsabgeordneter im Kreis Warburg. Er gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1965 an. Er vertrat den Wahlkreis Warburg-Höxter-Büren im Parlament.

1951/52 war Menke Landrat des Kreises Warburg.



</doc>
<doc id="698972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698972" title="Monika Woytowicz">
Monika Woytowicz

Monika Woytowicz (* 23. Juni 1944 in Barth) ist eine deutsche Schauspielerin.

Nach dem Abitur absolvierte Woytowicz von 1961 bis 1965 eine Schauspielausbildung an der Theaterhochschule Leipzig.

Monika Woytowicz besetzte Rollen in DDR-Kinofilmen sowie in der Fernsehreihe "Sachsens Glanz und Preußens Gloria", bis sie 1983 in die Bundesrepublik übersiedelte und dort ihre Fernseh- und Kinokarriere fortsetzte.
Sie war unter anderem in den Fernsehserien "Tatort", "Alle meine Töchter", "Liebling Kreuzberg", "Siska", "Ein Fall für zwei", "Die Schwarzwaldklinik", "Hotel Paradies", "Anna Maria – Eine Frau geht ihren Weg" und "Klinik unter Palmen" zu sehen. Außerdem spielte sie Theater in München, Leipzig und Köln, ging auf Tourneen, veranstaltete Lesungen, Rezitationen und Soloprogramme.

Von 1985 bis 1987 verkörperte Woytowicz die tragische Rolle der Henny Schildknecht in der von der Geißendörfer Film- und Fernsehproduktion für den WDR produzierten Dauerserie "Lindenstraße", die sie in Gesamtdeutschland populär machte. Ihre Tochter Ina Bleiweiß spielte in der "Lindenstraße" von 1985 bis 1995 die Rolle der Marion Beimer. In der Serie "Liebling Kreuzberg" spielte Woytowicz 1997 die Freundin von Robert Liebling (Manfred Krug), die ihren Mann betrog.

Die Schauspielerin war mit dem Regisseur Celino Bleiweiß verheiratet, von dem sie sich 2005 scheiden ließ. Im Jahr 2003 erkrankte Monika Woytowicz an der Hautkrankheit Vaskulitis. Woytowicz lebt in Mecklenburg. Sie hat sich seit 2005 aus dem Film- und Fernsehgeschäft zurückgezogen und hält seitdem Lesungen. Lediglich für Interviews stellt sich Monika Woytowicz hin und wieder zur Verfügung, wie 2013 in der MDR-Reportage über die DDR-Familienserie "Geschichten übern Gartenzaun". Hier verkörperte sie in den frühen 1980er Jahren die Hauptrolle der Claudia, ehe sie 1983 wegen ihrer Aussiedlung in die Bundesrepublik Deutschland durch Angelika Neutschel ersetzt wurde.

Kino:

Fernsehen:



</doc>
<doc id="698973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698973" title="Erasmus Bartholin">
Erasmus Bartholin

Erasmus Bartholin (* 13. August 1625 in Roskilde; † 4. November 1698 in Kopenhagen) war ein dänischer Wissenschaftler.

Bartholin gehörte zu einer einflussreichen Familie: sein Vater war der Universalgelehrte Caspar Bartholin der Ältere (1585–1629), sein älterer Bruder der Anatom Thomas Bartholin. Von 1648 bis 1656 studierte er an verschiedenen europäischen Universitäten wie Leiden und Padua die Fächer Medizin, Mathematik und Physik. Ab 1656 war er Mathematik-Professor an der Universität Kopenhagen. Sein bekanntester Student war Ole Roemer, der auch bei ihm wohnte und 1681 seine Tochter Anne-Marie (1663–1694) heiratete.

Der Bartholin Peak, ein Berg in der Antarktis, ist nach ihm benannt.

Bartholin beschrieb im Jahr 1657 erstmals die körperlichen Merkmale von Kindern mit dem später auch nach ihm benannten Bartholin-Pätau-Syndrom (Trisomie 13) in der medizinischen Literatur.

Seine wichtigste Entdeckung beschrieb er in seinem Buch "Experimenta crystalli islandici disdiaclastici quibus mira et insolita refractio detegitur". Es war die erste experimentelle Publikation in Dänemark. An einem Calcit-Kristall („Doppelspat“) aus Island untersuchte er die Kristallform, physikalische, insbesondere optische, und chemische Eigenschaften. Ein außerordentlicher Lichtstrahl, der senkrecht auf eine Kristallfläche traf, wurde trotzdem gebrochen: Doppelbrechung des Lichtes. Christiaan Huygens gelang 1678 eine erste Deutung der Doppelbrechung, indem er die endliche Lichtausbreitung nach Roemer anwandte. Erst als man die Polarisation des Lichtes verstanden hatte, gelang die korrekte Erklärung der Doppelbrechung.




</doc>
<doc id="698977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698977" title="Geitonogamie">
Geitonogamie

Als Geitonogamie (von und ) oder Nachbarbestäubung, auch "Geitenogamie", wird die Bestäubung zwischen zwei Blüten derselben Pflanze bezeichnet. Genetisch gesehen hat sie bei erfolgreicher Befruchtung den gleichen Effekt wie die Selbstbestäubung, da eine Verteilung und Neukombination genetischen Materials unterbleibt.

Der Begriff wurde erstmals 1876 von Anton Kerner von Marilaun verwendet. Führt die Nachbarbestäubung zur Befruchtung, nennt man dies "Geitonokarpie".

Die Zuordnung der "Geitonogamie" zur Fremd- oder Selbstbestäubung wird von Fachautoren unterschiedlich vorgenommen. So stellen sie die Exkursionsflora von Rothmaler und der Strasburger zur Selbstbestäubung, "Giesenhagen" ordnet sie als Fremdbefruchtung (Allogamie) im engeren Sinne ein.

Die Geitonogamie kann "spontan", das heißt ohne die Beteiligung äußerer Einflüsse; wie Wind, Wasser oder Tiere, durch Berührung mit dem Pollen von Nachbarblüten erfolgen. Hierbei kann zum einen der verlängerte Griffel der einen Blüte den Pollen der benachbarten Blüte erreichen, zum anderen kann herabfallender Pollen auf Narben anderer Blüten der Pflanze gelangen. Diese Form der Geitonogamie ist häufig bei Pflanzen mit Blütenkörbchen oder Blütendolden anzutreffen, wie zum Beispiel den Korbblütlern, Doldenblütlern und Hartriegelgewächsen. Sie kann aber auch durch äußere Einflüsse wie Wind, Wasser oder Tiere z. B. Insekten, Fledermäuse Vögel geschehen.

Faegri und Van Der Pijl bezeichnen die Nachbarstäubung als "direkt", ohne äußere Einflüsse, wenn sie durch mehr oder weniger permanenten Blütenkontakt geschieht, dies wird auch als "Haptogamie" bezeichnet, als "indirekt", wenn Pollen durch äußerer Einflüsse übertragen wird.

Die Nachbarbestäubung vollzieht sich normalerweise in der geöffneten Blüten (Chasmogamie). Die Geitonogamie und die Autogamie werden unter der "Individual- bzw. Eigenbestäubung" (Idiogamie, inbreeding) zusammengefasst.

Die morphologischen Anpassungen, die die Selbstbestäubung innerhalb einer Blüte verhindern oder zumindest reduzieren können, wie etwa Herkogamie, Dichogamie, sind bei der Geitonogamie wirkungslos. Hier kann nur eine genetische Selbstinkompatibilität die Befruchtung verhindern.

Eine seltene, spezielle Form bildet die "interne Geitonogamie", sie tritt bei den Callitrichaceae auf, wo der Pollenschlauch innerhalb der Anthere keimt und durch das Achsengewebe bis zu den weiblichen Blüten wächst.



</doc>
<doc id="698982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698982" title="Bajanauyl">
Bajanauyl

Bajanauyl (; ) ist eine Siedlung und ein Kreis sowie ein kleines Gebirge im Nordosten Kasachstans im Gebiet Pawlodar.
Der Kreis ist ca. 18.500 km² groß (etwa die Größe Sachsens), hat aber nur 25.000 Einwohner (2020). Der Hauptort des Kreises ist die gleichnamige Siedlung Bajanauyl mit 5.544 Einwohnern (2020). Obwohl Bajanauyl sehr dörflich ist, wird es heute offiziell als Siedlung geführt. 86,5 % der Einwohner des Kreises sind heute Kasachen, 9,5 % Russen und 1,6 % (also circa 500 Personen) sind Deutsche (2002). Berühmte Bürger des Bajanauyls sind der Schriftsteller Sultanmachmut Toraighyrow, der Filmemacher Schäken Aimanow und der Akademiker Qanysch Sätbajew. Letzterem ist in Bajanauyl ein Museum gewidmet. Weiterhin hat ein reicher Einwohner dem Ort eine neue Moschee gestiftet.



</doc>
<doc id="698988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698988" title="Philipp Brammer">
Philipp Brammer

Philipp Brammer (* 28. August 1969 in Gräfelfing bei München; † 28. Juli 2014 bei Ramsau) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Philipp Brammer war der Sohn des Schauspielerehepaars Dieter Brammer (unter Gustaf Gründgens am Deutschen Schauspielhaus in Hamburg) und Inge Rassaerts (Reinhardtseminaristin), das mit dem Ensemble „Die Brücke“ 1960–1974 in 90 Ländern spielte. Seine ältere Schwester ist die Schauspielerin Christiane Brammer ("Die Fallers – Eine Schwarzwaldfamilie").

Bereits mit zehn Jahren startete Brammer, der 1988 das Abitur ablegte, als Synchronsprecher in der Serie "Die Bären sind los" seine Fernsehkarriere, war dann sogleich die deutsche Stimme von "Nils Holgersson" (in Deutschland 1981/1982 ausgestrahlt), später übernahm er unter anderem die Synchronisation von Jason Priestley und sprach die Rolle des Andrew Garvey in "Unsere kleine Farm". In der ARD-Serie "Lindenstraße" war er von Folge 947 bis 1075 als Lehrer "Jan Günzel" zu sehen.

Auch in zahlreichen Theaterstücken wirkte Philipp Brammer mit, so als Bernhard in "Tod eines Handlungsreisenden" von Arthur Miller (Tournee, 1996/97), als Paul in "Geschwister" von Klaus Mann (Theater44, München 1997), als Vinzenz in dem Drama "Pfarrhauskomödie" von Heinrich Lautensack (Theater44, München 2000), als Mozart in "Mozart auf der Reise zu uns" (Hildesheim, München 2000/2001), in "Isar-Athen" von Stefan Kastner (Schwere Reiter, München 2008), als Hans in "Die Bergsteiger" (Stefan Kastner, Schwere Reiter, München 2009), als Heraklit in "Heraklits letzte Tage" (Stefan Kastner, Schwere Reiter, München 2011), als Daniel Cohn-Bendit in "Germania 1 – Dinkelhofen" (Stefan Kastner, Schwere Reiter, München 2012), als Hans Werner Henze in "Germania II - Paradiso" (Stefan Kastner, Schwere Reiter, München 2014).

Brammer galt seit dem 28. Juli 2014 als vermisst, als er nach einer Bergtour auf den Edelweißlahner nicht zurückkehrte. Am 1. August 2014 fand ein Team der Bergwacht und die Polizei Brammers Leichnam im Bereich des Edelweißlahnersteigs. Er war 70 Meter in die Tiefe gestürzt. Die Einsatzkräfte stellten außerdem den Ausbruch einer rund 50 mal 60 Zentimeter großen Felsplatte fest, der vermutlich der Grund für den Absturz war.

Brammer, der zuletzt in München lebte, hinterließ seine Ehefrau, die Schauspielerin und Drehbuchautorin Dominique Lorenz, und zwei Töchter.
Am 8. August 2014 wurde Brammer nach einem Requiem in der St. Stephanskirche von Gräfelfing auf dem Friedhof seines Geburtsortes beigesetzt.


Kazuya Nakai als "Lorenor Zorro"
Giovanni Ribisi






</doc>
<doc id="698993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698993" title="Frank Gorshin">
Frank Gorshin

Frank John Gorshin, Jr. (* 5. April 1933 in Pittsburgh, Pennsylvania; † 17. Mai 2005 in Burbank, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler und Synchronsprecher.

Der Sohn eines Eisenbahners arbeitete während der Highschool-Zeit nebenbei als Pförtner im "Sheridan Square Theatre" und imitierte einige seiner Leinwandidole, wie Al Jolson, James Cagney, Cary Grant und Edward G. Robinson. Mit 17 gewann er in einem Talent-Wettbewerb ein einwöchiges Engagement im "Jackie Heller's Carousel"-Nachtclub. Es wurde seine erste bezahlte Arbeitsstelle als Entertainer und der Grundstein seiner Karriere. Er besuchte die "Carnegie-Mellon Tech School of Drama" und trat weiter in Nachtclubs in Pittsburgh auf.

1953 trat Gorshin mit 19 Jahren der Armee bei und war während des Koreakrieges zwei Jahre lang in einer Spezialeinheit als Entertainer tätig. Dabei traf er auf Maurice Bergman, der ihn an einen Agenten in Hollywood vermittelte. Schon bald bekam er eine erste Filmrolle in „Auch Helden können weinen“ ("The Proud and Profane") (1956) und ein Jahr später in „Rächer der Enterbten“ ("The True Story of Jesse James"). In „Invasion of the Saucer Men“ (1957) machte er erstmals mit dem Science-Fiction-Sujet Bekanntschaft und spielte danach in einer Reihe von B-Filmen, bis er mit „Anruf genügt - komme ins Haus“ ("Bells Are Ringing") (1960) neben Dean Martin endlich auch in einem A-Film mitspielen durfte.

Neben seiner Schauspielerei trat er auch in Nachtclubs in Hollywood auf und war als Gast in der „Steve Allen Show“ (1956) und über ein Dutzend Mal in der „The Ed Sullivan Show“.

Gorshin bekam seine bekannteste Rolle als „Riddler“ im Serien-Klassiker Batman (1966–68), den er auch im Kinofilm „Batman hält die Welt in Atem“ 1966 spielte. Für die Rolle des Riddlers wurde er als einziger Schauspieler der Serie 1966 für den Emmy nominiert.

Den Fans von Star Trek ist Frank Gorshin als "Bele" bekannt, aus der Episode „Bele jagt Lokai“ (im Original "Let That Be Your Last Battlefield") von Raumschiff Enterprise. Die Episode befasste sich mit Rassismus, der sich in dem Fall darauf begründete, dass Bele (Frank Gorshin) rechts schwarz und links weiß war, während sein Gegner Lokai (Lou Antonio) rechts weiß und links schwarz war. Die beiden Protagonisten gehörten zwei Rassen auf einem Planeten an, deren jeweils letzte Vertreter sie waren, und am Ende der Folge brachten sie sich gegenseitig um. Die Vorgänge um Bele und Lokai zählen zu den stärksten Anprangerungen von Rassenhass im Star-Trek-Universum, zumindest in der originalen Star-Trek-Serie.

1970 hatte Gorshin sein Broadway-Debüt als Star des Stückes „Jimmy“, dem viele weitere Auftritte folgen sollten, so in den Musicals „Promises, Promises“ und „Guys and Dolls“, in Peter Pan oder „Prisoner of Second Street“. 1980 wurde Gorshin Ehrenvorsitzender der amerikanischen „Heart Association“. Insgesamt spielte Gorshin in über 70 Kinofilmen und hatte Gastauftritte in mehr als 40 Fernsehserien. Seine letzte Filmarbeit war „Angels with Angles“, der auch der letzte Film von Rodney Dangerfield war.

Auf einem Rückflug nach Los Angeles, nachdem er zum letzten Mal in Memphis, Tennessee das Theaterstück "Say Goodnight, Gracie" spielte, klagte Gorshin über Atembeschwerden, die sich so stark verschlimmerten, dass er nach der Landung von der Ambulanz ins Krankenhaus gebracht wurde. Dort verstarb er am 17. Mai 2005 an Lungenkrebs, einer Lungenentzündung und einem Lungenemphysem. Er hinterließ seine Frau Christina Randazzo, mit der er seit 1957 verheiratet war, und das gemeinsame Kind.





</doc>
<doc id="698995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698995" title="Psychiatrische Krise">
Psychiatrische Krise

Psychiatrische Krise und psychiatrischer Notfall sind akute Krankheitsbilder in der Psychiatrie.

Der "psychiatrische Notfall" ist häufig durch eine psychiatrische Krankheit bedingt. In der Regel besteht Lebensgefahr oder die Möglichkeit schwerwiegender Folgen, was ein unmittelbares Eingreifen und eine sofortige, symptomorientierte Therapie erfordert, um dem Betroffenen zu helfen. Eine andere Definition des psychiatrischen Notfalls ist eine Situation, in der eine psychische Symptomatik dominiert, ohne dass primär Erkrankungen aus anderen Fachdisziplinen erkennbar oder nachweisbar sind. Die wichtigsten Notfälle sind Erregungs- und Angstzustände, Suizidalität, Bewusstseinsstörung, Entzugssyndrome und Kataton-stuporöse Zustände.

Bei der "psychiatrischen Krise" steht weniger die vitale Gefährdung im Vordergrund. Sie ist vielmehr vom Zusammenbrechen der individuellen Bewältigungsstrategien des Patienten durch Krankheits- und Umgebungsbedingungen gekennzeichnet. Es ist eine psychiatrische Krisenintervention notwendig.

Die häufigsten Gründe für die Behandlungsnotwendigkeit psychiatrischer Notfälle und Krisen sind Auswirkungen einer bestehenden psychiatrischen Erkrankung (ca. 60 %), soziale Konflikte (25 %), Alkoholmissbrauch (23 %), „seelische Krisen“ (23 %) sowie versuchter Suizid (17 %) bzw. bestehende Gefährdung (13 %).


</doc>
<doc id="698997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698997" title="Mr. Smith geht nach Washington">
Mr. Smith geht nach Washington

Mr. Smith geht nach Washington ist ein US-amerikanischer Spielfilm aus dem Jahr 1939. Regie führte Frank Capra. Der Film entstand nach einer Originalgeschichte von Lewis R. Foster.

In den Hauptrollen sind Jean Arthur und James Stewart zu sehen. Der finale Höhepunkt des Films ist ein Filibuster im US-Senat, eine Marathonrede zum Zweck, eine politische Abstimmung zu verzögern oder zu verhindern.

In Washington stirbt Samuel Foley, der Senator eines nicht genannten Bundesstaates. Dessen Kollege, Senator Paine, gibt die Nachricht an Gouverneur Hubert „Happy“ Hopper weiter, der das Recht hat, bis zur nächsten Wahl einen Nachfolger Foleys zu benennen, und der sich in dieser Angelegenheit mit dem Medienmagnaten Jim Taylor bespricht. Taylor, der dank seiner Macht über die Medien und Wirtschaft den Bundesstaat beherrscht und Hopper nach Belieben kontrollieren kann, ist in den Bau eines Staudammes verwickelt, der zwar eigentlich nicht gebraucht wird, aber Unsummen an Steuergeldern verschlingt. Deshalb beauftragt er Hopper, einen Ersatz für Senator Foley zu finden, der zum einen nicht in die Machenschaften um den Staudamm verwickelt ist und zum anderen leicht auf Kurs gebracht werden kann. Nachdem Hopper einige Kandidaten aus politischen Gründen verworfen hat, schlagen ihm seine Kinder Jefferson Smith als idealen Kandidaten vor. Smith, ein unbedarfter, leichtgläubig-naiver Pfadfinderführer, ist eine lokale Berühmtheit, der Senator Paine, einen alten Freund seines Vaters, bewundert. Nach einigem Zureden ist Smith schließlich bereit, nach Washington zu gehen und den Posten zu übernehmen.

In Washington angekommen, bereitet die Presse Smith allerdings einen bösen Empfang und macht ihn lächerlich, was ihn dazu bringt, sein Amt niederlegen zu wollen. Paine überredet Jefferson Smith dazu, zu bleiben und für die Einrichtung eines nationalen Jugendcamps zu kämpfen. Mit Hilfe seiner zynischen Assistentin Clarissa Saunders, die er von seinem Vorgänger übernommen hat, bereitet Smith seine Eingabe an den Senat vor. Als Platz für die Errichtung des Jugendcamps hat Smith jedoch ausgerechnet Willets Creek vorgesehen, wo Jim Taylor und Senator Paine ihren Staudamm bauen wollen. Clarissa Saunders empfindet zunehmend Sympathie für den unerfahrenen Senator und klärt Smith über die Machenschaften auf. Taylor und Paine versuchen mit allen Mitteln, Smith den Standort Willets Creek auszureden. Doch der Idealist erweist sich als unbestechlich.

Als er die Sache öffentlich machen will, wird er von Senator Paine beschuldigt, selbst Grund am Willets Creek erworben zu haben, um damit Geld zu machen. Zeugen und gefälschte Dokumente tauchen zum Beweis der Vorwürfe auf. Desillusioniert will Smith nun endgültig Washington verlassen, aber Clarissa Saunders, die dank Jefferson Smith wieder an das Gute im Menschen glaubt und sich in ihn verliebt hat, beschwört ihn, in Washington zu bleiben und zu kämpfen. Die einzige Chance, die Smith noch hat, ist der Filibuster. Er tritt vor den Senat und beginnt eine Dauerrede, mit der er die Öffentlichkeit und den Senat überzeugen will.

Doch Jim Taylor bietet die gesamte Macht seiner Medien auf, um seinen Staat von den Nachrichten aus Washington abzuschneiden und die von ihm gewünschte Sicht der Dinge unter das Volk zu bringen. Hingegen arbeiten die Kinder im ganzen Land daran, Smith zu helfen, und verteilen die von Smith herausgegebene Pfadfinderzeitung. Dabei werden sie von Taylors Mannen gewaltsam gehindert. Als es zu Verletzten kommt, drängen Clarissa und seine Mutter Smith zur Aufgabe. Zudem werden Körbe von Briefen gegen Smith in den Senat geliefert. Bevor Jefferson Smith nach fast 24 Stunden Dauerrede zusammenbricht, erinnert er Senator Paine an die Zeiten, in denen dieser zusammen mit Smiths Vater „für die verlorene Sache“ gekämpft hat. Paine wird der Verrat seiner Ideale bewusst, er versucht Selbstmord zu begehen, wird aber davon abgehalten. Dann gesteht Paine vor dem versammelten Senat seine Schuld, während der bewusstlose Smith unter Jubelrufen hinausgetragen wird.

Frank Capra wollte ursprünglich einen Film über den Komponisten Frédéric Chopin drehen, stieß jedoch mit diesem Vorhaben bei Harry Cohn, dem Chef von Columbia Pictures, auf Ablehnung. Cohn wollte von Capra „einen neuen Mr. Deeds“, eine Wiederholung des Filmerfolges "Mr. Deeds geht in die Stadt" von 1936 mit Gary Cooper. Capra war in hohem Maße verärgert. Der Regisseur hatte in den vorangegangenen Jahren für Columbia eine ganze Reihe von künstlerisch und finanziell erfolgreichen Filmen in Folge abgeliefert und mehr Entgegenkommen vom Studio erwartet. Unmittelbar nach seinem Zusammenprall mit Harry Cohn wurde Capra das Exposé eines Drehbuches mit dem Titel „Der Mann von Montana“ zur Lektüre empfohlen. Capra las es, obwohl der Titel nach einem Western klang, und war sofort begeistert. Er ging zu Cohn, lobte dessen Instinkt und bot an, einen Film zu machen, der "Mr. Deeds" noch übertreffen würde. Als Arbeitstitel wählte er zu Cohns Freude „Mr. Deeds geht nach Washington“ und plante zunächst Gary Cooper erneut für die Hauptrolle ein. Doch Cooper stand zu diesem Zeitpunkt bei Sam Goldwyn unter Vertrag, der es nach monatelangen Verhandlungen ablehnte, seinen größten Star freizugeben.

Capra hatte sich ohnehin innerlich bereits für James Stewart entschieden, mit dem er im Jahr zuvor erfolgreich für den Film "Lebenskünstler" zusammengearbeitet hatte. Der jüngere Stewart passte nach Capras Meinung besser zur Rolle als Cooper und verfügte als vom Theater kommender Darsteller für den Höhepunkt des Films, den Filibuster, auch über die bessere Sprechtechnik. Für die weibliche Hauptrolle kam für Capra von Beginn an nur Jean Arthur in Betracht, die bereits in "Mr. Deeds" Gary Coopers und in "Lebenskünstler" James Stewarts Partnerin gewesen war, obwohl sie wegen ihres legendären Lampenfiebers als schwierig galt.

Im Oktober 1938 fuhren Capra und sein Autor Sidney Buchman zur Recherche nach Washington. Frank Capra wurde dort zu seiner Überraschung von FBI-Chef J. Edgar Hoover zu einer Besichtigung des FBI-Hauptquartiers eingeladen und durfte an einem Schießstand eine Maschinenpistole abfeuern. Capra erhielt ein von Hoover handsigniertes Foto dieses Ereignisses zum Geschenk. Erst Jahre später sollte Capra erfahren, dass Hoover ihn als Kommunisten verdächtigte und sogar James Stewart bewegen wollte, ihm nachzuspionieren.

Die im Ergebnis gefeierte Zusammenarbeit zwischen James Stewart und Jean Arthur gestaltete sich während der Dreharbeiten problematischer als im Jahr zuvor bei "Lebenskünstler". Stewart sollte Arthur später als die beste Schauspielerin bezeichnen, mit der er in seiner Karriere gearbeitet hatte. Und auch Jean Arthur respektierte das Talent ihres Partners, obwohl sie mit Gary Coopers verhaltenem Stil besser zurechtkam als mit dem lebhafter agierenden Stewart. Doch seine schwierige Rolle absorbierte Stewart diesmal zu sehr, als dass er auf die Unsicherheiten seiner Kollegin die von ihr erwartete Rücksicht nehmen konnte. Insbesondere die Filibuster-Szene erforderte Stewarts ganze Konzentration. Er experimentierte bis zur Erschöpfung mit seiner Stimme. Schließlich ließ er sich von einem Hals-Nasen-Ohren-Arzt mit einer Quecksilberchloridlösung eine Halsentzündung setzen, um die Heiserkeit nach vielstündiger Rede echt klingen zu lassen.

Die deutsche Synchronbearbeitung wurde erst 1977 im Auftrag des ZDF für die Fernsehausstrahlung angefertigt. Synchronregie führte Erich Ebert.

Der heute als Klassiker geltende Film war bereits 1939 ein großer Erfolg bei Kritik und Publikum. Von Seiten der Politik kamen jedoch wütende Proteste. Der Führer der demokratischen Mehrheit im Senat, Alben W. Barkley, nannte den Film „grotesk“. Der US-amerikanische Botschafter in Großbritannien, Joseph P. Kennedy, bezeichnete ihn als eine Gefahr für das Ansehen der Vereinigten Staaten in Europa an der Schwelle zu einem Krieg. Die Premiere von "Mr. Smith" fand im Oktober 1939 wenige Wochen nach dem deutschen Angriff auf Polen statt.

Joseph Goebbels bemühte sich ab Januar 1940 um die Aufführungsrechte für den Film, der sich über Korruption und Parlamentarismus in den USA lustig machte. Zu einer Aufführung in Deutschland kam es jedoch nicht. 1942 zeigten viele Kinobesitzer in Paris bewusst Capras "Mr. Smith geht nach Washington" als letzten US-Film, bevor ein von den deutschen Besatzern verhängtes Verbot englischsprachiger Filme in Kraft trat.



Der Film war einer der ersten, der 1989 ins National Film Registry aufgenommen wurde.



Insgesamt war "Mr. Smith geht nach Washington" für die am 29. Februar 1940 im Ambassador Hotel in Los Angeles abgehaltene Oscarverleihung für elf "Academy Awards" nominiert, unter anderem in den Kategorien Bester Film, Hauptdarsteller, Regie, Schnitt, Filmmusik sowie Beste Nebendarsteller für Claude Rains und Harry Carey.

Auszeichnungen vom American Film Institute aus dem Jahr 2007:



</doc>
<doc id="698999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698999" title="Anett Pötzsch-Rauschenbach">
Anett Pötzsch-Rauschenbach

Anett Pötzsch-Rauschenbach (* 3. September 1960 in Karl-Marx-Stadt als "Anett Pötzsch") ist eine ehemalige deutsche Eiskunstläuferin, die im Einzellauf startete. Sie ist die Olympiasiegerin von 1980 und die Weltmeisterin von 1978 und 1980.

Anett Pötzsch wurde im Alter von fünf Jahren beim SC Karl-Marx-Stadt zum Eiskunstlaufen angemeldet. 1971 kam sie in die Trainingsgruppe der ehemaligen Eiskunstlauf-Weltmeisterin Gabriele Seyfert, die am Beginn ihrer Trainerlaufbahn stand. Ein Jahr zuvor hatte Pötzsch bereits einen zweiten Platz bei der Kinder- und Jugendspartakiade erreicht und konnte diesen Erfolg 1972 wiederholen. 1973 wechselte sie zur DDR-Meistertrainerin Jutta Müller, der Mutter von Gabriele Seyfert. Unter Müller wurde sie noch im selben Jahr Dritte bei den DDR-Meisterschaften der Frauen, 1974 und 1975 jeweils Vizemeisterin. Schon 1973 hatte sie zum ersten Mal an der Eiskunstlauf-Weltmeisterschaft teilgenommen und war als 13-Jährige 14. geworden. Ihre erste internationale Medaille gewann sie mit Bronze bei der Europameisterschaft 1975 in Kopenhagen.

Im Jahr 1976 gelang Pötzsch der endgültige Durchbruch zur Weltspitze. Zunächst hatte sie bei den DDR-Meisterschaften erstmals den Titel gewonnen, dem bis 1980 noch vier weitere folgten. Bei der Europameisterschaft in Genf gewann sie die Silbermedaille, bei der Weltmeisterschaft in Göteborg und bei den Olympischen Spielen in Innsbruck verpasste sie jeweils mit Rang vier nur knapp die Medaillenränge. Ihren ersten Europameistertitel gewann sie ein Jahr später in Helsinki und konnte diesen Titel bis 1980 dreimal verteidigen, stets vor Dagmar Lurz aus der BRD. Bei den Weltmeisterschaften lieferte sie sich einen Konkurrenzkampf mit der US-Amerikanerin Linda Fratianne. Bei den Weltmeisterschaften 1977 in Tokio und 1979 in Wien unterlag sie ihr und wurde Vize-Weltmeisterin, während sie sie bei den Weltmeisterschaften 1978 in Ottawa und 1980 in Dortmund bezwingen konnte und Weltmeisterin wurde. Pötzsch war nach Gaby Seyfert und Christine Errath die dritte Weltmeisterin aus der DDR. Ihre Karriere krönte sie 1980 mit dem Gewinn der Goldmedaille bei den Olympischen Winterspielen in Lake Placid, vor Linda Fratianne. Es war der erste olympische Titel für eine deutsche Eiskunstläuferin. Für ihren Olympiasieg wurde sie mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet.

Auf dem Höhepunkt ihrer Karriere trat Pötzsch nach dem Gewinn der olympischen Goldmedaille im Frühjahr 1980 vom Eiskunstlaufen zurück. Als Gründe gab sie Knieprobleme an, außerdem deutete sich an, dass sie mit Katarina Witt eine ernstzunehmende Konkurrentin erhalten würde. Pötzsch nahm an der Leipziger Sporthochschule DHfK ein Diplomsportlehrer-Studium auf und arbeitete nach erfolgreichem Studienabschluss bei der DHfK als wissenschaftliche Mitarbeiterin. Unter anderem war sie für die Ausbildung der Eiskunstlauftrainer zuständig. Außerdem betätigte sie sich als Eiskunstlauf-Preisrichterin und wirkte als solche bei den Eislauf-Europameisterschaften 1988 und 1989 mit. Nachdem die DHfK infolge der deutschen Wiedervereinigung 1990 aufgelöst wurde, absolvierte Pötzsch eine Ausbildung zur Bankkauffrau. Wegen ihres Mitwirkens im Film "Carmen on Ice", in dem auch Katarina Witt spielte, wurde sie vom deutschen Eislaufverband bis 1993 als Profisportlerin eingestuft, was zunächst verhinderte, dass sie weiter als Preisrichterin tätig sein konnte. 1999 wurde Pötzsch Landestrainerin des Sächsischen Eislaufverbands, und 2004 wurde sie bei der International Skating Union „Technical Specialist“ eines neuen Wertungssystems und betreute 2006 bei der Winterolympiade in Turin die Juroren bei ihrer Bewertung. 2009 wechselte sie als Trainerin zum Dresdner Eislaufclub.
Im Sommer 2017 wechselte sie in den Olympiastützpunkt Mannheim.

Während ihres Leipziger Studiums heiratete Anett Pötzsch den Bruder von Katarina Witt, Axel Witt. 1984 wurde die Tochter Claudia geboren, die später ebenfalls Eiskunstläuferin wurde und 2001 zusammen mit Robin Szolkowy deutsche Meisterin im Paarlaufen wurde. 1991 wurde die Ehe geschieden und 1994 heiratete Pötzsch den früheren Eiskunstläufer Axel Rauschenbach. 1994 wurde die gemeinsame Tochter Cindy geboren.



</doc>
<doc id="699004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699004" title="Colonia del Sacramento">
Colonia del Sacramento

Colonia del Sacramento ist eine am Río de la Plata gelegene Kleinstadt in Uruguay.

Sie ist Hauptstadt des Departamentos Colonia. Colonia del Sacramento ist die älteste Stadt Uruguays, ihre Altstadt wurde von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt.

Colonia del Sacramento wurde in den letzten Tagen des Januar 1680 durch Dom Manuel Lobo, Gouverneur von Rio de Janeiro, im Auftrage des Prinzregenten Pedro II. von Portugal, gegründet. Pedro II. wollte an der Küste des Río de la Plata einen Brückenkopf zur Verteidigung seines Reiches anlegen lassen.

Am 20. Januar 1680 kam Don Lobo auf der Colonia del Sacramento vorgelagerten Insel San Gabriel per Schiff an und besetzte den für das portugiesische Reich wichtigen strategischen Punkt. Als erstes wurden auf dem Festlande eine Kirche und ein Fort errichtet. Die spanische Regierung in Buenos Aires unter dem Kommando von Don José de Garro griff das Fort in Colonia del Sacramento an und besetzte es.

Am 7. Mai 1681 „por el Tratado Provisional de Lisboa“ wurde Colonia del Sacramento den Portugiesen zurückgegeben. Von 1705 bis 1715 bekam Colonia del Sacramento den Namen Niemandsland und unterstand dem Kommando des Gouverneurs Alonso de Valdés Inclán in Buenos Aires.

Am 11. April 1713 wurde der Vertrag von Utrecht geschlossen und der spanische Einfluss in Südamerika dramatisch verringert. Am 4. November 1715 wurde von der spanischen Provinzregierung in Buenos Aires Gouverneur Manuel Goméz Barboza eingesetzt und regierte bis 1722. Im Jahr 1718 gab es in Colonia del Sacramento 1400 Einwohner einschließlich Sklaven und Indianer.

Am 14. März 1722 übernahm der portugiesische Gouverneur Vasconcellos die Herrschaft über die Stadt und es entwickelte sich ein lebhaftes Treiben. Colonia del Sacramento blühte auf und Kultur und Handel wurden ausgebaut. Im Januar 1730 wurde das erste Theater auf uruguayischem Boden erbaut und mit der ersten Aufführung "Las Armas De La Hermosura" von Pedro Calderón de la Barca eingeweiht.

Im Jahre 1735 wurde die Stadt wieder durch spanische Truppen besetzt und der Gouverneur Pedro de Vasconcellos wurde am 16. September 1737 abgesetzt. Der Hafen von Colonia del Sacramento wurde ausgebaut und erwarb dadurch eine Schlüsselstellung im Handel mit den umliegenden Staaten in Südamerika.

Während der Amtszeit Pedro de Vasconcellos’ waren im Hafen von Colonia teilweise bis zu 50 Schiffe unter verschiedenen Flaggen, die Schmuggelware in das Vizekönigreich Peru transportierten.

Im Jahre 1756 begann der Siebenjährige Krieg zwischen Portugal und Spanien und im Jahre 1762 wurde abermals Colonia del Sacramento vom spanischen General Pedro de Cevallos angegriffen. Tage später bombardierten britische Kriegsschiffe vom Río de la Plata aus Colonia. Dabei wurde im Gegenangriff die englische Fregatte „Lord Clive“ versenkt.

Im Vertrag von Paris am 13. Januar 1763 kam Colonia wieder in portugiesische Hände und verblieb dort bis 1777. Die Stadt wurde wieder aufgebaut.

Am 1. Oktober 1777 wurden die Rechte der Portugiesen an die Spanier abgetreten. Am 5. März 1807 besetzten die Engländer die Stadt bis Ende August. In dieser Zeit kam der uruguayische Nationalheld José Gervasio Artigas mit Gleichgesinnten an die Macht und in der "Revolución del Mayo" übernahm diese Gruppe bis zum 2. Februar 1811 das Kommando.

Von 1822 bis 1826 war Portugal wieder der Herrscher, doch das argentinische Heer griff die Stadt unter der Leitung von General Almirante Brown wieder an. Am 2. Dezember 1828 wurde Colonia den "Fuerzas Orientales" auf Grund des Vertrages "Convención Preliminar de la Paz" übergeben. Die Unterstützung der Engländer, der Transport von Sklaven und Schmuggelgütern gab der Stadt eine privilegierte Stellung.

1845, während des "Guerra Grande" durch José Garibaldi, wurden Colonia und die Isla Martin Garcia besetzt. 1848 wurde Colonia durch Manuel Oribe (2. Präsident Uruguays) mit seinen Truppen angegriffen und es wurden die politischen Richtungen festgelegt. Im Bereich Colonias formierte sich die "Banda Oriental", die sich später in die ersten Parteien Uruguays, die Blancas y Coloradas, aufspalteten, die häufig die Regierung stellten.

Durch Dekret No. 618 vom 10. Oktober 1968 wurde von staatlicher Seite eine Erhaltung und weitgehende Restaurierung des kolonialen Altstadtkerns festgelegt.

Im Monat Dezember 1995 wurde die Altstadt von Colonia del Sacramento durch die UNESCO zum Weltkulturerbe erhoben.

Colonia verfügt über zwei weiterführende Schulen ("Liceo"). Dies sind das 1912 gegründete "Liceo Nº 1 Departamental „Prof. Juan L. Perrou“" und das seit 2004 bestehende "Liceo Nº 2 Real de San Carlos".

Colonia beherbergt mehrere Museen. Dies sind das portugiesische Museum, das spanische Museum, das Museum der kolonialen Fliesen (azulejos) mit dem Plan der Stadt Colonia aus dem Jahre 1762 und das Museum der Ureinwohner der Region (Indianer).

Weitere Sehenswürdigkeiten und bedeutende Bauwerke in Colonia sind:

Colonia hat mit dem Estadio Suppici ein 12.000 Zuschauer fassendes Stadion, in dem der Fußballverein Plaza Colonia seine Heimspiele austrägt. In der Saison 2011/12 spielt der Verein in der zweithöchsten Spielklasse Uruguays, der Segunda División.

Colonia del Sacramento liegt 177 Kilometer westlich der Hauptstadt Montevideo, zahlreiche Busse verkehren auf der Küstenstraße zwischen den beiden Städten. Auch der Hafen ist von Bedeutung für Colonia, da sie die Buenos Aires am nächsten gelegene uruguayische Stadt ist. Mehrere Fähren täglich verbinden die beiden Städte. Da die Direktverbindung von Montevideo nach Buenos Aires wesentlich teurer ist, machen viele Leute, um Geld zu sparen, den Umweg über Colonia del Sacramento und besuchen vor der Weiterfahrt die historische Altstadt. Pläne für eine Brücke über das breite Mündungsdelta Río de la Plata, die die Stadt mit Buenos Aires verbinden würde, existieren, scheinen in nächster Zeit jedoch nicht verwirklicht zu werden. Zudem verfügt Colonia del Sacramento mit dem Aeropuerto Internacional de Laguna de los Patos über einen eigenen Flughafen.

2011 hatte die Stadt 26.231 Einwohner, davon 12.643 männliche und 13.588 weibliche.


Im Sommer 2005 wanderte der Gitarrist Matthias "Gonzo" Röhr, Mitglied der deutschen Rockband Böhse Onkelz, nach Colonia del Sacramento aus.



</doc>
<doc id="699009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699009" title="Modellbasiertes Testen">
Modellbasiertes Testen

Modellbasiertes Testen (, "MBT") ist ein Oberbegriff für die Nutzung von Modellen zur Automatisierung von Testaktivitäten und zur Generierung von Testartefakten im Testprozess. Darunter fällt insbesondere die Generierung von Testfällen aus Modellen (z. B. unter Verwendung der UML), die das Sollverhalten des zu testenden Systems beschreiben.

Hauptziel ist es, nicht nur die Durchführung von Tests (siehe Testautomatisierung), sondern schon deren Erstellung zu (teil-)automatisieren. Man verspricht sich davon Transparenz und Steuerbarkeit in der Testfallentstehung, wodurch der Testprozess wirtschaftlicher und die Testqualität personenunabhängiger gestaltet werden kann.

Beim MBT wird die zu testende Software oder ihre Umgebung (z. B. in Form von Nutzungsprofilen) oder eben der Test selbst als Verhaltens- und/oder Strukturmodell dargestellt. [Roßner 2010] unterscheidet folglich zwischen
im MBT-Einsatz.

"Systemmodelle" beschreiben Anforderungen an das Softwaresystem und können in Form von Analyse- oder Design-Modellen vorliegen. Sie fokussieren im Allgemeinen nicht den Test und beinhalten deshalb insbesondere keine Testdaten (im Sinne einer Stichprobe aus allen möglichen Eingabedaten in das System). Folglich kann eine Generierung auf solchen Modellen maximal zu abstrakten Testfällen (das heißt ohne Angabe konkreter Werte für Testdaten) führen.

"Testmodelle" können aus vorhandenen Systemmodellen entstehen, bieten aber mehr Möglichkeiten für den Test. Sie beschreiben den Test eines Systems und bilden Testentscheidungen, die ein Tester vielleicht nur „im Kopf“ gefällt hat, explizit ab. So können in ihnen nicht nur Abläufe von Testschritten, sondern Testdaten, Prüfschritte und ggf. Testorakel modelliert werden. Als Folge wird es möglich, aus ihnen nicht nur abstrakte, sondern konkrete, ja sogar vollständige und ausführbare Testfälle zu generieren. Verwendet man in Testmodellen eine schlüsselwortbasierte Notation für Testschritte (siehe Keyword-Driven Testing), können sogar automatisiert ausführbare Testfälle entstehen.

Testmodelle setzen aber bei den Testern Kenntnisse in der Erstellung von Modellen voraus. Diese Skillanforderung kann entscheidend für den Erfolg einer MBT-Einführung sein.

Je nachdem, welche Modellkategorien zum Einsatz kommen und welche Rolle die Modelle im modellbasierten Testprozess spielen, kann man von unterschiedlichen Ausprägungen und Reifegraden von MBT sprechen. [Roßner 2010] definiert die folgenden:

Je nachdem, welche Modelle Grundlage der Testgenerierung sein sollen und wie weit die Generierung reichen soll, ist der Einsatz von kommerziellen Generatoren oder die Eigenentwicklung eines Generators vorzusehen. Eine Übersicht über kommerzielle MBT-Werkzeuge ist zu finden in [Götz 2009]. Ebenfalls findet man darin folgende Taxonomie für MBT-Werkzeuge:

Eine andere und komplexere Taxonomie ist zu finden in [Utting 2007].

In der Regel wird es nötig sein, die Testabdeckung beim Generiervorgang steuern zu können. Typischerweise finden hierbei die aus den White-Box-Test-Verfahren bekannten graphenbasierten Abdeckungsmaße Verwendung (siehe Kontrollflussorientierte Testverfahren), aber es sind auch andere Abdeckungsstrategien denkbar (z. B. aufgrund von Risikoinformationen im Modell).

Vor der Generierung ist es i. A. unverzichtbar, nicht nur den Generator zu testen, sondern die zu verarbeitenden Modelle geeigneten QS-Maßnahmen zuzuführen. Dazu zählen z. B. Reviews, werkzeuggestützte Prüfungen gegen Metamodelle oder Model Checking.

Ein Werkzeug, welches die Beschreibung eines Modells, dessen graphische Darstellung als Ablaufdiagramme bis hin zur Implementierung und Ausführung von Testfällen ermöglicht, ist Spec Explorer von Microsoft, welches als kostenfreies Add-on für Visual Studio angeboten wird.

Im Bereich der modellbasierten Ergebnisermittlung ("Testorakel") gibt es regelbasierte Ansätze, die die Fallbearbeitung erleichtern sollen. RapidRep





</doc>
<doc id="699017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699017" title="Cerda">
Cerda

Cerda ist eine Gemeinde in der Metropolitanstadt Palermo in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Cerda liegt 45 Kilometer südöstlich von Palermo. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft und im Handwerk.

Die Nachbargemeinden sind Alia, Aliminusa, Montemaggiore Belsito, Collesano, Sciara, Scillato, Sclafani Bagni und Termini Imerese.

Der Ort hieß früher auch Tavernanova.


"Sagra del Carciofo", seit 1981 jährlich am 25. April



</doc>
<doc id="699020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699020" title="Cochin-Juden">
Cochin-Juden

Cochin-Juden (auch Malabar-Juden) ist die Bezeichnung für die Juden der südindischen Malabarküste, insbesondere der Hafenstadt Kochi (vormals Cochin), und deren Nachkommen. Fast alle Cochin-Juden sind nach Israel emigriert.

Infolge mehrerer Einwanderungswellen bildeten sich drei verschiedene Gruppen heraus, die nach ihrer Herkunft als „Malabari-Juden“, „Paradesi-Juden“ und „Meshuhrarim“, zuweilen aber auch nach ihrer Hautfarbe als „Schwarze“, „Weiße“ und „Braune Juden“ bezeichnet werden. Prägend war die strikte Abgrenzung der Gruppen untereinander, ähnlich wie im hinduistischen Kastensystem.

Die Einwanderung erfolgte in mehreren Wellen. Als „Malabari-Juden“ werden die Nachkommen der ersten jüdischen Einwanderer bezeichnet, die auf Grund der Vermischung mit der einheimischen Bevölkerung eine ähnlich dunkle Hautfarbe haben. Sie werden gelegentlich „Schwarze Juden“ genannt, sie selbst nennen sich auch „Meyuhassim“ (hebräisch: „privilegiert“). Etwa 85 Prozent aller Cochin-Juden sind Malabari-Juden. In Kerala gibt es heute keine Malabari-Juden mehr, die letzten wanderten 1972 nach Israel aus. Sie sprachen traditionell einen mit zahlreichen hebräischen Lehnwörtern durchsetzten Dialekt des Malayalam. Die in Israel lebenden Malabari-Juden sprechen heute überwiegend Hebräisch; das Malayalam ist stark im Rückgang begriffen.

Die „Paradesi“- oder „Pardesi-Juden“ (Malayalam: „Fremder“), auch als „Weiße Juden“ bezeichnet, sind die Nachfahren der ab dem 16. Jahrhundert vor allem aus Spanien und Portugal, aber auch anderen europäischen sowie nahöstlichen Ländern eingewanderten Juden und machen heute rund 14 Prozent aller Cochin-Juden aus. Sie folgen hauptsächlich dem sephardischen Ritus. Elemente des aschkenasischen Ritus sind selten.

Ungewöhnlich war die lange Zeit vorherrschende strikte Abgrenzung der Paradesi- von den Malabari-Juden, die nicht an den Gottesdiensten der Paradesi-Synagogen teilnehmen durften. Mischehen zwischen beiden Gruppen waren unerwünscht. Erst als die Zahl der nach 1948 in Cochin verbliebenen Juden immer mehr abnahm, grenzten sich die Paradesi-Juden weniger ab.

Die Meshuhrarim oder „braunen Juden“ waren ursprünglich Sklaven reicher Paradesi- und Malabari-Kaufleute und wurden von jenen zum Judentum bekehrt (Proselytismus). Sie machen allerdings weniger als 1 Prozent aller Cochin-Juden aus. Ihre Eigenbezeichnung lautet Meshuhrarim, was im Hebräischen so viel wie „Befreite“ heißt. Obwohl ihre Bräuche denen der „weißen“ Juden entsprechen, durften sie bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts nicht die Bänke in deren Synagogen benutzen. Auch Mischehen mit „weißen“ Juden waren unerwünscht.

Über die Herkunft der ersten Juden der Malabarküste herrscht Unklarheit. Einer Legende zufolge sollen sie schon im 10. Jahrhundert v. Chr. mit König Salomos Handelsflotte dort gelandet sein. Tatsächlich bestanden wohl Handelsbeziehungen zwischen dem Reich Salomos und der Malabarküste. Andere Theorien besagen, dass die ersten Juden nach der Eroberung Judäas durch die Babylonier im Jahre 586 v. Chr. nach Südindien kamen, oder dass das kleine Volk der Todas, das in den Bergen der Nilgiris lebt, einer der Zehn Verlorenen Stämme Israels sei. Die meisten Cochin-Juden vertreten die Ansicht, ihre Vorfahren seien nach der Zerstörung des Tempels in Jerusalem 70 n. Chr. eingewandert. Unter Historikern gilt heute die Annahme, dass sie erst im frühen Mittelalter aus dem Jemen und dem Irak einwanderten, als am wahrscheinlichsten, aber genau rekonstruieren lässt sich der Zeitpunkt ihrer Ankunft heute nicht mehr.

Der erste Beleg für die Existenz einer jüdischen Gemeinde ist eine in alt-tamilischer Sprache verfasste Charta auf zwei Kupferplatten, die heute in der Paradesi-Synagoge in Kochi aufbewahrt werden. Sie bestätigt, dass dem jüdischen Kaufmann Joseph Rabban das Dorf Anjuvannam nahe Kodungallur mitsamt den Steuereinnahmen überlassen wurde und dass dieser, neben einigen anderen Privilegien, auch eine Sänfte und einen Sonnenschirm besitzen dürfe, was damals eigentlich den Herrschern vorbehalten war. Damit wurde die Entstehung eines jüdischen Kleinststaates erlaubt. Uneinigkeit besteht jedoch über den Verfasser und damit über das Alter der Charta. Verschiedene Historiker setzen den Entstehungszeitraum der Kupferplatten zwischen dem 4. und 10. Jahrhundert an. Den meisten gilt heute aber der Hindu-Herrscher Bhaskara Ravi Varma (962–1020) als Urheber.

Reisende des 12. Jahrhunderts, unter ihnen der spanische Rabbiner Benjamin von Tudela, berichteten wiederholt von den Juden der Malabarküste. Bis zur Ankunft der Portugiesen lebten sie dort friedlich und vermischten sich mit den einheimischen Hindus, Muslimen und Christen. Im 14. Jahrhundert führte ein Streit zweier Brüder um die Krone des kleinen jüdischen Reiches zur Enteignung der Juden durch die Fürsten der umliegenden Reiche. Die beiden Brüder zogen 1341 mit ihren Anhängern nach Cochin (heute Kochi) und begründeten dort die erste jüdische Gemeinde sowie bald darauf die Kochangadi-Synagoge.

Mit der Unterstützung des Zamorins von Calicut (heute Kozhikode) griffen Araber 1524 die Stadt Cranganore (heute Kodungallur) – bis dahin das jüdische Zentrum der Malabarküste – unter dem Vorwand, die Malabar-Juden hätten das arabische Gewürzmonopol brechen wollen, an und zerstörten die Stadt nahezu vollständig. Fast alle Juden flohen daraufhin nach Cochin unter den Schutz des dortigen hinduistischen Herrschers. 40 Jahre nach der Zerstörung Cranganores verließen auch die letzten den Ort gen Cochin.

Zu dieser Zeit entstand das jüdische Viertel in dem Stadtteil Mattancherry. Dazu kam im 16. Jahrhundert eine Einwanderungswelle von ursprünglich aus Spanien und Portugal vertriebenen Sepharden. Diese von der einheimischen Bevölkerung als „Weiße Juden“ bezeichneten Einwanderer kapselten sich jedoch mehr ab als die „Schwarzen Juden“. Gemischte Ehen wurden meist missbilligt. Als Cochin unter portugiesische Herrschaft geriet, hatte die dort ansässige jüdische Bevölkerung unter der religiösen Intoleranz der Kolonialherren zu leiden. Ohne den Schutz des lokalen Herrschers hätte sie den portugiesischen Repressalien wohl nicht standhalten können. Nach der Unterstützung der jüdischen Bevölkerung für einen niederländischen Eroberungsversuch 1662 wurde ihre Synagoge in Mattancherry zerstört, zwei Jahre später von den toleranteren Niederländern aber wieder aufgebaut. Letztere brachten sogar Torarollen und Gebetbücher aus Europa. Während der fast 125-jährigen holländischen Herrschaft bestanden enge Beziehungen zur jüdischen Gemeinde Amsterdams. 1686 entsandte diese eine Delegation nach Cochin, deren Leiter, der Sepharde Moses Pereira da Paiva, von 465 Malabar-Juden und neun Synagogen (davon drei in Cochin) berichtete. Rund ein Jahrhundert später war die Gemeinde, dem niederländischen Gouverneur Moens zufolge, bereits auf etwa 2000 Mitglieder gewachsen, was auch auf weitere Zuwanderer aus dem Nahen Osten zurückzuführen war. Auch unter britischer Herrschaft (ab 1795) konnte sich die Gemeinde weiterhin frei entfalten.

Mit einem 1901 verfassten Brief an Theodor Herzl bekundeten die Cochin-Juden ihre Zustimmung zur aufkommenden zionistischen Bewegung Herzls. 1923 wurde die erste zionistische Vereinigung Cochins gegründet.

Nach der Unabhängigkeit Israels 1948 wanderten fast alle Cochin-Juden dorthin aus. Betrug die jüdische Bevölkerung Anfang der 1940er Jahre in ganz Kerala noch etwa 3000, so war sie mit der Entstehung Israels innerhalb weniger Jahre auf weniger als 100 geschrumpft. Die Besonderheiten der jüdischen Gemeinde von Kochi thematisiert u. a. Salman Rushdies Roman "Des Mauren letzter Seufzer".

Heute leben nur noch etwa 20, zumeist ältere Weiße Juden in Kochi (dem ehemaligen Cochin), der einzigen Stadt Keralas, die überhaupt noch eine jüdische Gemeinde besitzt. Die Mitglieder der Gemeinden von Ernakulam, Aluva und Parur emigrierten allesamt nach Israel. Von den ursprünglich drei Synagogen Kochis ist heute nur noch die Paradesi-Synagoge von Mattancherry in Betrieb. Da die kleine Gemeinde aber schon seit langem keinen Rabbiner mehr hat, werden die religiösen Zeremonien von den Gemeindeältesten durchgeführt. Oftmals werden Gottesdienste nur durchgeführt, wenn die erforderliche Zahl an Gläubigen durch die Anwesenheit jüdischer Touristen erreicht wird.

Die Zahl der in Israel lebenden Cochin-Juden beträgt schätzungsweise 5000, daneben gibt es kleine Gruppen in den USA und Großbritannien.

Durch jahrhundertelange Kontakte mit anderen an der Malabarküste verbreiteten Religionen haben sich einige Besonderheiten herausgebildet. So ziehen die Gläubigen vor dem Besuch der Synagoge ihre Schuhe aus, wie es bei Hindus und Muslimen üblich ist. In den Synagogen hängen, in Anlehnung an hinduistische Traditionen, bunte Öllampen von der Decke. Andere besondere Bräuche sind das Tragen von Kleidern einer festgelegten Farbe zu bestimmten Festen sowie das Verteilen von mit Myrte aromatisierten Weintrauben an Festtagen.




</doc>
<doc id="699029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699029" title="Tumbleweed">
Tumbleweed

Tumbleweed oder Tumbleweeds steht für:


Comics:

Filme:

Musik:

Software:


</doc>
<doc id="699030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699030" title="Siebenhundertsiebenundsiebzig">
Siebenhundertsiebenundsiebzig

Die Siebenhundertsiebenundsiebzig (777) ist die natürliche Zahl zwischen 776 und 778. Sie ist ungerade, eine Harshad-Zahl und eine sphenische Zahl, da sie in genau drei verschiedene Primfaktoren zerlegbar ist (formula_1).

Die Zahl "777" steht in der Numerologie für die göttliche Vollkommenheit und Gerechtigkeit. Sie besteht aus der dreifachen Aneinanderreihung der in der Bibel stark symbolbeladenen Ziffer sieben und übertrifft die Zahl des Tieres (666).

Die α-Isoform des menschlichen Glucocorticoid-Rezeptors (GRα) hat eine Länge von 777 Aminosäuren.



</doc>
<doc id="699031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699031" title="Client Mode">
Client Mode

Der Client Mode ist eine Betriebsart eines Wireless Access Points (APs), bei dem sich dieser gegenüber dem übergeordneten AP wie ein Wireless Adapter verhält. Mit einem im Client Mode betriebenen AP können einzelne Rechner oder ganze Subnetze an übergeordnete Netze angebunden werden.

Moderne APs lassen sich neben Router und AP auch als WLAN-Adapter im Client Mode betreiben. Auch alternative Router-Betriebssysteme können im Client Mode betrieben werden. Siehe dazu die Linux-Hardware-Router-Distributionen OpenWrt, FreeWRT und DD-WRT.

Im Gegensatz zu internen Lösungen wie PCI-, PCMCIA- oder ExpressCard-Karten kann beim Client Mode der WLAN-Adapter wie bei USB-Sticks relativ unabhängig vom PC platziert werden. Antennenkabel für WLAN-Antennen sollten 3 m Länge nicht überschreiten, da sonst zu große Einbußen des Signalpegels und damit eventuell der Übertragungsrate entstehen. USB-Verlängerungen dürfen bis zu 5 m lang sein, erfahrungsgemäß funktionieren aber auch Verlängerungen bis 15 m. Die Verbindung zum Computer geschieht bei Access-Points im Client Mode über Ethernet-Kabel, die bis zu 100 m lang sein dürfen. Zudem lassen sich mit Switches/Hubs mehrere Segmente aneinander schließen, womit entsprechend ein Vielfaches der Länge möglich wird.

Mit APs bzw. Routern im Client Mode lässt sich die Nutzbarkeit von WLAN erweitern, indem räumlich beschränkte Dämpfungen des Signals umgangen werden. So lässt sich ein wetterfest verpackter Router auch außerhalb von Gebäuden anbringen und mit Power-over-Ethernet mit nur einem (Ethernet-)Kabel an eine (Niedervolt-)Stromversorgung und ein LAN anbinden.

Der Client Mode darf nicht mit dem Bridging Mode verwechselt werden, bei dem zwei Accesspoints eine drahtlose Verbindung zwischen zwei kabelgebundenen Netzwerkteilen herstellen.



</doc>
<doc id="699037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699037" title="Wladimir Lebedew">
Wladimir Lebedew

Wladimir Lebedew ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Wladimir Alexandrowitsch Lebedew (1881–1947), russischer Pilot, Flugingenieur und Industrieller


</doc>
<doc id="699041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699041" title="Spyderco">
Spyderco

Spyderco ist ein US-amerikanischer Hersteller von Messern und Zubehör; die Fertigungsstätten liegen in Japan, Italien, China, Taiwan und in den USA. Die Firmenzentrale befindet sich in Golden (Colorado).

Spyderco stellt insbesondere qualitativ hochwertige Messer sowohl mit feststehender Klinge als auch Klappmesser her. Verschiedene Modelle gelangen international auch in den professionellen Einsatz, z. B. bei Polizei und Militär. Das charakteristische Merkmal der Klappmesser ist ein großes rundes Loch in der Klinge. Mit Hilfe dieses Lochs kann das Messer mit dem Daumen der führenden Hand schnell geöffnet werden.

Die meisten Messer dieses Herstellers haben außerdem einen Clip. Spyderco war der erste Hersteller, der im Jahr 1981 seine Klappmesser mit einem Clip versah. Der Clip dient dazu, das Messer an der Kleidung oder am Hosengürtel zu tragen, um es bei Bedarf sehr schnell ziehen zu können. Die daraus resultierenden Tragepositionen des Messers im geschlossenen Zustand nennt man tip-down (englisch für „Spitze nach unten“) bzw. tip-up (englisch für „Spitze nach oben“).

Das Unternehmenslogo von Spyderco ist eine stilisierte Spinne, die meist auf Klinge oder Griff gelasert wird.

Das Spyderco-Messer "Harpy" wurde durch eine sehr brutale Szene im Film Hannibal international bekannt, in dem es vom fiktiven Serienmörder Hannibal Lecter genutzt wurde.



</doc>
<doc id="699049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699049" title="Anne-Jean-Marie-René Savary, duc de Rovigo">
Anne-Jean-Marie-René Savary, duc de Rovigo

Anne-Jean-Marie-René Savary, duc de Rovigo, (* 26. April 1774 in Marcq, Ardennen; † 2. Juni 1833 in Paris) war ein französischer Général de division.

Savary trat 1790 in die Armee ein und nahm als Capitaine an den Feldzügen am Rhein unter Adam-Philippe de Custine, Jean-Charles Pichegru und Jean-Victor Moreau teil. Er wurde Chef de bataillon und ging mit Louis-Charles-Antoine Desaix nach Ägypten. Nach seiner Rückkehr focht er in der Schlacht bei Marengo mit und wurde zum Kommandanten der Gendarmerie d’élite de la Garde impériale ernannt und zum Général de brigade befördert. Seit 1802 leitete er die geheime Polizei Napoléon Bonapartes und betrieb die Erschießung des Herzogs von Enghien, so dass die Verwendung des Kriegsgerichts für Begnadigung Napoleon vorher gar nicht vorgelegt werden konnte.

Nachdem er als Général de division den Schlachten bei Austerlitz und bei Jena beigewohnt, übernahm er 1807 in Warschau an Stelle von Jean Lannes Stelle den Befehl über das 5. Armeekorps, deckte nach der Schlacht bei Preußisch Eylau Warschau gegen die Russen und erfocht den Sieg von Ostrolenka (16. Februar 1807).

Nach den Schlachten bei Heilsberg und Friedland wurde er von Napoleon zum Herzog von Rovigo und bald darauf zum Gouverneur von Ostpreußen ernannt. Nach dem Tilsiter Frieden ging er als Gesandter nach Sankt Petersburg. 1808 kommandierte er in Spanien. 1810 erhielt er das Polizeiministerium, welches er bis 1814 innehatte.
Nach der Rückkehr Napoleons 1815 wurde er zum Pair von Frankreich erhoben und erhielt den Oberbefehl über die Gendarmerie, wurde dann, als er Napoleon nach St. Helena begleiten wollte, auf der HMS Bellerophon gefangen genommen und nach Malta geführt, von wo er jedoch im April 1816 nach Smyrna entfloh. 1817 ging er nach Österreich, um sich von dort aus gegen das über ihn wegen der Erschießung des Herzogs von Enghien am 25. Dezember 1816 ausgesprochene Todesurteil zu verteidigen.

In Graz wurde er unter polizeiliche Aufsicht gestellt; man erlaubte ihm jedoch im Juni 1818, nach Smyrna zurückzukehren. 1819 stellte er sich zu Paris freiwillig dem Gericht, wurde freigesprochen und wieder in seine Würden eingesetzt, blieb jedoch ohne wirkliche Anstellung und begab sich 1823 nach Rom.

Ludwig Philipp vertraute ihm am 1. Dezember 1831 den Oberbefehl in Algerien an, wo er zwar Bône eroberte und mit Eifer die Kolonisation betrieb, aber durch sein gewalttätiges Verfahren solchen Unwillen erregte, dass er 1833 abberufen wurde.

Anne Jean Marie Savary starb am 2. Juni 1833 in Paris.

Sein Name ist am Triumphbogen in Paris in der 14. Spalte (SAVARY) eingetragen.




</doc>
<doc id="699050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699050" title="Cornelis Vos">
Cornelis Vos

Cornelis Vos ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Cornelis de Vos (1585–1651), niederländischer Maler


</doc>
<doc id="699051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699051" title="Theiß-Kultur">
Theiß-Kultur

Die Theiß-Kultur (auch "Tisza-Kultur"), benannt nach dem Fluss Theiß (ungarisch "Tisza"), war im Endneolithikum in Ostungarn und in Teilen von Ex-Jugoslawien und Rumänien verbreitet. Die Kultur bestand parallel zur Herpály-Kultur im Berettyó-Gebiet (Nordostungarn), zur Csőszhalom-Gruppe im Bodrog-Gebiet (Ostslowakei), deshalb auch "Theiß-Herpály-Csőszhalom-Kultur". Die Lengyel-Kultur in Westungarn und die Vinča-Kultur liefen ebenfalls parallel. Sie nahm Elemente der Bükker Kultur, der Alföld-Linearkeramik, der Esztár- und Szákálhat-Kultur auf. Sie sollte nicht mit der folgenden äneolithischen Tiszapolgár-Kultur verwechselt werden.

Typisch sind Gefäße mit senkrechten Wänden und einer Bemalung (schwarz, rot und gelb) mit einem Flechtwerk aus Mäandermustern (Matten- oder Textilmuster). In der frühen Tisza-Kultur wurden Gefäße oft mit Pech bemalt und mit Strohhalmen in geometrischen Mustern beklebt. In der klassischen Tisza-Kultur kommen bereits unverzierte Gefäße mit glänzend polierter Oberfläche und vielen kleinen Knubben vor, gegen Ende werden Ritzmuster insgesamt selten. Einzelne Häuser konnten 40–50 Gefäße enthalten, es fanden sich darin außerdem oft viereckige, mit Ton ausgekleidete Vorratsgruben für Getreide (Fassungsvermögen 700–1200 l).

Die Theiß-Kultur kennt, wie die benachbarte Vinča-Kultur in Serbien und im Banat, Idolfiguren und Tonaltäre. Bikonische Gefäße mit Kegelhals und hohem durchbrochenem Standfuß dienten wahrscheinlich ebenfalls kultischen Zwecken. Die bekannteste Tonfigur ist der sogenannte Sichelgott aus Szegvár-Tűzköves. Es handelt sich um eine sitzende Figur unbestimmten Geschlechts, die vielleicht eine Maske trägt. Eine ähnliche Figur stammt aus Öcsöd-Kováshalom. Bekannt sind auch Hohlkeramiken mit Applikationen wie die drei Figuren der Venus von Kökénydomb. Selten sind menschliche Figuren aus Marmor oder Bergkristall.

Aus Knochen wurden unter anderem Harpunen gefertigt.

Kupfer war bereits bekannt, diente aber vor allem zur Herstellung von Schmuck.

Typisch war außerdem die Verwendung wolhynischen Kreide-Feuersteins. Seltener wurde Obsidian aus Zemplén verwendet, Importe von Krakauer Tschenstochau-Hornstein, Quarzporphyr und Chalcedon aus dem Mátra-Gebirge sind selten. Es wurden Klingen von beachtlicher Länge hergestellt.

Ein Verbreitungsschwerpunkt dieser Kultur findet sich entlang von Marosch und Kreisch. Die Größe der Siedlungen liegt zwischen 1 und 30 ha. Tells finden sich nur südlich des Körös, dies mag klimatische Ursachen haben.
An der oberen Theiß waren Zentralsiedlungen wie am Ufer des Berettyó bei Mezőtúr und Öcsöd-Kováshalom, die meist an Flussmündungen liegen, von einem regelmäßigen Netz kleinerer Orte umgeben.

Die rechteckigen Häuser waren oft mehrteilig und wurden Wand an Wand gebaut. Einige Forscher sehen in diesen regelmäßig aufgebauten Siedlungen Anzeichen einer hierarchischen Gesellschaftsstruktur. Manche Häuser hatten Stampflehmwände, meist trugen jedoch Spaltholzpfosten das Dach. Sie waren meist von Nordwest nach Südost orientiert und zwischen 7 und 18 m lang. Die wenig stabilen Wände bestanden aus lehmverschmierten Schilf oder Reisig und waren oft bemalt oder plastisch verziert. An den Giebeln wurden Tierköpfe aus Lehm angebracht. Der Fußboden aus lehmbedeckten Brettern. Backöfen und Herdstellen gehörten zu jedem Haus.

Einige größere Häuser, z. B. in Véstő, werden als Tempel gedeutet, das ist jedoch umstritten.

Es wurden Einkorn, Emmer, Gerste und Flachs angebaut.

Im oberen Theiß-Gebiet sind Rinder und Schweine die wichtigsten Haustiere, es folgen Ovicapriden (Schafe und Ziegen). Teilweise haben Siedlungen jedoch bis zu 60 % Wildtierknochen, vor allem Auerochse und Wildschwein. Es wird erwogen, dass mit der Jagd auch die Nutztierbestände ergänzt wurden. Schmuck aus Wolfs- und Rehzähnen in den Gräbern verweist ebenfalls auf die Bedeutung der Jagd. Harpunen aus Knochen belegen, dass auch Fisch gefangen wurde. Die Verbreitung von Silex, Kupfer und Spondylusmuscheln erfolgte über weite Entfernungen.

Hockerbestattungen in Siedlungen (Ost-West-Orientierung) herrschten vor, nur im mittleren Theißgebiet wurden die Toten in gestreckter Lage bestattet. Als Beigaben dienten Ocker, Perlen und Armbänder aus "Spondylus", Tierzähne, Steinperlen, Silexgeräte, Keramik und manchmal Kupferschmuck. Zu dieser Zeit finden sich aber auch die ersten Friedhöfe außerhalb der Siedlungen.





</doc>
<doc id="699052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699052" title="Cornelis de Vos">
Cornelis de Vos

Cornelis de Vos (* 1584 oder 1585 in Hulst, Flandern; † 9. Mai 1651 in Antwerpen) war ein flämischer Maler. 

Cornelis de Vos lernte in Antwerpen bei David Remeens und wurde 1608 Freimeister der Gilde. Er bildete den Stil der älteren Meisterschule zu größerer Kraft und Lebensfülle aus. De Vos hatte religiöse und mythologische Bilder sowie Porträts gemalt, von denen die Letzteren sein malerisches Können auf der höchsten Stufe zeigen.

Von seinen Bildnissen sind die herausragendsten:

Von seinen religiösen Bildern: die Rückgabe der heiligen Gefäße an den "heiligen Norbert" (im Museum zu Antwerpen) und die "Salbung Salomos" (in der kaiserlichen Galerie zu Wien).

Sein Bruder Paul de Vos (1590–1678) hatte Jagden und Tiere in der Art von Frans Snyders gemalt und war ein Mitarbeiter von Peter Paul Rubens.




</doc>
<doc id="699053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699053" title="Wilhelm von Scherff">
Wilhelm von Scherff

Wilhelm Karl Friedrich Gustav Johann von Scherff (* 6. Februar 1834 in Frankfurt am Main; † 16. April 1911 in Venedig) war ein preußischer General der Infanterie und Militärschriftsteller. 

Wilhelm war der Sohn von Friedrich von Scherff († 1869) und dessen Ehefrau Karoline, geborene von Arnoldi (1794–1868). Sein Vater war niederländischer Staatsrat und Gesandter am Bundestag in Frankfurt am Main.

Scherff besuchte Gymnasien in seiner Heimatstadt und Wiesbaden. Ab 16. Oktober 1849 war er Kadett in Berlin und wurde dann am 27. April 1852 als Sekondeleutnant dem 2. Garde-Regiment zu Fuß der Preußischen Armee überwiesen. Zwischen Oktober 1856 und Juni 1859 kommandierte man Scherff zur weiteren Ausbildung an die Allgemeine Kriegsschule und war von 1860 bis 1866 Adjutant der preußischen Besatzungsbrigade. Den Deutschen Krieg erlebte Scherff 1866 als Generalstabsoffizier beim Detachement unter Generalmajor von Beyer. In dieser Stellung nahm er während des Mainfeldzuges an den Kämpfen bei Hammelburg, Werbach, Helmstadt sowie der Beschießung von Würzburg teil.

Nach dem Krieg wurde er im Juli 1869 zum Generalstab der 19. Division versetzt und im Oktober 1869 zum Major befördert. Als solcher beteiligte er sich 1870/71 im Krieg gegen Frankreich an den Schlachten bei Mars-la-Tour, Gravelotte, Beaune-la-Rolande und Orléans sowie der Belagerung von Metz. Ausgezeichnet mit beiden Klassen des Eisernen Kreuzes war Scherff vom 1. Oktober 1873 bis zum 11. Januar 1875 als Lehrer für Taktik an der Kriegsakademie tätig. Anschließend erfolgte als Oberstleutnant und Abteilungschef eine Verwendung im Großen Generalstab.

Scherff war dann bis 1879 Mitglied der Grenzregulierungskommission in Bulgarien, wurde nach seiner Rückkehr Kommandeur des Infanterie-Regiments Nr. 29, 1882 Chef des Generalstabs des XI. Armee-Korps, erhielt am 13. Februar 1883 den Rang eines Brigadekommandeurs und wurde schließlich am 6. Dezember 1883 zum Generalmajor befördert. Als solcher war Scherff dann vom 4. September 1884 bis 11. Juni 1888 Kommandeur der 41. Infanterie-Brigade und wurde anschließend unter gleichzeitiger Beförderung zum Generalleutnant zum Kommandeur der 33. Division in Straßburg ernannt. Diesen Posten bekleidete er ein knappes Jahr und wurde am 17. Juni 1889 Kommandeur der 18. Division.

Obwohl von seinen Vorgesetzten zum Kommandierenden General empfohlen, trat Scherff in den Ruhestand und wurde unter Verleihung des Charakters als General der Infanterie am 14. Februar 1891 mit Pension zur Disposition gestellt.

Scherff verstarb 1911 auf einer Italienreise in Venedig.

Scherff hatte sich am 19. Dezember 1882 in Metz mit Elsa Ernestine Johanna von Holleben (* 1862) verheiratet. Die Ehe blieb kinderlos.




</doc>
<doc id="699055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699055" title="Jørn Sloth">
Jørn Sloth

Jørn Østergaard Sloth (* 5. September 1944 in Sjørring, Thisted Kommune) ist ein dänischer Schachspieler und der 8. Fernschachweltmeister.

Sloth, von Beruf Lehrer in den Fächern Mathematik und Russisch am Gymnasium Ringkøbing, hat neben seinen Fernschacherfolgen auch eine Reihe ausgezeichneter Nahschachergebnisse erzielt.

1962 wurde er im Nahschach dänischer Jugendmeister. 1964 belegte er einen geteilten ersten Platz bei der Europameisterschaft der Junioren in Groningen. Im gleichen Jahr gewann er die Meisterschaft von Aarhus, 1967 wurde er Meister von Kopenhagen. 1965 erzielte er bei der Studentenolympiade ein Ergebnis von 10,5 aus 12; insgesamt vertrat er viermal Dänemark bei diesem Wettbewerb. 1972 war er Mitglied (3. Brett) der dänischen Nationalmannschaft bei der Schacholympiade in Skopje. 1975 wurde er dänischer Vize-Meister. Er trägt den FIDE-Meister-Titel. Vereinsschach spielt Sloth beim "Nordre SK", mit dem er unter anderem 1964 dänischer Mannschaftsmeister wurde und zweimal am European Club Cup teilnahm.

Im Fernschach, das er seit 1959 betreibt, war er noch weit erfolgreicher: 1963/65 beendete er das Ostsee-Mannschaftsturnier ohne Niederlage mit 5 aus 8 Punkten. 1973 gewann er die 8. Europameisterschaft, 1978 verlieh ihm die ICCF den "Fernschach-Großmeistertitel". Er siegte in der von 1975 bis 1980 ausgetragenen 8. Fernschachweltmeisterschaft und wurde der bislang jüngste Fernschachweltmeister. 1992 belegte er Platz 3 im Axelsson-Gedenkturnier, an dem nur Großmeister teilnahmen.

Seine Fernschach Elo-Zahl beträgt derzeit 2568 (Stand Dezember 2005).

Sloth ist verheiratet und hat drei Kinder.



</doc>
<doc id="699057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699057" title="Ferenc Fricsay">
Ferenc Fricsay

Ferenc Karl Fricsay [] (* 9. August 1914 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 20. Februar 1963 in Basel) war ein österreichischer Dirigent ungarischer Herkunft, der vor allem in Ungarn, Österreich und Deutschland wirkte.

Er entstammt einem musikalischen Elternhaus und ist Sohn des ungarischen Militärkapellmeisters Richard Fricsay und von Berta Lengyel. Sein Vater erteilte ihm den ersten Musikunterricht. Fricsay trat bereits mit sechs Jahren in die Budapester Musikhochschule ein, die berühmte Franz-Liszt-Musikakademie, an der zu dieser Zeit u. a. Béla Bartók (Klavier), Zoltán Kodály (Komposition) und Ernst von Dohnányi (Klavier) lehrten. Er erlernte nahezu sämtliche Orchesterinstrumente und studierte auch Komposition. Mit fünfzehn Jahren sprang er für den Vater ein und gab damit sein Dirigentendebüt.

1933, nach erfolgreicher Abschlussprüfung an der Akademie, lehnte er eine Anstellung als Korrepetitor an der Budapester Oper ab und erhielt seine erste Festanstellung als Kapellmeister der Militärkapelle in der Universitäts- und Garnisonsstadt Szeged. 1934 wurde er auch Dirigent des örtlichen städtischen Philharmonischen Orchesters. In diesem Jahr heiratete er das erste Mal. Aus dieser Ehe gingen drei Kinder hervor. 1939 gastierte er zum ersten Mal an der Budapester Oper. Im darauffolgenden Jahr dirigierte er zum ersten Mal in der Szegediner Oper („Rigoletto“ von Verdi). 1942 wurde gegen Fricsay ein Militärgerichtsverfahren eröffnet, weil er jüdische Künstler engagieren wollte. Mitte März 1944 besetzten deutsche Truppen in der „Operation Margarethe“ Ungarn. Im Sommer dieses Jahres warnte er Freunde und Bekannte vor der bevorstehenden Verhaftung durch die Gestapo und geriet dadurch selbst in Gefahr, verhaftet zu werden. Deswegen und auch wegen seiner jüdischen Herkunft (seine Mutter war Jüdin, er selbst war römisch-katholischen Glaubens) musste er mit seiner Frau und seinen drei Kindern aus Szeged fliehen und in Budapest untertauchen.

Im Januar 1945 wurde ihm der Posten des Ersten Kapellmeister an der Staatsoper Budapest angeboten. In dieser Position lernte er später Otto Klemperer kennen. Er teilte sich zudem mit László Somogyi das Chefdirigat des Budapester Hauptstädtischen Orchesters, der heutigen Ungarischen Nationalphilharmonie, und dirigierte bereits Ende Januar 1945 ein Konzert mit diesem Orchester. Er verließ den Militärdienst als Hauptmann. Die Staatsoper wurde im März 1945 wiedereröffnet, im selben Monat starb Fricsays Vater. Im April 1945 dirigierte Fricsay eine Aufführung von Verdis "La traviata".

Ende 1946 nahm er eine Einladung an die Wiener Staatsoper an und anschließend das Angebot, die Assistenz von Otto Klemperer bei den Salzburger Festspielen zu übernehmen. Fricsay gab im Sommer 1947 mit dem Budapester Hauptstädtischen Orchester in Wien ein Konzert, zu dessen Gästen auch Herbert von Karajan gehörte.

Im August 1947 erfolgte sein internationaler Durchbruch, als er bei den Salzburger Festspielen für den an einem Gehirntumor erkrankten Otto Klemperer die Uraufführung von Dantons Tod von Gottfried von Einem übernahm. Die Einladung hierzu erfolgte auch auf Anregung von Herbert von Karajan, der sich gegenüber dem Komponisten für das Talent des jungen Ungarn verbürgte. Nun folgten Einladungen von überall, auch solche für die Salzburger Festspiele 1948 und 1949.

Ab 1947 war er Gastdirigent an der Staatsoper in Wien. Er musste vor allem Repertoire-Opern dirigieren. Nach seinen dortigen Erfahrungen machte es sich Fricsay zum Grundsatz, nur von ihm selbst einstudierte Produktionen zu dirigieren.

Fricsay legte in der Folgezeit besonderen Wert auf den Ensemblegedanken, d. h., die Erarbeitung eines Werks und dessen Aufführung mit einem festen Kern von gleichgesinnten Interpreten. Dazu zählten u. a. Dietrich Fischer-Dieskau, Rita Streich, Maria Stader, Ernst Haefliger, Josef Greindl und bis zu dessen Unfalltod 1954 auch Peter Anders. Bevorzugte Instrumentalsolisten Fricsays waren Yehudi Menuhin, Géza Anda, Clara Haskil und Annie Fischer. Mit diesen Künstlern arbeitete er bis ans Ende seiner Dirigentenlaufbahn immer wieder zusammen.
1948 dirigierte er bei den Salzburger Festspielen die szenische Uraufführung von Frank Martins "Le vin herbé" ("Der Zaubertrank") und 1949 die von Carl Orffs "Antigonae." Er erntete für beide Aufführungen großen internationalen Zuspruch. Bereits 1948 wurde er zu einem Opern- und Konzertgastspiel in Berlin eingeladen.

Er debütierte im November 1948 an der Städtischen Oper Berlin mit Verdis „Don Carlos“, im selben Monat mit dem Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin sowie im Dezember 1948 bei den Berliner Philharmonikern und dem RIAS-Symphonie-Orchester (von 1956 bis 1993 "Radio-Symphonie-Orchester Berlin", seit 1993 "Deutsches Symphonie-Orchester Berlin"). Nach den hierdurch erzielten Erfolgen ernannte man Fricsay mit einem Doppelvertrag noch Ende Dezember 1948 mit Wirkung zum September 1949 zum Generalmusikdirektor der Städtischen Oper Berlin und zum Chefdirigenten des erst zwei Jahre alten RIAS-Symphonie-Orchesters. Bei letzterem hatte er im Juni 1949 sein offizielles Antrittskonzert als Chefdirigent. Fricsay formierte das Orchester neu und führte es binnen weniger Jahre zu internationalem Ansehen. Noch 1949 holte er fast dreißig der besten Musiker der berühmten Staatsoper Unter den Linden zum RIAS-Symphonie-Orchester, das in der Folgezeit insbesondere für seine Blechsektion berühmt wurde. Fricsay spielte fortan beim Wiederaufbau des Musiklebens im Nachkriegsdeutschland, insbesondere in Berlin, eine zentrale Rolle.

Ende Dezember 1948 schloss er einen Exklusivvertrag mit der Deutschen Grammophon Gesellschaft, für die er im September 1949 seine erste Langspielplatte einspielte (5. Symphonie von Tschaikowsky mit den Berliner Philharmonikern). Damit wurde zugleich das Ende der Schellackplattenära eingeläutet. Da das Rundfunkarchiv des RIAS ganz neu angelegt werden musste und die Deutsche Grammophon Gesellschaft ihr Aufnahmerepertoire neu entwickelte, begann nun eine produktive Phase der Erstellung von Aufnahmen.

1948 dirigierte er anstelle des erkrankten Otto Klemperer in Salzburg die Uraufführung von Gottfried von Einems Oper „Dantons Tod“ bei den Salzburger Festspielen. 1950 dirigierte er bei den Festspielen von Edinburgh „Le nozze di Figaro“ (Mozart) und gab sein Debüt in Buenos Aires mit den „Carmina Burana“ (Orff). Er heiratete seine zweite Frau Silvia, geborene Valeanu, (* 1. Januar 1913 in Budapest; † 21. Januar 2003 in der Schweiz), die geschiedene Schwägerin des Skifahrers Horst Scheeser, die einen Sohn mit in die Ehe brachte. Im April 1951 dirigierte er am Teatro San Carlo in Neapel die italienische Erstaufführung von "Herzog Blaubarts Burg" (Bartók). Im November 1951 gab er sein erstes Konzert mit dem Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks und im Frühjahr 1952 mit dem Concertgebouw-Orchester Amsterdam.

Im Mai 1952 bat er, wohl wegen der strapaziösen Belastung durch die Doppelverpflichtung, um die Lösung seines Vertrages mit der Städtischen Oper Berlin, der im Juni entsprochen wurde. In diesem Jahr übernahm er für den erkrankten Wilhelm Furtwängler dessen Konzerte bei den Salzburger Festspielen. Dem RIAS-Symphonie-Orchester stand er noch bis 1954 vor. Er blieb dem Orchester jedoch in der Folgezeit durch zahlreiche Gastspiel-, Tournee- und Schallplattenverpflichtungen eng verbunden.

1952 bezog Fricsay mit seiner Familie das Haus Westerfeld in Ermatingen (Schweiz/Kanton Thurgau) am Bodensee als ständigen Wohnsitz. Seit dieser Zeit war er ständiger Gast bei den Luzerner Musikfestwochen, auch dort übernahm er 1952 die Konzerte des erkrankten Wilhelm Furtwängler. Im selben Jahr gab er ein Gastspielkonzert mit dem Kölner Rundfunk-Sinfonie-Orchester und konzertierte bei den Salzburger Festspielen mit den Wiener Philharmonikern.

1953 begann er eine ausgedehnte Reisedirigententätigkeit (u. a. Paris, Mailand/Scala, Luzern), die ihn im November des Jahres auch in die USA (Boston, Houston und San Francisco) führte. Auf Grund des sehr erfolgreichen Konzerts in Houston wurde er dort für die nächste Saison 1954/55 als Musikdirektor und Hauptdirigent verpflichtet. Im Juni 1954 gab er sein Israel-Debüt mit dem Israel Philharmonic Orchestra. Das von ihm dort mit großem Erfolg aufgeführte Werk war das Requiem von Verdi. Ende Oktober 1954 kam Fricsay nach Houston, um das dortige Houston Symphony Orchestra zu übernehmen, was jedoch letztlich scheiterte. Das Orchester hielt sich nicht an gegebene Zusagen, so dass er den geschlossenen Vertrag bereits im Januar 1955 wieder löste.

Nach einer zweiten Konzertreise durch Israel wurde Fricsay von 1956 bis 1958 Generalmusikdirektor der Bayerischen Staatsoper München. Der durchschlagende Erfolg stellte sich jedoch nicht ein, was wohl vor allem dem Umstand geschuldet war, dass er der Musik von Richard Strauss und Richard Wagner nicht, wie dort sonst üblich, eine prominentere Stellung einräumte. Zudem beharrte Fricsay darauf, in Besetzungsfragen ein gewichtiges Wort mitzureden. Statt Wagner oder Strauss in den Mittelpunkt zu setzen, verfolgte er in München vor allem das Ziel, das italienische Fach neu aufzubauen und neue Repertoire-Akzente zu setzen u. a. mit Aufführungen von „Otello“ (Verdi), „Chowanschtschina“ (Mussorgski), „Lucia di Lammermoor“ (Donizetti), „Wozzeck“ (Berg), „Le Roi David“ (Honegger), „Un ballo in maschera“ (Verdi), „Oedipus Rex“ (Stravinsky) und „Herzog Blaubarts Burg“ (Bartók).

1957 nahm er für die Deutsche Grammophon Gesellschaft in München den „Fidelio“ (Beethoven) auf, die erste Stereoeinspielung der deutschen Schallplattenindustrie überhaupt. 1958 leitete er ein Wohltätigkeitskonzert zugunsten des Wiederaufbaus des Nationaltheaters München. Zu dieser Gelegenheit erfolgte die erste Eurovisions-Liveübertragung eines öffentlichen Konzerts aus Deutschland. Im selben Jahr dirigierte er im Juni die Vorstellung von „Le Nozze di Figaro“ (Mozart) zur Wiedereröffnung des Münchner Cuvilliés-Theaters (heute: Altes Residenztheater). Danach wandelte er den Generalmusikdirektorvertrag in einen Gastspielvertrag um. 1958 begann Fricsay eine Aufnahmeserie aller Beethoven-Symphonien, die jedoch wegen seines frühen Todes unvollendet blieb.

Ende November 1958 wurde bei Fricsay ein Magengeschwür diagnostiziert, er wurde noch im selben Monat in Zürich operiert, eine zweite Operation folgte im Januar. Eine mehrmonatige Erholungsphase bis zum September 1959 war die Folge.

Ab 1959 bis zu seinem Tod wurde Fricsay erneut Chefdirigent des RIAS-Symphonie-Orchesters, das nach dessen Zusammenarbeit mit dem Sender Freies Berlin 1956 in Radio-Symphonie-Orchester Berlin umbenannt wurde (und heute Deutsches Symphonie-Orchester Berlin heißt). Fricsay leitete das Orchester im September 1959 im ersten Konzert nach seiner Krankheitspause und dann im Wiedereröffnungskonzert für den Großen Sendesaal des Senders Freies Berlin, zugleich der Nachkriegsstart des deutschen Rundfunks in die Stereophonie.

1960 erhielt Fricsay die österreichische Staatsbürgerschaft, nachdem ihm durch den gescheiterten Ungarn-Aufstand vom Oktober 1956 endgültig jeder Zugang in seine Heimat verschlossen blieb. Im April wurde er wieder als Generalmusikdirektor in Berlin ab der Saison 1961/1962 verpflichtet.
Im Frühjahr 1961 unternahm das Radio-Symphonie-Orchester-Berlin unter der Leitung Fricsays zusammen mit Yehudi Menuhin als Solist eine Europatournee. Sie führte durch Deutschland, nach Kopenhagen, London und Paris. Bei den Salzburger Festspielen 1961 dirigierte Fricsay im Großen Festspielhaus in Salzburg dreimal Mozarts "Idomeneo", der als Beginn eines neuen Mozart-Zyklus unter seiner musikalischen Leitung gedacht war.

Wenige Tage nach dem Bau der Berliner Mauer eröffnete er am 24. September 1961 die neu gebaute Deutsche Oper Berlin in der Bismarckstraße mit einer Neueinstudierung des „Don Giovanni“ (Mozart). Hier fand auch zum ersten Mal die Live-Übertragung einer Oper im Fernsehen statt. Im Oktober 1961 erhielt Fricsay das Große Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland und es erfolgte seine letzte Schallplattenaufnahme mit dem Radio-Symphonie-Orchester Berlin. Im November 1961 gab Fricsay in Bonn sein letztes Konzert mit diesem Orchester. In diesem Monat wurde auch der späteste noch erhaltene Konzertmitschnitt aufgenommen.

Nach mehreren Gastspielkonzerten in London erkrankte Fricsay im Dezember 1961 wieder schwer, was weitere Operationen nach sich zog. Am 7. Dezember 1961 gab Fricsay sein letztes Konzert überhaupt. Er sagte alle weiteren Verpflichtungen ab. Im Sommer 1962 schien auch diese Krankheitsphase überwunden, was sich jedoch als falsch herausstellte. In diesem Jahr erschien noch ein von ihm verfasstes Buch mit dem Titel „"Über Mozart und Bartók"“, in dem er seine grundlegenden Ansichten zur klassischen Musik im Allgemeinen und zur Musik der im Titel genannten Komponisten im Besonderen darlegte. Fricsay starb mit nur 48 Jahren im Februar 1963 in Basel an den nicht rechtzeitig erkannten Folgen einer Gallenblasenperforation und wurde auf dem Friedhof in Ermatingen beigesetzt.

Fricsay war ein Probendirigent und Orchestererzieher, der ausgiebig und oft auch streng probte, was den Umgang der Orchestermusiker mit ihm manchmal nicht einfach machte. Jedoch zeitigte dies positive spieltechnische Ergebnisse und führte zu zweifellos hervorragenden künstlerischen Leistungen. Ihm kam außerdem zugute, dass er angeblich sämtliche Orchesterinstrumente (außer der Harfe) beherrschte. Diese Kenntnisse konnte er im Rahmen seiner stets intensiv geführten Probenarbeit ausspielen.

Der Fernsehmitschnitt der Probe zur „Moldau“ verdeutlicht ein weiteres besonderes Merkmal der Probenarbeit Fricsays, nämlich, dass er dem Orchester das musikalische Geschehen plastisch, lebendig und bildhaft schilderte und wenn nötig auch passagenweise vorsang, um seine musikalischen Vorstellungen zu verdeutlichen und zu dem von ihm gewünschten klanglichen Ergebnis zu gelangen. Dies unterstreicht, dass seinen Proben stets ein umfassendes Konzept des jeweiligen Werks zugrunde lag und er exakt wusste, was er haben wollte.

Fricsay bevorzugte einen klaren, transparenten Orchesterklang, der straff, elastisch und präzise war. Zugleich besaß er einen hervorragenden Sinn für Rhythmik. Insbesondere seine Aufnahmen aus jungen Jahren zeugen von großer Kraft, Energie und Vitalität. Dies bildete jedoch auch einen Gegenstand der Kritik, da manchen seiner frühen Aufführungen zu große emotionale Kälte und eine gewisse Starre bescheinigt wurde. Zu viel äußerliche Brillanz und bloßer Effekt wurden moniert ebenso wie zu wenig Entspannung und Gelöstheit. Ein Vorwurf, der jedoch so in späteren Jahren nicht mehr erhoben wurde.

Seit Anfang 1959 war Fricsay zunehmend von schwerer Krankheit gezeichnet, was oft mit einem anderen, neuen Dirigiergestus Fricsays verbunden wird. So wirken seine Aufnahmen aus dieser Zeit „vergeistigter“, jedenfalls sind sie fast durchweg langsamer als solche aus der Zeit vor dem Ausbruch der Krankheit. Wiewohl dies oft als unmittelbare Folge der Krankheit gesehen wird, ist hierin jedoch wohl auch ein Reifeprozess des Künstlers und der Person Fricsay insgesamt zu sehen, der sich erst jetzt voll auswirkte.

Sein Repertoire war weitgespannt, von Georg Friedrich Händel bis Bernd Alois Zimmermann. Einen besonderen Schwerpunkt nahm das Werk Mozarts ein. Von Anfang an setzte er auch die bis dato im Konzertsaal eher vernachlässigte Musik Joseph Haydns und Musik des 20. Jahrhunderts aufs Programm.
Trotz seines frühen Todes gelang es ihm, Interpretationen von mehr als 200 klassischen Werken für die Nachwelt festzuhalten und das RIAS-Symphonie-Orchester auf einen den Berliner Philharmonikern vergleichbaren Standard zu bringen. Aus der Fülle seiner Aufnahmen seien neben seinen Bartók-, Kodály- und Mozart-Einspielungen insbesondere die der Tschaikowsky-Symphonien und die der Strauß-Walzer hervorgehoben. Bekannt wurden seine Aufnahmen der drei Klavierkonzerte von Béla Bartók mit Géza Anda als Solist.

Unter den Auszeichnungen, die Fricsay für seine Aufnahmen erhielt, befinden sich der Deutsche Kritikerpreis, der Grand Prix du Disque, die Mozartmedaille durch die Mozartgemeinde Wien
und der Deutsche Schallplattenpreis. In den Jahren 1977 und 1978 gab die Deutsche-Grammophon-Gesellschaft eine Ferenc-Fricsay-Edition mit 40 Schallplatten heraus, die 94 einzelne Kompositionen enthielten. Diese Aufnahmen erhielten 1979 sämtlich den Großen Preis der Deutschen Schallplattenkritik.

Fricsay gilt als „erster Medienkünstler von europäischem Rang“ (Ulrich Schreiber) und trieb sowohl die Rundfunkübertragung als auch die Schallplattenaufnahmetechnik entschieden voran. Er interessierte sich im Gegensatz zu vielen anderen Dirigenten sehr für die Aufnahmetechnik. Fricsay führte eine kompromisslose Qualitätskontrolle seiner Einspielungen durch und gab diese erst frei, wenn die klangliche Wiedergabe vollumfänglich seinen Vorstellungen entsprach. Anderenfalls bestand er auf Nachaufnahmen. Er setzte sich früh für die Stereophonie ein, sowohl bei der Schallplatte als auch im Rundfunk.

Einer breiteren Öffentlichkeit wurde Fricsay vor allem durch eine Fernsehdokumentation bekannt, die ihn im Jahr 1960 bei der Probenarbeit zur „Moldau“ von Smetana mit dem Südfunk-Sinfonieorchester zeigt. Dies war zugleich auch der erste Versuch im europäischen Fernsehen, klassische Musik durch ein Werkstatterlebnis einem breiten Publikum nahezubringen.

Die Arbeit Fricsays hat jedoch keine adäquaten Nachwirkungen hinterlassen. Dies ist neben dem Umstand seines frühen Todes wohl vor allem der Tatsache geschuldet, dass die Deutsche Grammophon in der Nachfolge zu Fricsay nach dessen Tod umgehend einen anderen Dirigenten zur Galionsfigur erhob, der ein „Medienprofi“ war und bestens um die Kunst der Selbstinszenierung wusste: Herbert von Karajan. Die Person Fricsays und seine Verdienste gerieten dadurch in den Hintergrund.

Im November 1974 wurde die Ferenc-Fricsay-Gesellschaft gegründet und anlässlich der Berliner Festwochen 1975 konstituiert. Sie hat sich der Wahrung des Andenkens des Dirigenten verschrieben und fördert Veröffentlichungen seiner Aufnahmen.






</doc>
<doc id="699058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699058" title="Karl von Schmidt (General, 1817)">
Karl von Schmidt (General, 1817)

Karl Johann von Schmidt (* 12. Januar 1817 zu Schwedt; † 25. August 1875 in Danzig) war ein preußischer Generalmajor.

Karl war ein Sohn des Erbherrn auf Krackow und Oberstleutnant a. D., welcher zuletzt bei der 2. Artillerie-Brigade stand, Wilhelm Heinrich Karl Ferdinand von Schmidt (1776–1839) und der Charlotte Friederike Tugendreich geb. von Zychlinski (1795–1821).

Nach dem Besuch des Gymnasiums in Stralsund sowie der Kadettenhäuser in Kulm und Berlin wurde Schmidt 1834 als überzähliger Sekondeleutnant dem 4. Ulanen-Regiment der Preußischen Armee überwiesen. Von 1838 bis 1840 war er zur Lehreskadron kommandiert und wurde 1842 Regimentsadjutant. Als Adjutant der 3. Division fand er 1846 Verwendung und avancierte 1848 zum Premierleutnant. Er war von 1849 bis 1850 Lehrer an der Divisionsschule der 3. Division, erhielt 1852 seine Beförderung zum Rittmeister und wurde 1853 Eskadronchef im 4. Ulanen-Regiment. Schmidt erhielt 1859 zunächst den Charakter als Major, noch im selben Jahr aber auch das Patent zum Dienstgrad und wurde etatsmäßiger Stabsoffizier. Von 1860 bis 1863 war er Führer des 4. Landwehr-Ulanen-Regiments, mit dem er 1863 an die polnische Grenze verlegt wurde. Ebenfalls im Jahr 1863 wurde er mit der Führung des Kürassier-Regiments Nr. 4 beauftragt, unter Stellung à la suite desselben. Mit der Beförderung zum Oberstleutnant im September 1863 wurde er auch Kommandeur des Kürassier-Regiments Nr. 4. Nach seiner Teilnahme am Deutsch-Dänischen Krieg hat er 1865 den Roten Adlerorden IV. Klasse erhalten und stieg im Juni 1866 zum Oberst auf. Mit der Mainarmee nahm er 1866 am Deutschen Krieg, insbesondere den Gefechten Dermbach, Aschaffenburg, Tauberbischofsheim und Gerchsheim teil. Schmidt erhielt den Kronenorden III. Klasse mit Schwertern und wurde Kommandeur des Husaren-Regiments Nr. 16. Die Verleihung des Ehrenkomturkreuzes des Oldenburgischen Hausordens erfolgte 1867.

In den Krieg gegen Frankreich 1870/71 zog er an der Spitze seines Regiments. Nachdem der bisherige Kommandeur in der Schlacht von Mars-la-Tour verwundet worden war, erhielt er am 16. August 1870 das Kommando über die 14. Kavallerie-Brigade und war in der Folge wiederholt Führer der 6. Kavallerie-Division, unter anderem in der Schlacht bei Le Mans. In der Schlacht bei Vionville wurde er selbst schwer verwundet. In diesem Krieg hat er beide Klassen des Eisernen Kreuzes und den Orden Pour le Mérite erhalten. Zu seinen Leistungen gehören der Streifzug in die Sologne nach der zweiten Schlacht von Orléans sowie die Verfolgung nach der Schlacht bei Le Mans, die er vom 13. bis zum 17. Januar 1871 bis vor Laval unternahm.

Nach dem Frieden wirkte er an den Ausbildung der Kavallerie und bahnbrechend bei der Leitung von Kavalleriedivisionsübungen. 1873 hat er den Roten Adlerorden II. Klasse mit Eichenlaub erhalten. Karl von Schmidt übernahm zuletzt die 7. Division. Er starb mitten in seiner Tätigkeit am 25. August 1875 in Danzig.

Schmidt vermählte sich 1841 in Berlin mit Helene Pauline von Göhren (1816–1906). Aus der Ehe gingen vier Söhne hervor und eine Tochter hervor.

1902 wurde ihm zu Ehren in Schleswig vor dem Schloss Gottorf ein Denkmal errichtet, geschaffen von dem Bildhauer Conrad Freyberg. Aus seinem Nachlass gab sein Adjutant von Vollard-Bockelberg auf Veranlassung des Inspekteurs des Kavallerie des Prinzen Friedrich Karl von Preußen eine "Instruktionen betreffend Erziehung, Ausbildung Verwendung und Führung der Reiterei" heraus.

Ebenfalls ihm zu Ehren erhielt das 1. Pommersche Ulanen-Regiment Nr. 4 den Namen "Ulanen-Regiment „von Schmidt“".



</doc>
<doc id="699066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699066" title="ISS-Expedition 3">
ISS-Expedition 3

ISS-Expedition 3 ist die Missionsbezeichnung für die dritte Langzeitbesatzung der Internationalen Raumstation. Die Mannschaft lebte und arbeitete vom 12. August bis zum 15. Dezember 2001 an Bord der ISS.


Die spätere Besatzung der ISS-Expedition 5:

Nach der Ankopplung der Discovery (Mission STS-105) an die Internationale Raumstation wurden zunächst die Übergabemodalitäten geregelt. Dazu gehörte auch der Austausch der Schalensitze in der Sojus-Rettungskapsel. Anschließend wurden die gelieferten Versorgungsgüter verstaut und die neuen Experimente eingebaut. Gleichzeitig wurden noch laufende Untersuchungen betreut. Zu den neuen Anlagen gehörten zwei Experimente zur Kristallisation von Proteinen "(APCF, DCPCG)", ein Komplex zur Erforschung des Zellwachstums "(CBOSS)" und ein hochauflösendes Kamerasystem "(Dreamtime)". Kurz nach dem Abkoppeln der Discovery wurde auch der unbemannte Frachter Progress M1-6 von der Station gelöst.

Bereits am 23. August dockte Progress M-45 mit 2,5 Tonnen Treibstoff, wissenschaftlichen Geräten, persönlichen Sachen der Stationsbesatzung, Nahrungsmitteln, Sauerstoff, Datenträgern, medizinischer Ausrüstung und Ersatzteilen für verschiedene Stationssysteme am hinteren Kopplungsaggregat der Station an.

Ende August wurden mehrere neue Experimente begonnen. So wurde ein Analysegerät für flüchtige organische Substanzen "(Volatile Organic Analyzer)" installiert. Damit wurden täglich Luftproben auf organische Kontaminationen untersucht. Außerdem begann eine Testreihe mit einem Medikament, das der Bildung von Nierensteinen vorbeugen soll (Experiment Renal Stone). Die Wirkung des Medikaments soll mit Urinproben untersucht werden. Die Videokamera Dreamtime lieferte hochauflösende Aufnahmen von Experimenten, Teilen der Erdoberfläche sowie den Einrichtungen und Arbeiten in der Station.

Mit "CBOSS" "(Cellular Biotechnology Operations Support System)" wurden Zellkulturexperimente in der Internationalen Raumstation durchgeführt. In einer ersten Versuchsserie wurden 32 Proben mit Nieren-, Eierstock- und Dickdarm<nowiki></nowiki>zellen vermehrt. Unter ihnen befand sich auch eine Vielzahl von Krebszellen. In der Schwerelosigkeit wächst Krebsgewebe in drei Dimensionen ungehindert. Die Untersuchung der Zellkomplexe ermöglicht neue Erkenntnisse über das Wachstum von Krebszellen. Nach der Wachstumsphase bei konstant 36 °C wurden die Proben kurz analysiert, chemisch fixiert und anschließend eingefroren. "CBOSS" verfügt über eine ausgeklügelte Temperatursteuerung, eine Anlage zum Einfrieren der fertigen Proben, ein System zur Regulation der Gaszufuhr sowie einen Behälter zur Aufnahme von bis zu 48 Proben. Zur Züchtung von Proteinkristallen höchster Reinheit wurden die Advanced Protein Crystallisation Facility "(APCF)" sowie das Dynamic Controlled Protein Crystal Growth Experiment ("DCPCG", beide in Express-Rack 1) genutzt. Beide Anlagen können von Wissenschaftlern von der Erde aus überwacht und gesteuert werden. Im September begannen die Untersuchungen zur Lungenfunktion. Dabei wurden die Atemgase unter Belastung analysiert (Gas Analyzer System for Metabolic Analysis Physiology = "GASMAP") und das Lungenvolumen gemessen. Während der ISS-3-Mission waren fünf Testserien geplant.
Beim Schwingungsdämpfungsexperiment "ARIS" kam erstmals die Shaker-Unit zum Einsatz. Mit ihr wurden hochfrequente Vibrationen in allen Dimensionen erzeugt. Sie wurde zudem an verschiedenen Stellen der "ARIS"-Plattform befestigt. "ARIS" versuchte dann, mit Hilfe von Schwingungsdämpfern, diese Vibrationen zu mindern. Viele Experimente reagieren sehr empfindlich auf kurzzeitige Beschleunigungen. In Zukunft sollen derartige Störungen vermieden werden. Deshalb wird an schwingungsdämpfenden Systemen wie "ARIS" gearbeitet.

Fortgeführt wurden Experimente zur Physik von Flüssigkeits-Partikel-Gemischen "(EXPPCS)", zur Messung der Beschleunigungen innerhalb der Station bei Bahnmanövern "(MAMS, SAMS)", zur Ermittlung der Strahlenbelastung "(BBND)", zur Interaktion zwischen Raumfahrern und Bodenpersonal "(Interactions)" zur Veränderung von Reflexen "(Hoffman Reflex Experiment)" sowie zur Erdbeobachtung "(Crew Earth Observation)". Beobachtungsziele waren z. B. Eis und Schnee in den Rocky Mountains und den Anden, Buschfeuer in Südafrika, Umweltbelastungen über Europa und den USA, Auswirkungen landwirtschaftlicher Aktivitäten im nahen Osten sowie Flussläufe in Asien, Afrika und Südamerika. Ebenfalls beobachtet wurden die Auswirkungen eines Taifuns über Japan und die Terroranschläge am 11. September 2001 in den USA.

Im August und September waren zunächst nur kleinere Wartungsarbeiten erforderlich. So wurden turnusmäßig Rauchdetektoren gewechselt. Außerdem wurden Reparaturen an einem Stromkonverter, am Laufband, am Klimasystem, einem Videorekorder sowie der Sauerstoffversorgung durchgeführt. Im Express-Rack 2 wurde ein Software-Update notwendig, da es Probleme beim Booten der Systeme gab. Deshalb mussten mehrere Experimente für einige Tage abgeschaltet werden.

Mitte September wurde die Lagekontrolle probeweise an den russischen Teil der Station übergeben. Der Test verlief erfolgreich. Am 17. September dockte das Ausstiegs- und Kopplungsmodul Pirs am unteren Stutzen des Wohn- und Steuermoduls Swesda an. Es war mit einem modifizierten Progress-Transporter am 14. September gestartet worden. Wenige Stunden nach der Kopplung betraten die Mitglieder der ISS-Besatzung das Modul, aktivierten Belüftung und Beleuchtung und entluden die zusätzlich im Innenraum verstaute Fracht. Dazu gehörten wissenschaftliche und technische Ausrüstungen, Sanitärmaterial, Datenträger und Ersatzteile, insgesamt etwa 800 kg. Später wurden außerdem 870 kg Treibstoff in die Tanks von Sarja gepumpt. Des Weiteren wurde der Führungskonus des Kopplungssystems demontiert und die Software des Computers im Modul aktualisiert. Das Antriebsteil wurde am 26. September abgestoßen und verglühte in der Erdatmosphäre.

Andere Arbeiten waren die Neuorientierung der Station nach dem Sonnenstand, um die Solarzellen optimal ausrichten zu können sowie die Aufzeichnung eines Ausstoßes von 19 Litern Brauchwasser mit den Kameras des kanadischen Manipulatorarms. Hierbei sollte festgestellt werden, inwieweit derartige Abfallentsorgung Schaden an der Station anrichten kann.

Auch im Oktober wurden die wissenschaftlichen Experimente fortgeführt. Mit "Experiment on Physics of Colloids in Space" "(EXPPCS)" erfolgten Tests an einem Colloid-Polymer-Gel und einer Colloid-Glas-Probe. Beim Erstarren werden die Strukturen, welche die Partikel in der Schwerelosigkeit einnehmen, fixiert und können später eingehender untersucht werden. Das Erstarren kann unter den Bedingungen der Mikrogravitation mehrere Tage dauern. Die Colloide bestanden dabei entweder aus einem großen Teilchen mit 6 kleineren ringsum oder aus einem größeren Partikel mit 13 umgebenden kleineren. Die Vibrationsdämpfungseinheit "ARIS" wurde mit dem Hammertest auf eine harte Probe gestellt. Bisher wurde die Dämpfung von Schwingungen im Bereich unter 1 Hz und zwischen 30 und 300 Hz untersucht. Ab März 2002 wurde "ARIS" operationell eingesetzt. Nach einem Umbau erneut aktiviert wurde "EarthKAM", ein Kamerasystem, mit dem amerikanische Schüler vom Boden aus arbeiten konnten. Die Bilder wurden danach im Internet veröffentlicht. Mit der Human Research Facility "HRF" wurden Lungenfunktionstests durchgeführt. Dies geschah vor allem im Hinblick auf die bevorstehenden Außenbordarbeiten.

Diese begannen am 8. Oktober (Deschurow, Tjurin für 4:58 h). Dabei wurde zunächst ein Telemetrie- und Datenkabel zwischen Swesda und Pirs gezogen. Es dient vor allem der Kommunikation der Bodenstation mit den Weltraumarbeitern und der Überwachung ihrer Lebensfunktionen. Danach wurden Haltegitter, eine Leiter und der Kranmast "Strela" montiert. Es folgten eine Zielmarke und eine Navigationsantenne für das automatische Kopplungssystem. Ein Test der Stabilität des Kranarms musste aus Zeitgründen zunächst entfallen. Beim zweiten Ausstieg (Deschurow, Tjurin) am 15. Oktober (5:52 h) wurden drei wissenschaftliche Experimente an der Außenhaut von Swesda montiert.

Mit "Kromka" werden Partikel gesammelt, die sich von den Triebwerken des Moduls Swesda lösen. Deren Analyse soll später zur Konstruktion besserer Antriebssysteme führen. Die NASDA-Experimente "MPC" (Micro Particles Capturer) und "SEED" (Space Environment Exposure Device) dienen zum einen dem Sammeln von natürlichen Mikrometeoriten und durch die Raumfahrt verursachten Staubpartikeln und sollen zum anderen verschiedene Materialien unter den harten Umweltbedingungen des Weltraums testen. Zu diesen Materialien gehören unter anderem Farbstoffe, Isolationsmaterialien und feste Schmierstoffe.

Weitere Experimente im Rahmen eines internationalen Forschungsprogramms unter russischer Leitung betrafen die Untersuchung der Herzaktivität bei sportlicher Belastung (Experiment "Cardio-ODTN"), die Erforschung gesundheitlich bedeutsamer Veränderungen im Mundraum "(Paradont)", Veränderungen im Flüssigkeits- und Elektrolyt-Stoffwechsel "(Diurez)", die Erprobung von Therapien gegen Muskel- und Knochenabbau in der Schwerelosigkeit "(Profilaktika)", Volumenbestimmung intra- und interzellulärer Körperflüssigkeiten "(Sprut-MBI)", die Entwicklung einer Echtzeit-Vorhersagemethode sowie genaue Messungen der Strahlenbelastung ("Prognoz", "Bradoz" und "Poligen"), die Effizienz von Medikamenten in der Schwerelosigkeit "(Farma)", die Erprobung boden- und weltraumgestützter Systeme zur Vorhersage natürlicher oder vom Menschen verursachter Katastrophen auf der Erde "(Uragan)", das Aufspüren bioproduktiver Zonen in den Ozeanen "(Diatomeya)", die Ermittlung struktureller Belastungen der Station bei Kopplungsmanövern, Kurskorrekturen, sportlichen Aktivitäten und Außenbordarbeiten "(Identifikatsija)" und die Erprobung neuer Techniken, die Bewegungscharakteristik der ISS genauer zu bestimmen ("Tenzor" und "Vektor T").

Die Qualität der Mikrogravitation an Bord wurde beim Experiment "Izgib" untersucht, während sich "Priviatzka" mit Formveränderungen der Station befasste. Bei "Iskazhenije" waren magnetische Interferenzen und ihre möglichen Auswirkungen auf die Durchführung von Experimenten sowie die Orientierung am Erdmagnetfeld Untersuchungsgegenstand. Ziel von "Skorpion" ist die Entwicklung eines verbesserten Systems zur Erfassung von Umweltparametern. Dazu gehören Mikrogravitation, elektromagnetische Felder, Teilchenstrahlung sowie klimatische Bedingungen. Für viele Experimente ist es wichtig, die genauen Umweltbedingungen zu kennen, um die erreichten Resultate richtig bewerten zu können. Mit dem Experimentierkomplex "CPCF 2" wurden Proteinkristalle hoher Reinheit hergestellt ("Glikoproteid" und "Mimetik K"). An der Außenseite des Moduls Swesda befinden sich Detektoren, durch welche sich die Häufigkeit und Beschaffenheit von Mikrometeoriten mit Durchmessern von 10 bis 60 µm erfassen lassen. Ziel des Experiments "Meteoroid" ist eine Vorhersage der zu erwartenden Erosion der Außenhaut des Service Moduls in den kommenden Jahren. Mit dem "Global Time System" der ESA wurde ein Verfahren erprobt, bei dem die Zeitsignale zur Synchronisation von Uhren aus der Internationalen Raumstation kommen. Sie werden auf Frequenzen im Bereich von 400 MHz und 1,5 GHz ausgestrahlt. Schließlich wurde im Auftrag der japanischen Raumfahrtagentur eine hochauflösende Videokamera getestet.

Am 19. Oktober stiegen die drei Raumfahrer in ihr Sojus-Raumschiff, koppelten ab und legten 16 Minuten später am neuen Modul Pirs wieder an. Damit wurde nicht nur das Kopplungsaggregat getestet. Wenn das Ersatzraumschiff am Sarja-Modul angedockt ist, kann der dritte Mann während eines Ausstieges in der Station bleiben, da die Rettungskapsel dann auch im Falle einer Enthermetisierung des Kopplungsmoduls für ihn erreichbar bleibt. Am 23. Oktober koppelte das zwei Tage zuvor gestartete Raumschiff Sojus TM-33 am unteren Stutzen von Sarja an. Beide Besatzungen führten gemeinsame Arbeiten aus. Dazu gehörten zwölf wissenschaftliche Experimente auf den Gebieten Biomedizin, Biotechnologie, Geologie und Technik. Die Gastbesatzung kehrte am 31. Oktober mit dem Raumschiff Sojus TM-32 zur Erde zurück.
Die folgenden Wochen waren erneut mit Montage-, Wartungs- und Forschungsarbeiten gefüllt. So lieferte "EXPPCS" weitere Daten über das Verhalten von Colloiden in der Schwerelosigkeit. Das Experiment läuft weitgehend automatisch ab. Dabei lässt sich die Verteilung der Partikelcluster in der langsam erstarrenden Flüssigkeit mit einem Laser aus verschiedenen Winkeln beleuchten. Damit können eventuell auftretende Strukturen besser erkannt werden. Ebenfalls automatisch liefen Experimente zur Herstellung von Proteinkristallen "(APCF, DCPCG)", Materialforschungen "(MISSE)" und Messungen der Mikrogravitation "(SAMS, MAMS)" ab. Die Crew war während dessen mit Fragebogen zur Interaktion mit der Bodenstation, medizinischen Untersuchungen (Lungenfunktion, Hoffman-Reflex) und Erdbeobachtungen beschäftigt. Beobachtungsziele waren beispielsweise nordamerikanische Städte (Cleveland, Detroit, Pittsburg, Washington), Korallenriffe (Samoa, Malaysia) und Gebirgsketten (Appalachen, Anden). Mehrmals mussten kleinere Reparaturen am experimentellen Dämpfungssystem "ARIS" (Active Rack Isolation System) durchgeführt werden. Mittlerweile wurde auch die Steuersoftware den ersten Erkenntnissen angepasst. So hat man herausgefunden, dass Vibrationen teilweise über im Boden verlegte Stromkabel übertragen werden.
Am 12. November arbeiteten Deshurow und Culbertson fünf Stunden und vier Minuten außenbords. Sie montierten sieben Telemetriekabel des automatischen Kopplungssystems Kurs, beendeten die Montage des Gitterkrans "Strela" und inspizierten eine nicht exakt ausgeklapptes Solarzellenpaneel am Swesda-Modul. Michael Tjurin bediente derweil den Manipulator der Station, um das Arbeitsfeld zu beleuchten und eine Videoübertragung der Montagearbeiten zur Bodenstation zu ermöglichen.

Ab Mitte November wurden Vorbereitungen zum Schichtwechsel getroffen. Unter anderem wurden der "Bio Technology Refrigerator" von Express-Rack 1 und ein Experiment zur Messung der Mikrogravitation "(MAMS)" von Rack 2 in Rack 4 verlegt. Außerdem wurde Progress M-45 mit Abfällen und nicht mehr benötigten Materialien gefüllt und am 22. November von der Station abgekoppelt. Vier Tage später startete mit Progress M1-7 ein neuer Transporter, der am 28. November am Heck der Station ankoppelte. Aufgrund eines Dichtgummirestes im Verschlussmechanismus des Kopplungssystems konnte aber zunächst keine feste Verbindung zwischen dem Transportraumschiff und der Station etabliert werden. Deshalb stiegen die Kosmonauten Deschurow und Tjurin am 3. Dezember (2:46 h) erneut aus, um den Fremdkörper zu entfernen. Der Start der Raumfähre Endeavour mit der neuen Stammbesatzung wurde aus diesem Grunde auch um einige Tage verschoben, bis das Problem gelöst war. Er erfolgte am 5. Dezember.

Nach der Ankopplung der Endeavour und der obligatorischen Begrüßungszeremonie wurden zunächst Ausrüstungsgüter aus dem Space Shuttle in die Station gebracht. Danach fand die offizielle Übergabe an die neue Stammbesatzung statt. Die folgenden Tage waren mit den Vorbereitungen auf die Rückkehr zur Erde angefüllt. Nach der Landung fanden medizinische Untersuchungen u. a. zur Blutdruck<nowiki></nowiki>regulation durch den Venen-Arterien-Reflex (Experiment "Xenon 1") statt. In der Schwerelosigkeit ist dieser Reflex, bei dem sich kleinere Blutgefäße in Haut- und Muskelgewebe zur Aufrechterhaltung des Blutdrucks kurzzeitig zusammenziehen, vermindert (orthostatische Intoleranz). Weitere Untersuchungen galten dem Gleichgewichtssinn sowie dem Knochen- und Muskelabbau.




</doc>
<doc id="699070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699070" title="Karl von Schönhals">
Karl von Schönhals

Karl Ritter von Schönhals (* 15. November 1788 zu Braunfels bei Wetzlar; † 16. Februar 1857 in Graz) war ein k. k. Feldzeugmeister und Militärschriftsteller.

Karl Schönhals trat 1807 als Privatkadett ins österreichische Jägerregiment Nr. 64 ein und wurde 1809 als Leutnant im 2. Jägerbataillon in Schlacht bei Aspern und 1813 bei Dresden erneut schwer verwundet. Er schlug danach die Generalstabslaufbahn ein. 1821 nahm er als Hauptmann im 3. Jägerbataillon unter dem Kommando des Generals Frimont an der Expedition nach Neapel teil. 1829 zum Major im Infanterieregiment Prinz von Hohenlohe Nr. 17 und Adjutant des Generalkommandos in Verona befördert, avancierte Schönhals schon 1830 zum Oberstleutnant sowie Generaladjutanten General Frimonts in Mailand. Nachdem Graf Radetzky 1832 das Generalkommando über das Königreich Lombardo-Venetien erhalten hatte, wurde Schönhals im Rang eines Obersts zugeteilt. Am 7. Mai 1838 wurde er Generalmajor, am 3. April 1848 Feldmarschallleutnant. Er war der Verfasser von Radetzkys Armeebefehlen, insbesondere im Krieg 1848/49.

Er erwarb sich in der Zeit von 1848 um die Erhaltung der österreichischen Armee große Verdienste. Als 1849 die provisorische Zentralgewalt des Deutschen Bundes in Frankfurt am Main aufgehoben und durch Bevollmächtigte von Österreich und Preußen ersetzt wurde, vertrat Schönhals neben Karl Friedrich Kübeck Freiherr von Kübau das Kaisertum Österreich bis zur Auflösung der Kommission und der Wiedereinsetzung des Bundestags.

Nachdem er am 28. Dezember 1850 zum Feldzeugmeister befördert worden war, nahm er Anfang 1851 wegen der Folgen seiner schweren Kriegsverletzungen seinen Abschied und widmete sich dem Verfassen biographischer und militärhistorischer Literatur. Er lebte in Graz, wo er von seiner Schwester Henriette Schönhals betreut wurde. Sein Grabmal befindet sich auf dem evangelischen Friedhof St. Peter in seinem Sterbeort Graz.


1) unter dem Namen des Verfassers erschienen:
2) anonym erschienen:



</doc>
<doc id="699072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699072" title="Adolf Siemens">
Adolf Siemens

Wilhelm Adolf Siemens (* 4. März 1811 in Pyrmont; † 30. Juni 1887 in Berlin) war ein preußischer Generalmajor und Artillerist aus der Familie Siemens.

Siemens begann seine militärische Karriere am 1. Mai 1829 mit dem Eintritt als Kadett in die hannoversche Artilleriebrigade. Dort wurde er am 13. November 1832 zum Sekondeleutnant sowie am 28. Dezember 1839 zum Premierleutnant befördert. 1847 verbesserte Siemens den Bormannschen Dosen- oder Ringzünder für Schrapnells und auch das Geschoss selbst, welches in der neuen Form vom Deutschen Bund angenommen wurde. 1849 nahm er am Feldzug gegen Dänemark und 1866 am Krieg gegen Preußen teil.

Nach der Auflösung der Hannoverschen Armee trat Siemens am 19. März 1867 als Oberstleutnant in preußische Dienste, wurde zur Artillerie-Prüfungskommission kommandiert, deren Vorsitzender er später war und wirkte 1868 für die Beibehaltung der Krupp'schen Geschütze bei der deutschen Marine. Siemens erhielt im Januar 1869 den Roten Adlerorden IV. Klasse und wurde 1872 als Generalmajor zur Disposition gestellt.

Er lebte seitdem in Stuttgart, trat aber später in das Werner Siemenssche Institut ein, erfand einen elektrischen Distanzmesser, ein System zum Abfeuern von Geschützen auf elektrischem Weg, eine Methode zum Messen der Geschossgeschwindigkeit im Geschützrohr und mehr. Er verstarb in Berlin und wurde auf dem dortigen Friedhof in der Hasenheide am 4. Juli 1887 beigesetzt.

Siemens war mit Antonie Cleve (* 1827; † 29. September 1896 in Berlin) verheiratet.



</doc>
<doc id="699074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699074" title="Steroidhormon">
Steroidhormon

Steroidhormone sind Steroide, die als Hormone wirken. Zu ihnen gehören die Sexualhormone der Keimdrüsen und die Corticosteroide der Nebennierenrinde. Die Steroidhormone der Säugetiere können in fünf Gruppen eingeteilt werden, nach den Steroidrezeptoren an denen sie binden: Glucocorticoide, Mineralocorticoide, Androgene, Estrogene und Gestagene.

Steroidhormone leiten sich vom Cholesterin ab und sind daher gut fettlöslich und schwer wasserlöslich. Dadurch können sie im Gegensatz zu den anderen Hormongruppen direkt in die Zelle gelangen und brauchen keinen "Second Messenger". Dort binden sie an ihre entsprechenden Rezeptoren und können so ihre Wirkung entfalten. Der Steroid-Rezeptor-Komplex gelangt dann in den Zellkern, wo er auf den Stoffwechsel der Zelle Einfluss nehmen kann. Im Zellkern bewirkt er die Transkription spezifischer DNA-Abschnitte, sodass beispielsweise andere Struktur-Proteine hergestellt werden, welche z. B. die Membraneigenschaften der Zelle dauerhaft verändern können. Steroidhormone sind durch ihre Lipophilität in der Lage, die Blut-Hirn-Schranke zu überwinden. Beim Transport über die Blutbahn sind Steroidhormone wegen ihrer wasserabweisenden Eigenschaften auf Plasmaproteine und spezielle Transportproteine angewiesen.

Ausgehend vom Cholesterin entsteht Pregnenolon, das die zentrale Ausgangsverbindung der Steroidhormonbiosynthese ist.

Cholesterin liefert das Sterangerüst, dem die Steroide ihren Namen verdanken. Über drei verschiedene Wege entstehen aus Cholesterin die Mineralocorticoide, Glucocorticoide und Geschlechtshormone. Dies geschieht in der Nebennierenrinde und in den männlichen und weiblichen Gonaden (Hoden und Eierstock). Im Eierstock wird zunächst Testosteron (also männliches Geschlechtshormon) produziert, das dann mit einer Aromatase (Enzym, das einen Kohlenstoffring aromatisch macht) zu Estradiol umgebaut wird.

Ihre Wirkungsdauer geht von einigen Stunden bis zu Tagen, wonach sie in der Leber wieder abgebaut werden.

Die Enzyme, welche die einzelnen Schritte vom Cholesterin zu den Steroidhormonen katalysieren, können durch Gendefekte gestört sein. Relativ häufig ist der 21-Hydroxylase-Mangel. Dieser führt zu einer Überproduktion von Geschlechtshormonen, da der Weg zum Cortisol und Aldosteron gestört ist. Die Krankheit nennt sich Adrenogenitales Syndrom.

Der Ausstoß der Steroidhormone wird von den Hormonen der Hypophyse kontrolliert, welche wiederum von Neuronen des Hypothalamus gesteuert wird (Hypothalamo-Hypophysiärer Regelkreis). Dabei gibt es sogenannte negative Rückkopplungsmechanismen, d. h. wenn von der Körperperipherie, z. B. der Nebennierenrinde, zu viel produziert wird, registrieren dies Hypothalamus und Hypophyse, diese schütten weniger trophische Hormone (Hormone ohne eigene, direkte Wirkung, sondern andere endokrine Drüsen zur Hormonabgabe anregende Hormone) vom Glycoprotein und Peptidtyp aus (z. B. ACTH), wodurch das periphere Organ dann auch weniger synthetisiert.

Beim Menschen lassen sich die Steroidhormone wie folgt kategorisieren:

Steroidhormone werden auch als Arzneistoffe genutzt. Beispiel dafür sind neben unzähligen anderen die Antibabypille und corticoidhaltige („kortison“haltige) Präparate.



</doc>
<doc id="699077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699077" title="Dadestal">
Dadestal

Das Dadestal (oder die Dadesschlucht, auch frz. Gorges du Dadès; ) liegt in der marokkanischen Provinz Tinghir im Atlasgebirge. Der Oued Dadès hat sich auf dem Weg vom Hauptkamm des Hohen Atlas nach Süden stellenweise tief in die Gebirgsketten der Südabdachung eingeschnitten, lässt aber auch auf weiten Strecken im Talboden Platz für eine Reihe von Dörfern.

Als "Gorges du Dadès" wird namentlich der Abschnitt zwischen dem Dorf M'semrir im Norden und der 40 Kilometer weiter südlich liegenden Oasenstadt Boumalne Dadès bezeichnet, wo der Flusslauf das Gebirge verlässt und das Hochland zwischen dem Hohen Atlas und der Djebel Sarhro-Gebirgskette erreicht.

Das Dadestal zwischen diesen Orten wird durch die Regionalstraße R704 für den überörtlichen Verkehr erschlossen, die je nach topografischen Gegebenheiten entweder durch den Talgrund führt oder die unwegsamen Schluchten mehr oder weniger weiträumig über die Talhänge umgeht. Der Straßenabschnitt ist rund 62 Kilometer lang.

Überall dort, wo sich der Talboden des Dades weitet, bietet er die Lebensgrundlage für eine Reihe von Dörfern, die sein Wasser für die Bewirtschaftung grünender Flussoasen nutzen in einer ansonsten eher wüstenhaften Region, die in unmittelbarer Nähe zur Sahara liegt.

Berber legten im Gebiet einst viele Burgen "(Kasbahs)" an, um sich gegen Feinde zu verteidigen. Insbesondere auch durch die davon übrig gebliebenen Ruinen ist das Gebiet für den Tourismus eine Attraktion.



</doc>
<doc id="699093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699093" title="Tisza">
Tisza

Tisza bezeichnet:

Tisza ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="699094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699094" title="O’Connell Street">
O’Connell Street

Die O’Connell Street () ist die Hauptverkehrsstraße der irischen Hauptstadt Dublin. Sie ist 420 m lang und durchschnittlich 49 Meter breit. Bis in die frühen 1920er Jahre hieß sie "Sackville Street" – bis die "Dublin Corporation" sie zu Ehren von Daniel O’Connell (einem nationalistischen Führer des frühen 19. Jahrhunderts) umbenannte. Eine Statue von Daniel O’Connell befindet sich auf dem Mittelstreifen am südlichen Ende der Straße, auf den Fluss Liffey blickend. Die Straße befindet sich im nördlichen Teil Dublins.

Die Straße hat ihren Ursprung in einer Straße namens "Drogheda Street" aus dem 17. Jahrhundert. Gebaut von Henry Moore, "Earl of Drogheda", war sie aber nur ungefähr ein Drittel so breit wie heute und führte vom aktuellen Nordende zur heutigen Kreuzung mit der "Abbey Street". In den Jahren um 1740 erwarb der reiche Bankier und Grundstücksspekulant Luke Gardiner als Teil eines viel größeren Grundstücksgeschäfts den nördlichen Teil der "Drogheda Street" (bis "Henry Street"). Er riss die westliche Seite der "Drogheda Street" ab und errichtete einen fast 50 Meter breiten exklusiven Wohnblock. Der neue geordnetere Westteil der Straße beherbergte nun kleinere Häuser, gedacht für Kaufleute. Dahingegen fanden sich auf der Ostseite größere Gebäude – das größte hatte der "Earl of Drogheda" selbst von Gardiner gemietet. Gardiner baute ebenfalls ein Einkaufszentrum ungefähr im Mittelabschnitt der Straße – verziert mit niedrigen Granitwänden mit Obelisken darauf und Öllampen. Einige Jahre später wurden die ersten Bäume an der Straße gepflanzt. Gardiner benannte diesen neuen Teil "Sackville Street", auch als "Sackvill Mall" oder "Gardiner’s Mall" bekannt – oder einfach für die meisten Leute: "The Mall". Es war immer Gardiners Vorhaben, die Straße bis zur Liffey weiterzuführen, doch er starb in den frühen 1750er Jahren und sein Sohn übernahm seinen Besitz.

Erst im Jahre 1777 bekam die Planungsbehörde der Stadt (die "Wide Streets Commission") eine Subvention vom Parlament zur Umsetzung von Gardiners Plan. In den nächsten 10 bis 15 Jahren wurden unzählige Wohnstätten und andere Gebäude abgerissen, so dass die Verlängerung der Straße gebaut werden konnte. Nach deren Fertigstellung in den Jahren 1785 bis 1790 war sie eine der prachtvollsten europäischen Straßen – wenn nicht sogar die prachtvollste ihrer Zeit. Den Erfolg der Straße krönte die Fertigstellung der 'Carlisle Bridge' – heute O’Connell Bridge, entworfen 1793 von James Gandon für Fußgänger und dann 1795 auch für den sonstigen Verkehr.

Die Straße selbst wurde bis in das frühe 20. Jahrhundert hauptsächlich von georgianischen und viktorianischen Gebäuden gesäumt. Doch der Osteraufstand im Jahre 1916, als eine Gruppe von Irish Volunteers das Hauptpostamt ("General Post Office" – GPO) besetzen und die Irische Republik proklamierten, führte zur Bombardierung der Straße durch Artillerie. Ein Großteil der Straße wurde zerstört – inklusive der kompletten Ostseite bis zur "Cathedral Street" und der westlichen Häuserreihe zwischen dem Postamt und der "Abbey Street". Glücklicherweise wurden die neu aufgebauten Gebäude kaum während des folgenden "Irish Civil War" (1922/1923) beschädigt. Die Schäden beschränkten sich hauptsächlich auf den Nordteil der Straße mit der Häuserreihe nördlich von "Cathedral Street" bis "Parnell Square" und einigen Gebäuden auf der nordwestlichen Seite der Straße. Daher steht heute lediglich ein georgianisches Stadthaus an der Straße, obwohl noch andere georgianische Gebäude an der Ecke zur "Henry Street" stehen und es noch einige Gebäude hinter viktorianischen Fassaden am Südende der Straße gibt. Das Hauptpostamt selbst wurde 1916 zerstört und erst von 1924 bis 1929 wieder aufgebaut.

Heute stammen die meisten Gebäude entlang der Straße aus den 1920er und 1930er Jahren. Neben dem Hauptpostamt sind die bekanntesten Gebäude das "Gresham Hotel" (1927 fertiggestellt), das "Royal Dublin Hotel" (1963) und das Kaufhaus "Clerys" (neueröffnet 1922). Aufgrund schlechter Planung in den 70er und 80er Jahren eröffneten hier Billigläden und Burger-Ketten. Nach einigen Jahrzehnten der Verwahrlosung erfährt die Straße nun wieder eine Art Renaissance – u. a. mit dem im Januar 2003 errichteten 120 Meter hohen Spire of Dublin.

Dubliner, die bekannt dafür sind, allen möglichen Monumenten Spitznamen zu geben, nennen die O’Connell Street auch "the street of the Three Adulturers" (die Straße der drei Ehebrecher). Der Name bezieht sich auf die Behauptungen über Ehebruch, die gegen die drei Hauptfiguren der Straße (Parnell, Nelson und O’Connell) bekannt wurden.



"Dieser Text basiert auf einer Übersetzung des Artikels O'Connell Street aus der englischen Wikipedia, Version vom 18. Mai 2005."


</doc>
<doc id="699103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699103" title="Agrargesellschaft">
Agrargesellschaft

Die Agrargesellschaft ist eine vormoderne Gesellschaft mit einem hohen Anteil an Beschäftigten in der Landwirtschaft als dem primären Wirtschaftssektor.

Die Agrargesellschaft löste die Jäger-und-Sammler-Gemeinschaften ab und entstand erstmals um 9.500 v. Chr. mit der Erfindung des systematischen Pflanzenanbaus. Die Domestizierung der Nutzpflanzen und um 8.500 bis 8.000 v. Chr. der Nutztiere war soweit fortgeschritten, dass die Menschen ihre Arbeit überwiegend als Bauern oder Viehzüchter organisierten. Da die Angehörigen der Agrargesellschaft mit Ausnahme der Hirtenvölker wegen der Bodenbewirtschaftung meist sesshaft sind, können größere Bestände an materiellen Gütern zusammengetragen und errichtet werden. In der frühen Agrargesellschaft entwickelte sich vermutlich nach und nach die gesellschaftsverändernde Idee des Grundeigentums. 

Carel van Schaik und Kai Michel schreiben etwa: 

Trotz der naheliegenden Schlussfolgerungen lässt sich auch diese Eigentumstheorie nicht beweisen. Es bleibt offen, wann und in welchem Zusammenhang das Eigentum tatsächlich die hohe Wertschätzung erlangte, die es heute innehat.

Alle europäischen Gesellschaften zwischen der neolithischen Revolution und der industriellen Revolution waren Agrargesellschaften, d. h. die kleinen und wenigen Städte waren jeweils in ein größeres agrarisch geprägtes Umfeld eingebettet, das diese mit Lebensmitteln versorgte. Die Umwandlung dieser Agrargesellschaften in Industriegesellschaften erfolgte unter anderem durch die Industrialisierung der Landwirtschaft.

Jeder landwirtschaftliche Betrieb konnte durch Einsatz von Maschinen und chemischen Düngemitteln ein Mehrfaches an Produkten erzeugen, als für die Versorgung der in diesem Betrieb arbeitenden Menschen, meist Familienmitglieder, notwendig war. Dadurch wurden, unter der häufigen Begleiterscheinung von massenhaftem Elend, Arbeitskräfte für die Industrie freigesetzt.

Im europäischen Mittelalter entwickelte sich ein Feudalsystem innerhalb der Agrargesellschaften.

Alle modernen Gesellschaften waren Agrargesellschaften, wandelten sich später in Industriegesellschaften, um im Laufe der Zeit Dienstleistungsgesellschaften zu werden. Dieser historische Ablauf wird Drei-Sektoren-Hypothese genannt. Er sagt aus, dass „in dem namensgebenden Sektor jeweils der Hauptanteil an Beschäftigung wie an wirtschaftlicher Wertschöpfung stattfindet.“

Die Agrargesellschaft hebt sich von der Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft durch eine geringe Arbeitsteilung, starke Selbstversorgung und geringer Pendelwanderung der Beschäftigten ab. Die Menschen leben hier oft in Großfamilien. Freizeit und Arbeitszeit verschmelzen oft. Die Bevölkerungsmehrheit ist mit der Herstellung von Agrarprodukten beschäftigt. Die Geburten- und Sterberaten sind beide hoch. Das Zusammenleben ist häufig von einer gemeinsamen Religion, alten Sitten, Bräuchen, Traditionen und Gewohnheiten geprägt.

Die mit geringem oder keinem maschinellen Einsatz hergestellten landwirtschaftlichen Produkte dienen dabei vor allem der Selbstversorgung. Handel mit landwirtschaftlichen Produkten findet nur in geringem Maß statt, so dass der überwiegende Teil der Bevölkerung in der landwirtschaftlichen Produktion beschäftigt ist.

Die industrialisierten Städte und Zentren in der Dritten Welt sind auch heute noch meist von agrarisch dominierten Bereichen umschlossen. Daraus resultierten zahlreiche gesellschaftliche und soziale Probleme, da sich z. B. die Sozialisation auf dem Land entscheidend von der Sozialisation in einer industrialisierten Stadt unterscheidet. Dies führt oft zur sozialen und politischen Aufspaltung der Gesellschaften in Land- und Stadtbevölkerung.


</doc>
<doc id="699111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699111" title="Michail Dmitrijewitsch Skobelew">
Michail Dmitrijewitsch Skobelew

Michail Dmitrijewitsch Skobelew (, wiss. Transliteration ""; * in Sankt Petersburg; †  in Moskau) war ein General der Kaiserlich Russischen Armee. Von seinen türkischen Gegnern auch "AK-Pasha" (türk:der Weiße General) genannt.

Skobelew trat 1861 in ein Gardekavallerieregiment ein, wurde 1863 als Kornett in das Grodno-Husarenregiment (Gardehusaren) versetzt und kämpfte bis 1865 als Leutnant in Kongresspolen. 1866 wurde er zur Generalstabsakademie einberufen, später in den Generalstab versetzt und kam 1869 auf eigenen Wunsch als Hauptmann nach Turkestan. Er diente dort zunächst in Samarkand, später unter Stoletow bei den in der Turkmenensteppe verwendeten kaukasischen Truppen.

Er zeichnete sich 1871 und 1872 als Stabsrittmeister durch treffliche Rekognoszierungen aus, bei welchen wichtiges Material für den Feldzug gegen Chiwa gesammelt und bedeutende geographische Entdeckungen (z. B. das alte Bett des Oxus) gemacht wurden. Skobelew nahm 1873 an diesem Feldzug als Generalstabsmajor teil und war beim Sturm auf Chiwa der erste in der Stadt. Zum General befördert, eroberte er 1875 Kokand und wurde Gouverneur von Ferghana. 1877 wurde er Divisionskommandeur und erstürmte im Kriege gegen die Türken (Russisch-Osmanischer Krieg (1877–1878)) am 3. September Lowetsch (Lowatz). Er befehligte am 11. September in der Schlacht von Plewna (Plewen) den linken Flügel, eroberte unter ungeheuren Verlusten mehrere Schanzen, verlor sie aber am 12. wieder, erhielt das interime Kommando des IV. Armeekorps und drang mit diesem am 10. Dezember beim Ausfall Osman Paschas in Plewna ein, das er besetzte.

Ebenso zeichnete er sich bei dem Vormarsch über den Balkan, der Gefangennahme der Schipka-Armee (9. Januar 1878) und der Einnahme von Adrianopel aus. 1878 wurde er zum Kommandierenden General des IV. Korps der Okkupationsarmee in Minsk und am 30. August 1878 zum Generaladjutanten des Zaren ernannt. 1880 machte man ihn zum Chef der Expedition gegen die Tekinzen in Zentralasien. Er erstürmte die Festung Gök-Tepe am 24. Januar 1881. Seit 1881 Gouverneur von Minsk, stellte er sich an die Spitze der panslawistischen Kriegspartei und vermehrte dadurch die im Türkenkrieg erworbene Popularität.

Er starb unerwartet am 7. Juli 1882 in Moskau im Hotel England im Alter von nur 38 Jahren. Zu dieser Zeit ein bekanntes Bordell. Um das unrühmliche Ende zu verschleiern, wird der Leichnam von der Leibwache in sein Zimmer im Hotel Dussaud (rus: гостиница Дюссо) zurückgebracht. Die Autopsie durch Professor Neyding von der Moskauer Universität ergab, dass die Todesursache eine Lähmung der Lunge und des Herzens war. Tags zuvor hatte er noch dem Dichter Aksakov einige Dokumente überreicht mit den Worten: "Ich fürchte, sie werden mir gestohlen. Seit einiger Zeit bin ich misstrauisch geworden." Mit Aksakov war er befreundet wegen der gemeinsamen Panslawismus Ideen. Er muss sich verfolgt gefühlt haben, denn er hatte sich auf dem Friedhof schon eine Krypta bestellt. 

Gegenüber dem Hotel Dresden errichtete die Moskauer Abteilung der Russischen Militärhistorischen Gesellschaft RVIO (rus: Московское отделение Российского военно-исторического общества. РВИО Москва) eine Reiterstatue zu seinen Ehren. In der Sowjetzeit wurde diese abgerissen. Am 9. Dezember 2014 wurde von der am 29. Dezember 2012 neugegründeten RVIO an anderer Stelle ein neues Denkmal errichtet. Dieses Datum wurde gewählt, da es der Tag der Helden des Vaterlandes (rus: День Героев Отечества) ist.

Boris Akunin schreibt im Jahr 1998 ein Buch: Tod des Achilles (rus: Смерть Ахиллеса). Untertitel "Detektiv Novelle über einen Auftragskiller". Darin werden mit nur leicht veränderten Namen die letzten Stunden des Skobolev in Moskau beschrieben. Dies beschreibt aber nur eine von vielen Todesvarianten. Es gibt noch einen möglichen Staatsstreich, sich bedroht fühlende Freimaurer, neidische Offiziere und die bösen Deutschen.

Der Dichter Jakow Polonski widmete dem Verstorbenen ein Gedicht.
Ihm zu Ehren wurde die höchste Erhebung des Kitschik-Alai-Gebirges (Kleiner Alai) Pik Skobelew benannt (). Die "Witjas", eine Korvette der Kaiserlich Russischen Marine, wurde am 27. Juni 1882, wenige Tage nach seinem Tod, in "Skobelew" umgetauft.



</doc>
<doc id="699121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699121" title="Flora MacDonald">
Flora MacDonald

Flora MacDonald (; * 1722 auf Milton (South Uist) in Schottland; † 5. März 1790 in Kingsburgh, Skye) ist eine als Heldin verehrte Jakobitin.

Sie entstammte einer Linie des Clan MacDonald. Berühmt wurde Flora MacDonald, als sie Charles Edward Stuart („Bonnie Prince Charlie“) nach dessen Niederlage in der Schlacht von Culloden zur Flucht verhalf. Sie versteckte ihn zunächst und ruderte dann mit dem Prinzen, der als Zofe „Betty Burke“ verkleidet war, über das Meer zur Insel Skye. Am 20. September 1746 schaffte es Charles Edward Stuart, sich heimlich im Gebiet von Moidart, wo seine Expedition etwas über ein Jahr zuvor begonnen hatte, einzuschiffen und nach Frankreich zu segeln.
Am 31. Januar 1788 starb Prinz Charlie, der nie wieder Kontakt zu Flora MacDonald aufgenommen hatte, in Rom.
Flora MacDonald heiratete 1750 und hielt sich von 1773 bis 1779 mit ihrem Mann, der in britischen Militärdiensten stand, in den Vereinigten Staaten auf. Nach der amerikanischen Unabhängigkeit kehrte die Familie wieder nach Schottland zurück, wo Flora MacDonald nach schwerer Krankheit 1790 starb. Tausende nahmen an ihrem Begräbnis in Kilmuir auf der Insel Skye teil. Im Jahre 1880 errichtete man über ihrem Grab ein Hochkreuz, in das die folgenden Worte eingemeißelt sind:

<poem style="margin-left:2em;font-style:italic;" lang="en">
Flora MacDonald
A name that will be mentioned in History,
and if Courage and Fidelity be virtues,
mentioned with Honour.
</poem>

<poem style="margin-left:2em;">
Flora Mac Donald
Ihr Name wird in die Geschichte eingehen
und solange Treue und Tapferkeit Tugenden sind,
wird sein Klang ehrenvoll sein.
</poem>

Eine Statue zum Gedächtnis an Flora MacDonald steht in Inverness, der „Hauptstadt der Highlands“, vor dem Schloss, das über der Stadt thront.


</doc>
<doc id="699128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699128" title="Leuchter">
Leuchter

Leuchter steht für:
Leuchter ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="699138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699138" title="Angelika Meissner">
Angelika Meissner

Angelika Meissner (* 25. November 1939 in Berlin; † 10. Januar 2018 ebenda; eigentlich "Angelika Antja Voelkner", im Vorspann auch als "Angelika Voelkner" oder "Angelika Meissner-Voelkner" aufgeführt) war eine deutsche Filmschauspielerin. Sie war ein Kinderstar des deutschen Kinos der 1950er-Jahre.

Meissners Vater Peter Voelkner war Komponist, ihre Mutter Hildegard Voelkner, geborene Meissner, war Leiterin der Werbevorspann-Abteilung bei der UFA. Angelika Meissner spielte ihre erste Filmrolle 1949 in dem Drama "Nachtwache" als kleine Tochter von Hans Nielsen. Bekannt wurde sie in der Rolle der "Dick" in den Filmen der "Immenhof"-Reihe an der Seite von Heidi Brühl als "Dalli" und Margarete Haagen als Oma Jantzen. In ihrem zweiten Film "Der fallende Stern" verkörperte sie die durch die Nachkriegswirren traumatisierte Elisabeth Hollreiser als zehnjähriges Mädchen, Maria Wimmer spielte die erwachsene Elisabeth Hollreiser. In dem Dieter-Borsche-Film "Vater braucht eine Frau" von 1952 war sie als niedliche Tochter Ulla besetzt, die zusammen mit ihren Geschwistern per Zeitungsinserat für ihren verwitweten Vater eine Frau sucht und schließlich in Susanne (Ruth Leuwerik) auch findet. Mit Matthias Fuchs, dem Ethelbert aus den Immenhof-Filmen, traf sie 1956 in dem Streifen "Der erste Frühlingstag" erneut zusammen. An der Seite von Heinz Erhardt trat sie in dessen Film "Witwer mit fünf Töchtern" auf. In ihrem letzten Film "Hubertusjagd" stand sie noch einmal mit Raidar Müller-Elmau, dem "Ralf" aus den Filmen "Hochzeit auf Immenhof" und "Ferien auf Immenhof", vor der Kamera. Anschließend war sie kurzzeitig als Synchronsprecherin tätig. Nach ihrer Mitwirkung in dem Fernsehspiel "Hunderttausend Taler" beendete sie abrupt ihre Schauspielkarriere, zog sich ins Privatleben zurück und arbeitete später zeitweise als Architektin in Kanada.

Micaela Jary schreibt in ihrem Buch "„Traumfabriken made in Germany. Die Geschichte des deutschen Nachkriegsfilms 1945–1960“", dass sich Meissners Mutter in Erwartung künftiger Gagen ihrer Tochter hoch verschuldet habe und „filmbesessen“ gewesen sei. Angelika Meissner habe dem daraus resultierenden Druck nicht standhalten können.

Wie die Agentur Wort und Kunst mitteilte, starb Meissner am 10. Januar 2018 im Alter von 78 Jahren in einem Berliner Pflegeheim. Ihre Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof Wilmersdorf, Feld D2/125, in Berlin-Wilmersdorf.

Angelika Meissner trat in ihren ersten Filmen wie beispielsweise "Nachtwache", "Der fallende Stern", "Das Kreuz am Jägersteig" sowie in "Vater braucht eine Frau" als Angelika Voelkner auf. In "Die Mädels vom Immenhof" wird sie als Angelika Meissner-Voelkner geführt, in "Hochzeit auf Immenhof" sowie "Ferien auf Immenhof" als Angelika Meissner. Die Namensänderung ist eine Folge der Scheidung der Eltern, nach der Angelika Meissner und ihr Bruder den Geburtsnamen der Mutter annahmen.





</doc>
<doc id="699139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699139" title="Südhimmel">
Südhimmel

Der Südhimmel, Südstern(en)himmel oder südliche Sternenhimmel ist jene Hälfte des Sternenhimmels, die südlich des Himmelsäquators liegt und somit alle Punkte mit negativer Deklination umfasst (→ Äquatoriales Koordinatensystem). Vom Südpol aus kann der Südhimmel ganz überblickt werden; je weiter nördlich der Beobachtungsort, desto weniger ist von ihm sichtbar.

Bei guten Sichtbedingungen umfasst der Südhimmel über 2.000 freiäugig sichtbare Fixsterne, bei Verwendung eines Feldstechers etwa 20.000 bis 40.000. In Großstädten sieht man auch bei wolkenlosem Nachthimmel je nach Ausmaß der Luft- und Lichtverschmutzung nur etwa 100 bis 500 Sterne. Die hellsten Sterne sind alle größer als unsere Sonne. Der hellste mit einer scheinbaren Helligkeit von −1,5 mag ist Sirius im Sternbild Großer Hund; er hat doppelten Sonnenradius und ist 8 Lichtjahre entfernt. Auch Canopus und der mit 4 Lichtjahren nächste Stern Toliman (α Centauri) stehen am Südhimmel, allerdings mit rund 60° südlicher Deklination so nahe am Pol, dass beide von Mitteleuropa aus nicht beobachtet werden können.

Der Südhimmel zeigt etwas mehr Sterne als der Nordhimmel, da das Zentrum der Milchstraße etwa 20° "südlich" des Äquators im Sternbild Schütze liegt. Von den 14 hellsten Sternen 1. Größe (bis 1,0 mag) sind jeweils 7 an Nord- und Südhimmel, jeweils 11 von den 22 hellsten (bis 1,5 mag).

Das exakte Zentrum des Südhimmels ist die verlängerte Erdachse, der Himmelssüdpol. Der ihm nächste noch freiäugig sichtbare „Polarstern“ Sigma Octantis (σ Oct) ist ein Stern 5. Größe und hat nur ein Fünfundzwanzigstel der Helligkeit von "Polaris", dem Polarstern über dem Nordpol. Deutlicher weisen vier der hellsten Sterne auf die Lage des Südpols hin, von dem sie 27–30° entfernt sind: Die Sterne Gacrux und Acrux im Kreuz des Südens zeigen direkt zum Pol, während Alpha Centauri und Beta Centauri fast rechtwinklig dazu auf "Gacrux" zeigen. Sie sind von geringen geographischen Breiten der Südhalbkugel aus am besten im dortigen Herbst sichtbar.

Bemerkenswert sind außer den Sternbildern Zentaur, Kreuz des Südens, Schiff Argo und Skorpion auch die zwei Magellanschen Wolken, bei denen es sich um Zwerggalaxien handelt, die die Galaxis (Milchstraße) begleiten. Am Übergang zum Nordhimmel über den Himmelsäquator reichend liegt das bekannte Sternbild Orion. Auf der Nordhalbkugel steht es im Winter im Süden, und somit gleichzeitig von der Südhalbkugel aus betrachtet im dortigen Sommer im Norden.

Während man am Äquator zu jeder Jahres- und Nachtzeit genau eine Hälfte vom Südhimmel wie vom Nordhimmel überblickt, kann man in südlichen höheren Breiten von Südafrika oder Australien zu jedem Zeitpunkt rund zwei Drittel des Südhimmels sehen, im südlichsten Südamerika mehr als 80 Prozent, und ihn am Südpol ganz überblicken.



</doc>
<doc id="699149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699149" title="Monitor Mode">
Monitor Mode

Monitor Mode oder Monitormodus bezeichnet einen bestimmten Betriebsmodus eines Wireless Adapters, bei dem sämtliche empfangenen Netzwerkframes an das Betriebssystem und die Anwendungen weitergeleitet werden.

Im Monitor Mode werden im Gegensatz zum Promiscuous Mode "alle" empfangenen Frames weitergeleitet, nicht nur die des Netzwerks, mit dem der Client momentan verbunden ist. 
Ein Vorteil ist, dass kein einziges Frame von der eigenen Netzwerkkarte gesendet werden muss und daher das Abhören der Frames nicht in evtl. Protokolldateien erkennbar ist. Außerdem ist keinerlei Authentifizierung am Netzwerk notwendig. Sind die Framepakete verschlüsselt, zum Beispiel mit WEP, so können sie aufgezeichnet und später entschlüsselt werden.

Manche Netzwerkkarten-Treiber überspringen im Monitor Mode die Überprüfung der Prüfsumme der Zyklischen Redundanzprüfung ("cyclic redundancy check") der Frames, was dazu führt, dass fehlerhafte Frames weitergeleitet werden können. Die Integrität der Daten ist also im Monitor Mode nicht sichergestellt.

Darüber hinaus bieten nicht alle Treiber die Möglichkeit, die Karte in den Monitor Mode zu versetzen, oder erlauben im Monitor Mode kein Senden von Paketen.

"Siehe auch": Promiscuous Mode


</doc>
<doc id="699155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699155" title="Boutique">
Boutique

Boutique () steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="699166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699166" title="Franz Fedier">
Franz Fedier

Franz Fedier (* 17. Februar 1922 in Erstfeld (Kanton Uri); † 18. Mai 2005 in Bern) war ein deutsch-schweizerischer Maler der abstrakten Malerei und radikaler Avantgardist.

Franz Fedier wurde im urnerischen Erstfeld geboren. Mit 17 Jahren begann er eine Malerlehre in Brugg. Zwei Jahre (1941) später fing er ein Studium an der Kunstgewerbeschule Luzern an, u. a. bei Max von Moos. Bei Wandbildaufträgen von Maler Heinrich Danioth konnte er als Schüler und Gehilfe mitwirken. 1945 war er Zeichner in einem Reklameatelier in Bern. Studien führten ihn an die Académie Fernand Léger in Paris, wo er auch Alberto Giacometti kennenlernte. Im Jahr 1959 war Franz Fedier Teilnehmer der documenta 2 in Kassel in der Abteilung Malerei. Von 1966 bis 1985 war er Lehrer an der Schule für Gestaltung Basel und von 1987 bis 1993 Präsident der Eidgenössischen Kunstkommission.


Zwischen 1995 und 2005 hatte Fedier über 15 Einzelausstellungen und 13 Gruppenausstellungen. Zum Werk von Fedier gehören neben zahlreichen Bildern auf Leinwand auch mehrere Wandbilder an öffentlichen Gebäuden.

Die Bilder von Fedier sind abstrakte Farbkompositionen. Fedier wollte nie sein eigenes ich ins Bild stellen. Im Mittelpunkt steht immer das Bild. Die Farbwahl war oft von Zufällen geprägt. Für Fedier war es nicht wichtig, ob vielleicht eine bestimmte andere Farbe besser gewesen wäre, da die Betrachter gar nicht wussten, ob er die Farbe bewusst oder zufällig gewählt hatte.

Den Stil von Fedier kann man als expressionistische Abstraktheit bezeichnen. Eine Rückkehr zum Gegenständlichen hat er als Rückschritt empfunden.



</doc>
<doc id="699167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699167" title="Tropfsteinhöhle Alland">
Tropfsteinhöhle Alland

Die Allander Tropfsteinhöhle liegt im 478 Meter hohen Buchberg südlich von Alland und wurde am 21. Juni 1928 als Schauhöhle eröffnet. Sie zählt seit dem 30. Juli 1949 zu den niederösterreichischen Naturdenkmälern. Der ursprüngliche Name der Höhle war Frauenhöhle und Frauenloch.

Die Höhle ist insgesamt 177 Meter lang, wovon 70 Meter als Teil des Schauhöhlenbetriebes für die Öffentlichkeit zugänglich sind. Sie weist eine Höhendifferenz von insgesamt 25 Metern auf, der Höhleneingang ist rund drei Meter hoch und 2,5 Meter breit, ihre Gänge sind bis zu 12 Meter hoch. 
Sie weist unter allen Höhlen des Wienerwaldes den weitaus reichsten Tropfsteinschmuck auf: Es sind Perlsinter, Stalaktiten, Wasserschlote, Mondmilch und Laugungsnischen zu sehen. 
Die Attraktion ist ein weitgehend vollständiges – nachweislich 10.000 Jahre altes – Braunbärenskelett (Ursus Arctos). Die Höhlenfauna und -flora ist internationales Forschungsobjekt. 

Der Buchberg war schon zu ur- und frühgeschichtlichen Zeiten besiedelt. Ausgrabungen brachten Gegenstände aus Geweih, Knochen, Stein oder Ton zutage, vereinzelt auch solche aus Bronze und Eisen.

Von der Höhle gibt es mehrere Sagen, unter anderem soll sie der Wohnort von gütigen weißen und bösen schwarzen Frauen sein und von einem See im Berg. Außerdem soll eine Verbindung zur etwa drei Kilometer entfernt gelegenen Arnsteinhöhle bestehen.





</doc>
<doc id="699176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699176" title="Kolbenstange">
Kolbenstange

Die Kolbenstange ist ein Maschinenelement von Kolbenmaschinen. Sie führt den Kolben im Zylinder, dichtet bei doppelt wirkenden Maschinen zusammen mit der Stopfbuchse den Druckraum des Zylinders gegen die Umgebung ab und stellt die Verbindung zum Kreuzkopf her. Man findet die Kolbenstange beispielsweise an Dampfmaschinen und Hydraulikzylindern.

In kleineren Verbrennungsmotoren, wie beispielsweise im Automobil, gibt es keine Kolbenstange. Das Kolbenhemd übernimmt die Rolle des Kreuzkopfes, das Pleuel ist direkt am Kolben angelenkt.


</doc>
<doc id="699179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699179" title="Michael Nägler">
Michael Nägler

Michael Nägler (* 1957) ist ein deutscher Xiangqi-Spieler.

Der promovierte Radiologe ist an einer Klinik in Lingen beschäftigt und spielt das chinesische Xiangqi seit seinem ersten Besuch in China 1988.

Er ist Präsident des Deutschen Xiangqi-Bundes (DXB) und Vizepräsident der Europäischen Xiangqi-Federation (EXF).

Sechsmal (1996, 1997, 1998, 2000, 2001 und 2007) wurde Nägler deutscher Meister, womit er Rekordhalter ist. Er nahm an mehreren Weltmeisterschaften teil. Bei der WM 2005 in Paris erreichte Nägler als 38. von 70 Startern 5,5 Punkte aus 11 Partien (50 %) und belegte damit den zweiten Rang in der Nicht-Chinesen/Vietnamesen-Wertung.

Das bislang beste Abschneiden eines Nicht-Asiaten bei einer Weltmeisterschaft im Xiangqi war Norbert Schäfer vergönnt, der bei der WM 1997 in Hongkong 34. von 76 Teilnehmern werden konnte.



</doc>
<doc id="699181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699181" title="Natalie Clifford Barney">
Natalie Clifford Barney

Natalie Clifford Barney (* 31. Oktober 1876 in Dayton, Ohio; † 24. April 1972 in Paris, Frankreich) war eine US-amerikanische Autorin und Begründerin eines Literarischen Salons und bekannt für ihre damals mutigen offenen lesbischen Beziehungen zu der Dichterin Renée Vivien, der Tänzerin Liane de Pougy und der Malerin Romaine Brooks.

Natalie Clifford Barney war die älteste Tochter des wohlhabenden Eisenbahnbesitzers Albert Clifford Barney (1855–1902) und seiner Frau, der Malerin Alice Pike Barney (1857–1931). Ihre jüngere Schwester war Laura Clifford Barney (1879–1974), die später eine erfolgreiche Autorin wurde und Anhängerin der Bahai-Religion. Zusammen mit ihrer Schwester besuchte sie das französische Mädchen-Internant "Les Ruches" in Fontainebleau von Mademoiselle Marie Souvestre.

Als Millionenerbin kam sie 1898 finanziell unabhängig von Washington nach Paris und begründete dort in der "Rue Jacob" ihren Salon. Dort traf man sich regelmäßig freitagnachmittags. Sie verstand sich darauf, die Gesellschaftswelt Prousts und die der Lost Generation zu vermitteln. Viele Besucher kamen sowohl in ihren Salon als auch in den von Gertrude Stein, die 1903 ebenso aus den Vereinigten Staaten kommend in Paris einen Salon eröffnet hatte. Barneys Salon bestand bis 1968. Neben der Förderung des literarischen Gesprächs und der Besprechung von Theaterprojekten diente er auch der Selbstdarstellung seiner exzentrischeren Besucher.

Mata Hari etwa kündigte an, sie wolle zum nächsten Treffen auf einem Zirkuselefanten anreiten und konnte nur mit Mühe überredet werden, sich mit einem leichtbekleideten Auftritt mit Zirkuspferd zu begnügen. Barney selbst war das Vorbild für eine Reihe literarischer Werke, so auch für „Claudine s’en va“ (1903) von Sidonie-Gabrielle Colette.





Sie fand Eingang in die bildende Kunst des 20. Jahrhunderts. Die feministische Künstlerin Judy Chicago widmete ihr in ihrer Arbeit The Dinner Party eines der 39 Gedecke am Tisch.



</doc>
<doc id="699182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699182" title="Optisches Tracking">
Optisches Tracking

Ein optischer Tracker wird in der digitalen Bildverarbeitung im Bereich der Geowissenschaften eingesetzt. Es werden linienförmige Strukturen - in der Regel Straßen, Flüsse, Kanäle, Bahnlinien etc. - mit Hilfe des "Trackers" "(Verfolger)" in digitalen Bilddaten wie z. B. Luft- oder Satellitenbildern erfasst. Bei der halbautomatischen Erfassung wird ein Startstück vorgegeben, in dem der "Tracker" eindimensionale Querprofile erstellt und in diesen aus dem Grauwertprofil Kanten ermittelt. Mit der erfassten Breiteninformation sucht der Tracker den weiteren Linienverlauf. Die halbautomatische wie auch automatische Linienerfassung aus Bilddaten steckt noch in den Kinderschuhen. Daher gibt es derzeit kaum kommerzielle Software die dieses Verfahren beinhaltet.

Im Bereich der Virtuellen Realität versteht man unter einem "optischen Tracker" ein Gerät, das Position und Orientierung des Benutzers misst (siehe Tracking, Tracker (Gerät)). Ein solches System kann zum Beispiel aus mehreren Kameras bestehen, die Markierungen am Benutzer – bzw. dessen VR-Helms – aufnehmen. Aus der Position der Markierungen auf den Kamerabildern und der relativen Positionierung der Kameras zueinander kann man die Position der Markierungen im Raum und damit die des Benutzers berechnen. Umgekehrt kann auch eine Kamera am Kopf des Benutzers angebracht werden, die sich dann an festen Markierungen (Referenzmarkersystem) im Raum orientiert (das sogenannte "inside-out tracking" im Gegensatz zum zuvor beschriebenen "outside-in tracking").

Reflektierende Folien, Infrarot-LEDs oder spezielle, auch farblich abgehobene Muster können als Markierungen dienen. Je einfacher die Markierungen vom Umfeld zu unterscheiden sind, umso stabiler ist der Tracker. 

Systeme, die ohne Markierungen auskommen, befinden sich noch in der Anfangsphase ihrer Entwicklung.

"Optische Tracker" bieten im Allgemeinen eine wesentlich höhere Genauigkeit als magnetische Tracker oder akustische Tracker, funktionieren aber nur, wenn Sichtverbindung zwischen der jeweiligen Markierung und den Kameras besteht. Eine Verdeckung – z. B. durch einen Arm – unterbricht den Messvorgang. Außerdem ist die Erkennung der Markierungen nicht immer eindeutig möglich: wenn z. B. mangelnde Beleuchtung herrscht, oder Sonnenschein oder Reflexionen die Messung behindern.



</doc>
<doc id="699184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699184" title="Takeshi’s Castle">
Takeshi’s Castle

Takeshi’s Castle (japanisch , "Fūun! Takeshi-jō", deutsch etwa: „Zeig, was in dir steckt! Burg Takeshi“) ist eine international bekannte japanische Spielshow, die zwischen 1986 und 1989 auf dem japanischen Fernsehsender TBS erstausgestrahlt wurde.

Seit 2014 wird in Thailand eine Neuauflage unter dem Namen Takeshi's Castle Thailand produziert.

Die Show wurde vom 2. Mai 1986 bis zum 14. April 1989 jeweils freitags um 20:00 Uhr vom japanischen Fernsehsender TBS ausgestrahlt. Insgesamt gab es 133 Folgen: 118 Folgen mit normaler Länge und Finale, 11 Specials (davon 9 mit Finale) und 4 Rückblicksendungen.

Grundidee der Show war eine reale Umsetzung von Jump-’n’-Run-Computerspielen wie Super Mario. Zunächst noch mit geringem Budget und Aufwand gedreht, wurde später auf dem Gelände der Midoriyama-Studios () bei Yokohama extra ein eigenes Gelände für die Show mit festen Gebäuden und künstlichen Seen eingerichtet (heute befindet sich dort eine Firma).

Zum 20-jährigen Jubiläum von TBS fand am 2. April 2005 noch einmal eine Live-Sondersendung von "Takeshi’s Castle" statt.

Bei den zahlreichen internationalen Ausstrahlungen der Show wurde der eher sachlich-nüchterne Stil der japanischen Originalkommentare in den meisten Fällen durch humorvolle Anmerkungen ersetzt und die Unterhaltungen in der Show wurden oft von im jeweiligen Land bekannten Kabarettisten oder Komikern neu synchronisiert. Teilweise fanden die für die Show gebildeten Wortneuschöpfungen und Namen sogar Eingang in den allgemeinen Sprachgebrauch, wie etwa in Spanien.

"Takeshi’s Castle" wurde u. a. in Großbritannien, Spanien, Italien, Frankreich (in Ausschnitten), Portugal, Deutschland, Indien, Australien (in Ausschnitten), Taiwan und den USA gezeigt.

Viele Länder produzierten in den Folgejahren eigene Adaptionen von "Takeshi’s Castle", um an den Erfolg der Gameshow anzuschließen. In Deutschland ist diesbezüglich besonders "Entern oder Kentern" zu nennen, welches viele Parallelen zu "Takeshi’s Castle" aufwies.

Im Mai 2013 kündigte ein Schweizer Jugend- und Studentenportal an, die Rechte an der Serie erworben zu haben, um im Sommer 2014 eine Schweizer Adaption zu drehen.

In Deutschland lief "Takeshi’s Castle" – für deutsche Zuschauer eine gewisse Anknüpfung an Spiel ohne Grenzen – zum ersten Mal von 1999 bis 2001 in 120 Folgen auf DSF. Kommentator war der Schauspieler und Sprecher Armin Berger. Diese Version hatte eine Länge von 34 Minuten ohne Werbung. Nur die Interviews der Moderatoren mit den ausgeschiedenen Kandidaten wurden herausgeschnitten.

Eine neue Ausstrahlung erfolgte vom 3. Juli 2007 bis zum 2. September 2008 werktags um 16.05 Uhr bei RTL 2. Dabei handelte es sich um eine neu synchronisierte Fassung auf der Grundlage einer auf 25 Minuten (ca. 16–20 Minuten ohne Werbung und ohne Rückblicke und andere wiederholende Sequenzen) pro Folge gekürzten britischen Version. Besonders war bei dieser Version, dass alle Comedysketche zwischen Takeshi und seinem Berater herausgeschnitten und nur die Etappenspiele (meist 7 der 9 Originalspiele pro Folge) gezeigt wurden. Die britische Firma hat insgesamt 145 Folgen (inklusive Sondersendungen) produziert. RTL 2 hatte zunächst 40 Folgen ausgestrahlt, die erste britische Staffel. Von 28. August bis 14. September 2007 wurde diese Staffel am gleichen Sendeplatz wiederholt. Ab dem 17. September 2007 lief die zweite britische Staffel bei RTL 2, wobei in unregelmäßigen Abständen und ohne erkennbare Gründe auch Wiederholungsfolgen gezeigt wurden. Vom 2. Januar bis 28. März 2008 wurden die ersten elf Folgen der dritten Staffel ausgestrahlt. Seit dem 31. März 2008 zeigte RTL 2 die restlichen Folgen der dritten Staffel aus England. Nachdem die vierte Staffel vollständig gezeigt wurde, wurden alle 122 Normalfolgen wiederholt. Ab dem 9. November 2009 strahlte Comedy Central abends die erste Staffel der britischen Bearbeitung aus.

Seit Ende Februar 2017 werden auf RTL Nitro jeden Samstag ca. 13:20 Uhr zwei Folgen (RTL-2-Version) ausgestrahlt und am folgenden Sonntag wiederholt.

Bei "Takeshi’s Castle" treten zwei Parteien gegeneinander an. Die eine wird von "General Hayati Tani" angeführt, der versucht, mit Hilfe einer Mannschaft von 90 bis 150 Kandidaten die Burg von "Fürst Takeshi" (gespielt von dem japanischen Schauspieler, Kabarettisten und Regisseur Takeshi Kitano) zu erobern. Ihre Gegner sind Takeshi und sein Gefolge, die versuchen, die anstürmenden Massen aufzuhalten.

Um im Finale dem Fürsten persönlich gegenübertreten zu dürfen, müssen die Kandidaten einige mehr oder weniger schwierige Etappen (Spiele) bewältigen. Bei jeder Etappe scheiden Kandidaten aus, bis am Ende die Teilnehmer für das Finale feststehen.

Die Einleitung am Anfang jeder Folge war in der ersten deutschen Fassung beim DSF (1999–2001) mit leichten Abwandlungen immer dieselbe:

In 133 (127 mit Finalspiel) Originalfolgen wurde die Burg neunmal erobert, 117-mal wurden die Angreifer erfolgreich abgewehrt. Einmal konnte wegen eines technischen Defekts kein Finalspiel stattfinden, was als Unentschieden gewertet wurde.

Das Team von General Hayati Tani, bei RTL 2 General Lee genannt, besteht aus freiwilligen Männern und Frauen. In einigen Folgen wird die Burg jedoch nur von einem Geschlecht bzw. sogar nur von Kindern gestürmt. In drei Folgen nahmen nicht nur japanische, sondern internationale Kandidaten u. a. auch aus Deutschland an der Show teil. Des Weiteren gab es auch diverse Sondersendungen, in denen u. a. verlobte Paare, Vater und Sohn bzw. Mutter und Tochter usw. zum Zuge kamen.

Fürst Takeshi
Die Leibgarde, bei RTL 2 Smaragdgarde genannt, besteht aus:
und noch viele weitere

Besteht aus mehreren im Safarilook gekleideten Moderatoren, die die ausgeschiedenen Kandidaten auf lustige Weise interviewen. Sie kommen in keiner deutschen Version vor. Sie sind nur in Japan, Amerika und Spanien zu sehen.

Version 1 wurde nur in der jap. Folge 46 gespielt. Die Kandidaten schlüpfen in ein Nusskostüm, in dem sie sehr unbeweglich sind und müssen eine ca. 25 Meter lange, schmale in ca. 0,5 Metern Höhe angelegte Strecke ohne umzufallen durchlaufen.
Version 2 wurde in der jap. Folge 75 gespielt, ähnelt dem Felsenkanal. Die mit Matratzen gepolsterten Kandidaten müssen den Schlossberg erklimmen und werden dabei mit riesigen Nüssen von den Verteidigern um Michiro Jo berollt.

Für Episoden, in denen keine einzelne Person gegen Takeshi antritt, sondern ein Team aus zwei Personen, gibt es eigene Spiele:

Am 14. Februar 2008 wurde von Kurt Media und Ascot Elite zum ersten Mal eine DVD-Sammlung namens „Takeshi’s Castle – Das Original Vol. 1“ mit 12 Episoden aus den Sendejahren von DSF (Sport1) veröffentlicht, wobei es sich um die Frühzeit der Sendung handelt. Darin zu finden ist die vierte Ausgabe der Show sowie 11 weitere Folgen mit Takeshi und seinem verschlagenen Berater Ishikura. Weiterhin enthält die 3er-DVD-Box das Kinder- und das Pärchen-Special.
Geplant waren nach den Angaben im beiliegenden Booklet zwei weitere Teile, die die Highlights der späteren Staffeln enthalten sollten.
Zur Veröffentlichung dieser beiden Teile kam es aber nicht mehr, nachdem Kurt Media die Rechte an der Serie wieder entzogen worden waren. Auch die erste Box wird nicht mehr nachproduziert.
In Japan ist seit kurzem eine DVD-Collection mit einigen originalen Folgen erhältlich.



</doc>
<doc id="699192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699192" title="Hungaroring">
Hungaroring

Der Hungaroring ist eine Motorsport-Rennstrecke in Ungarn. Sie befindet sich am Rande der Gemeinde Mogyoród, nordöstlich von Budapest und 9 km Luftlinie oder Fußweg westlich von Gödöllő. Seit 1986 gastiert regelmäßig die Formel 1 im Rahmen des Großen Preises von Ungarn dort. Das Rennen von 1986 war der erste GP während des Kalten Krieges, der in einem kommunistischen Land ausgetragen wurde. Im Zuge des Neubaus der Strecke 1985 durch den ungarischen Staat für umgerechnet rund 15 Millionen DM (7,67 Millionen Euro) wurde auch ein Erlebnispark errichtet ("Hungaroring Adventure Park").

Die Strecke liegt direkt an der Autobahn M3 und zirka 20 km entfernt vom Budapester Zentrum. In einem Tal gelegen sind 80 Prozent der Strecke von den rund 50 Hektar Tribünen zu sehen. Durch diese ideale Lage wird der Hungaroring auch oft als "flacher Teller" bezeichnet, denn auf seinem Rand sitzen die Zuschauer, während sie das Rennen beobachten. Die Strecke ist als anspruchsvoller Kurs bekannt, der nur wenige gute Überholmöglichkeiten bietet.

Die Formel 1 wird bis mindestens 2026 in Ungarn gastieren.

2014 wurde auch ein Rennen der DTM auf dem Hungaroring ausgetragen.



1986 erschien in Ungarn ein Computerspiel namens Hungaroring.



</doc>
<doc id="699193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699193" title="Hochwasserrückhaltebecken Husen-Dalheim">
Hochwasserrückhaltebecken Husen-Dalheim

Das Hochwasserrückhaltebecken Husen-Dalheim ist ein Hochwasserrückhaltebecken (HRB) des Wasserverbandes Obere Lippe (WOL) an der Altenau zwischen Husen und Dalheim im Nordrhein-westfälischen Kreis Paderborn und gehört zum Einzugsgebiet von Lippe und Rhein.

Das Staubecken mit Teildauerstau im Normalfall dient dem Hochwasserschutz der unterhalb des Beckens gelegenen Ortschaften – wie Husen.

Das Hochwasserrückhaltebecken liegt im Naturpark Teutoburger Wald/Eggegebirge auf der Paderborner Hochfläche an der Mündung des Piepenbachs in die Altenau. Es befindet sich zwischen den Lichtenauer Stadtteilen Husen und Dalheim; Teile davon liegen im seit 2002 bestehenden und etwa 19,47 km² großen Naturschutzgebiet "Marschallshagen und Nonnenholz mit oberen Altenautal" (NSG-Nr. 318767). Sein Staudamm steht rund 675 m südöstlich des südöstlichen Dorfausgangs ("Lichtenauer Straße") von Husen, am Südende der Landesstraße 754, die direkt nordöstlich des Damms auf die über ihn führende L 817 (im Abschnitt Dalheim–Lichtenau) trifft.

Weil die Altenau öfters starkes Hochwasser führt, wie zum Beispiel zwischen dem 15. und 17. Juli 1965 bei der "Heinrichsflut", und dabei weite Teile der anliegenden und flussabwärts gelegenen Ortschaften überflutete, wurde an ihrem Oberlauf zwischen Dalheim und dem unterhalb davon gelegenen Husen ein Hochwasserrückhaltebecken errichtet, das überschüssiges Altenauwasser aufnimmt: Der Staudammbau begann im Jahr 1982 und endete 1984. Die Inbetriebnahme geschah 1986.

Neben dem HRB Husen-Dalheim entstanden am Altenau-Zufluss Sauer das HRB Sudheim und das HRB Ebbinghausen.

Der Staudamm, dessen Kronenhöhe sich auf befindet, ist an seiner Krone etwa 420 m lang und 24,0 m (über der Talsohle) bzw. 27,00 m (über der Gründungssohle) hoch und 12,5 m breit. Er besteht aus einer Felsschüttung mit Lehmkern (gegliederter Damm mit Dichtung aus bindigem Lehm), hat rund 336.000 m³ Bauwerksvolumen und seine Böschungsneigung liegt luftseitig bei 1:2 bis 1:3 und wasserseitig bei 1:1,5 bis 1:3.

In den Damm wurde ein etwa 115 m langes Auslassbauwerk aus Stahlbeton mit 1,2 m Durchmesser und einer Hochwasserentlastungsanlage integriert, die bis zu 112 m³/s durchlassen kann; die Leistung am Grundablass liegt bei 12 m³/s. Nordwestlich unterhalb des Damms wurde ein Betriebsgebäude mit Kontroll- und Steuergeräten errichtet.

Das Staubecken hat 4,155 Mio. m³ Stau- bzw. Hochwasserschutzraum, bei einem normalen Speicherraum von 3,55 Mio. m³. Das Bemessungshochwasser liegt bei 111,9 m³/s. Der Stauraum ist für ein rund 55 km² großes Niederschlags- bzw. Einzugsgebiet ausgelegt. Das Stauziel liegt bei und das höchste Stauziel (ein Hochwasser, das sich im Durchschnitt einmal in 1000 Jahren ereignet) bei . Die überstaute Fläche umfasst bei Stauziel 46,5 ha. Das Becken wird im Teildauerstau betrieben, bildet also im Normalfall ein 4,27 ha großes Staubecken; die Wasseroberfläche liegt dann bei etwas mehr als .

Das Hauptstaubecken hat eine ebenfalls im Teildauerstau betriebene Vorsperre (), deren nördlicher Nebendamm wie beim Hauptbecken als Straßendamm der L 817 und deren maximal 6,8 m hoher Hauptdamm als solcher der von dieser Straße in Richtung Blankenrode abzweigenden Kreisstraße 69 dient. Gespeist wird das Vorbecken von der Altenau und vom aus Richtung Nordosten heran fließenden Holtheimer Bach (auch "Holtheimer Wasser" genannt). Am nördlichen Beckenrand steht an der L 817 die Husener Annenkapelle.

Wegen des Teildauerstaus beider Becken und dadurch bedingtem Zurückhalten von Sedimenten gibt es unterhalb des Hauptbeckens Probleme mit der Wasserführung der Altenau ("siehe hierzu im Artikel „Altenau (Alme)“ den Abschnitt Wasserführung").

Während des Staudammbaus wurde der im Dammbereich befindliche Gewässerabschnitt der Altenau als unterirdisch durch den Damm führender Kanal ausgebildet. Zudem wurden eine kleine Zufahrtsstraße zum Damm und Betriebsgebäude und ein paar Spazier-, Wander- und Kontrollwege, ein solcher führt auch über die Dammnordflanke, angelegt sowie ein Stück der L 817 über den Damm geführt.




</doc>
<doc id="699197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699197" title="Georg von Schanz">
Georg von Schanz

Georg Schanz, ab 1909 Ritter von Schanz (* 12. März 1853 in Großbardorf (Unterfranken, heute Landkreis Rhön-Grabfeld, Regierungsbezirk Unterfranken, Bayern); † 19. Dezember 1931 in Würzburg), war ein deutscher Rechts- und Staatswissenschaftler.

1872 wurde Schanz mit der Empfehlung des Gymnasiums Würzburg ins Maximilianeum zu München aufgenommen. Dort sowie in Straßburg und Würzburg studierte er Nationalökonomie und Naturwissenschaften und promovierte 1876 an der Universität München, wo er hierauf längere Zeit im königlich bayrischen Statistischen Bureau tätig war. Im Jahre 1879 habilitierte er sich in Marburg, wurde 1880 als außerordentlicher Professor nach Erlangen und 1882 schließlich als Ordinarius nach Würzburg berufen. Gleichenjahres gründete er die Zeitschrift Finanzarchiv und gab diese fortan heraus. 1884 gründete er die Zeitschrift Bayrische Wirtschafts- und Volksstudien, deren Herausgeber er ebenfalls war. 1895 und 1911 war Schanz Rektor, von 1910 bis 1920 Direktor des Verwaltungsausschusses und 1930 Dekan der rechts- und staatswissenschaftlichen Fakultät der Universität Würzburg, wo er am 19. Dezember 1931 verstarb.

Am 15. Januar 1886 erhielt Schanz die Auszeichnung zum Königlichen Hofrat, 1891 wurde er Dr. iur. h. c. der Universität Zürich. Am 1. Januar 1893 erhielt er den Verdienstorden vom Hl. Michael der IV. Klasse, genau zwei Jahre darauf den III. Klasse. Am 1. Januar 1905 wurde Schanz zum Geheimen Hofrat ernannt. Er wurde am 22. August 1907 Mitglied der Ersten Kammer des Bayerischen Landtages und damit lebenslanger „Reichsrat der Krone Bayern“. 

Georg Schanz erhielt am 1. Januar 1909 das Ritterkreuz des Verdienstordens der Bayerischen Krone, statutengemäß verbunden mit dem persönlichen Adel als „Ritter von“. Am 12. März 1911 bekam Georg von Schanz den Verdienstorden vom Hl. Michael der II. Klasse verliehen und erhielt am 7. Januar 1914 den Titel des Geheimen Rates. Am 1. Januar 1917 bekam er das König Ludwig-Kreuz für Kriegsverdienste in der Heimat und am 25. August 1917 das Prädikat Exzellenz verliehen. Im selben Jahr folgte der Titel Dr. med. h. c. der Universität Würzburg. Die Bayerische Akademie der Wissenschaften ernannte ihn 1913 zum korrespondierenden Mitglied.

Die wissenschaftlichen Arbeiten von Schanz gehören vorzüglich dem Gebiet der Wirtschaftsgeschichte und der Finanzwissenschaft an. Er verfasste „Zur Geschichte der Gesellenverbände im Mittelalter“ (Leipzig 1876); „Englische Handelspolitik gegen Ende des Mittelalters“, von der Beneke-Stiftung mit dem ersten Preis gekrönt (ebenda 1881, 2 Bde.); „Zur Geschichte der Kolonisation und Industrie in Franken“ (in „Bayrische Wirtschafts- und Verwaltungsstudien“, Erlangen 1884); Die Steuern der Schweiz in ihrer Entwicklung seit Beginn des 19. Jahrhunderts (1890, 5 Bände); dazu Abhandlungen in Zeitschriften, insbesondere in dem von ihm begründeten und herausgegebenen „Finanzarchiv“ (Stuttgart, seit 1884); "Das Erbe der Witwen und Waisen der Universitätsprofessoren. Ein Beitrag zur Lösung der Kollegiengeldfrage in Bayern" (Buchner, Bamberg 1897); "Zur Erinnerung an den 90. Geburtstag Seiner Königlichen Hoheit des Prinzregenten Luitpold von Bayern" (Stürtz, Würzburg 1911); "Die staatswirtschaftliche Fakultät der Universität Würzburg. Festrede zur Feier des dreihundertneunundzwanzigsten Bestehens der Königl. Julius-Maximilians-Universität zu Würzburg, gehalten am 11. Mai 1911" (Stürtz, Würzburg 1911). Mit seinem Aufsatz „Der Einkommensbegriff und die Einkommensteuergesetze“ (Finanzarchiv 1896 S. 1–87) entwickelte er die sogenannte Reinvermögenszugangstheorie (vgl. Betriebsvermögensvergleich), welche eine konsequente Umsetzung des Leistungsfähigkeitsprinzips im Bereich der Besteuerung des Einkommens darstellt und das Einkommensverständnis namentlich der Schweizer Einkommenssteuern prägt.



</doc>
<doc id="699199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699199" title="Leuchter (Liturgie)">
Leuchter (Liturgie)

Ein Leuchter (auch "Flambeau", französisch für ‚Fackel‘) ist ein hoher Kerzenständer, auf dem sich eine große, meist weiße Kerze befindet. Leuchter werden bei Prozessionen oder bei verschiedenen Anlässen in der Liturgie von Ceroferaren getragen. Obwohl Leuchter seit dem 12. Jahrhundert im Gebrauch sind, wurde ihre Aufstellung auf dem Altar erst durch das Missale Pius’ V. zur Pflicht. Die Allgemeine Einführung ins Messbuch erklärt die Leuchter als für jede liturgische Handlung, der Verehrung und der Festlichkeit wegen erforderlich. Bei jeder Feier sollen mindestens zwei bis sechs Kerzen auf dem Altar entzündet werden, wenn der Diözesanbischof die Messe feiert, sieben.

Die Flambeaus werden in der katholischen Liturgie verwendet, um bei der Verkündung des Evangeliums mit ihrem Licht an Christus zu erinnern, der sich in den Evangelien selbst als Licht bezeichnet. Auch zur Wandlung können Ministranten mit Flambeaus am Altar knien. Bei feierlichen Einzug in die Kirche und beim Auszug begleiten Leuchter das Prozessionskreuz.

In der Feier vom Leiden und Sterben Christi am Karfreitag wird das enthüllte Kruzifix von mehreren Flambeaus bzw. Kreuzkerzen flankiert. Bei der Spendung der Heiligen Kommunion dienen sie als Altarkerzen, da zu Beginn dieser Feier der Altar vollkommen entblößt sein muss.

Bei Sakramentsprozessionen sind Leuchter der Hinweis auf das Allerheiligste, das von einem Priester oder Diakon getragen wird.

Aus dem ersten Jahrtausend sind zwar kaum Leuchter materiell bekannt, aber doch einige wenige Bildbeispiele, die einflammige Leuchter mit hohem Schaft auf dem Boden neben oder vor dem Altar stehend zeigen. Im 11. Jahrhundert wurde es üblich, Kreuz und Leuchter auf den Altartisch zu stellen. Vorschriften zum Material gab es nicht. Leuchter aus Holz, Email (aus Limoges) und solche mit Knäufen aus Bergkristall sind erhalten, silberne hingegen nicht. In der Romanik waren die Altarleuchter häufig aus Bronze, hier wurde der meist dreiseitige Fuß mit durchbrochenem Rankendekor, aber auch figürlichen (Reiter) oder tiergestaltigen Ornamenten (Drachen) versehen. Der Schaft konnte sehr niedrig proportioniert sein, selten fehlte jedoch ein Nodus. Mit dem Beginn der Gotik wurden Leuchter für liturgische oder weltliche Zwecke bevorzugt aus Messing gefertigt. Fuß, Schaft, Nodus und Tropfschale des Leuchters waren nun deutlicher getrennt, seine Maßverhältnisse wurden gestreckter, die Standfläche war, wenn sie ohne Füßchen blieb, rund. Im 16. Jahrhundert wurde die Verwendung von Altarleuchtern und ihre Anzahl in der Meßliturgie durch das Missale Pius’ V. (1570) und das "Caeremoniale episcoporum" Clemens’ VIII. (1600) vorgeschrieben. Der spulenartige oder kelchförmige Aufriss entwickelte sich in der Renaissance zur Balusterform, der auch die barocken Leuchterformen dominierte, nur hatten die Altarleuchter dann oft wieder einen dreiseitigen Fuß.

Die Reformatoren hatten die Verwendung von Lichtern in der Liturgie eher kritisch betrachtet, dennoch setzten sich Leuchter in den lutherisch gesinnten Gemeinden auf Dauer durch. Die Barockzeit hat, vor allem in Norddeutschland, künstlerisch bemerkenswerte Arbeiten hervorgebracht.


</doc>
<doc id="699200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699200" title="Dodge Neon">
Dodge Neon

Der Dodge Neon war ein von Anfang 1994 bis Spätsommer 2005 vom US-amerikanischen Automobilhersteller Chrysler gebautes Modell der unteren Mittelklasse. 

Die erste Modellreihe wurde von Januar 1994 bis August 1999 gebaut, die zweite von August 1999 bis September 2005. Die Ablösung erfolgte Anfang 2006 durch den Dodge Caliber.

Der Plymouth Neon war das vollständig baugleiche Schwestermodell; im Export wurde der Neon als Chrysler Neon bezeichnet (für ausführlichere Angaben siehe dort). Im Folgenden wird der Neon des US-Marktes behandelt.

Seit 2016 wird die Stufenheck-Version des Fiat Tipo auf einigen Märkten als Dodge Neon verkauft.

Anfang 1994 debütierte der Dodge/Plymouth Neon als Nachfolger des Dodge Shadow bzw. des Plymouth Sundance als Modell 1995. Kennzeichen war das Design im sogenannten Cab-Forward-Design mit langem Radstand, nach vorne gerücktem Passagierabteil und kurzer Motorhaube. 

Zur Markteinführung stand nur die Limousine zur Verfügung, das Coupé folgte im Herbst 1994. Zur Auswahl standen das Basismodell (nur als Viertürer), der Neon Highline und der Neon Sport. Alle Varianten besaßen serienmäßig einen Zweiliter-Vierzylinder (98 kW/133 PS) mit obenliegender Nockenwelle, lediglich im Neon Sport Coupe wurde grundsätzlich die ansonsten aufpreispflichtige DOHC-Version (110 kW/150 PS) der Maschine verbaut. Die Kraftübertragung erfolgte über Fünfgangschaltgetriebe oder eine auf Wunsch erhältliche Dreigangautomatik. 

Im Modelljahr 1996 gab es das Coupé auch in Basisausführung und für den Neon Highline kam ein "Expresso"-Paket ins Programm, das spezielle Zierstreifen und eine Motorhaube mit kraftversprechender Hutze beinhaltete. Der SOHC-Zweiliter war nun durchgängig in allen Modellen, auch im Sport-Coupé, Serie. 1997 entfiel die Ausstattungslinie Sport und wurde durch ein Sport-Paket ersetzt, das für Highline-Modelle gegen Mehrpreis lieferbar war. 

In den Modelljahren 1998 und 1999 fächerte sich das Neon-Programm in die Versionen Neon Highline, Neon Sport und Neon R/T auf, letzterer in Sonderfarben und mit betont sportlicher Ausstattung. Bei Plymouth hießen die Ausstattungsstufen Highline, Expresso und Style, wobei der Style nur als Viertürer erhältlich und kein Gegenstück zum R/T, sondern eine komfortbetonte Variante darstellte. Der relativ laute Zweiliter wurde zum gleichen Zeitpunkt in Hinsicht auf geringere Laufgeräusche und Vibrationen überarbeitet. 

Von 1996 bis 1999 gab es überdies einen Neon ACR als Basismodell für den Rennsport. 

Vom Neon der ersten Generation entstanden (ohne 1999) insgesamt 910.000 Stück.

In der zweiten Generation wurde der Dodge Neon nur noch als viertürige Limousine produziert. Fortan standen Vierzylindermotoren mit 1,6 und 2,0 Litern Hubraum, sowie die Top-Version 2,4 L Turbo zur Verfügung. Letztere wurde offiziell unter der Bezeichnung Dodge Neon SRT-4 verkauft. Der Dodge Neon wurde in Deutschland unter dem Markennamen Chrysler Neon angeboten. 

Im Spätsommer 2005 wurde die Produktion des Neon eingestellt, als Nachfolger kam im Frühjahr 2006 der Dodge Caliber auf den Markt. 

Im August 1999 wurde der Neon der zweiten Generation auf leicht längerem Radstand als Dodge bzw. Plymouth Neon präsentiert. Der Innenraum fiel etwas geräumiger aus, und die Motoren gewannen wiederum etwas an Laufkultur. 

Zu Beginn gab es den neuen Neon nur mit dem 98 kW (133 PS) starken Zweiliter-Motor, dem zum Modelljahr 2001 eine 112 kW (152 PS) starke Variante mit variablem Ansaugtrakt zur Seite gestellt wurde (als Ersatz für den nicht mehr verwendeten DOHC-Motor). Zur gleichen Zeit wurde die Dreigangautomatik durch eine viergängige ersetzt und der Neon R/T der zweiten Generation wurde auf den Markt gebracht.

Zum Modelljahr 2003 erhielt der Neon, den es seit der Einstellung der Marke Plymouth im Jahr 2001 nur noch als Dodge gab, im Herbst 2002 ein Facelift mit Dodge-typischem Kühlergrill mit sich kreuzenden Streben. 

Als eigenständiges, wenngleich auf dem Neon aufbauendes Modell, wurde von 2003 bis 2005 die Hochleistungsvariante Dodge SRT-4 vermarktet. Dabei handelte es sich um ein sehr leistungsstarkes Neon-Derivat mit zunächst 160 kW (218 PS), ab Modelljahr 2004 mit 171 kW (233 PS), bei 1300 Kilogramm Masse. 

Ende September 2005 lief der letzte Neon vom Band.

Die dritte Generation entspricht der Stufenheck-Version des in Bursa in der Türkei gebauten Fiat Tipo. Sie wird auf einigen Märkten wie beispielsweise im mittleren Osten oder in Mexiko verkauft. Auch in Nordamerika soll das Fahrzeug unter diesem Namen vertrieben werden.

Flammang, James M./Kowalke, Ron: Standard Catalog of American Cars 1976–1999. Krause Publications, Iola 1999. ISBN 0-87341-755-0



</doc>
<doc id="699205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699205" title="Clos de Vougeot">
Clos de Vougeot

Clos de Vougeot ist der Name eines Weinberges an der Côte d’Or nördlich von Beaune im Burgund/Frankreich. Der dort erzeugte Rotwein ist als Grand Cru eingestuft und besitzt daher eine eigene Appellation. Im Gegensatz zum Weinberg sind für den Wein die Schreibweisen Clos-Vougeot oder Clos Vougeot gebräuchlich.

Mit einer Fläche von 50,97 Hektar ist der Clos de Vougeot die größte Grand-Cru-Lage der Côte de Nuits, während die Weinlage Corton in der weiter südlich gelegene Côte de Beaune die größte Grand-Cru-Lage des Burgunds ist. Benannt wurde der Ort Vougeot sowie der Weinberg nach dem kleinen Bach Vouge, der Vougeot von Chambolle-Musigny trennt.

Der Name bedeutet „abgeschlossener / ummauerter Garten (→ Clos) des Schlosses / der Abtei Vougeot“. Der Weinberg ist zwar eine der berühmten Grand-Cru-Lagen, jedoch nachgerade ein Beispiel für die Schwierigkeit der burgundischen Lagen-Klassifikation.

In der Regel ist eine Grand-Cru-Lage immer mit dem Potenzial ausgestattet, höchstkarätigen Wein liefern zu können; es hängt dann an der Arbeitsweise des jeweiligen Weingutes, das eine Parzelle einer Grand-Cru-Lage besitzt, ob daraus tatsächlich feinster Wein entsteht. Gerade weil aus einer exzellenten Lage ein lediglich sehr guter Wein entstehen kann, ist es wichtig, die Reputation des jeweiligen Weingutes präzise einschätzen zu können.

Auf dem Château Clos de Vougeot werden pro Jahr 16 Chapitres veranstaltet. U. a. eine der drei berühmten Veranstaltungen der "„Trois Glorieuses“" –, der „Drei Ruhmreichen Tage“ von Burgund (14. Chapitre, Mitte November). Das sind Zusammenkünfte der Chevaliers du Tastevin, der Bruderschaft oder Ritterschaft der Weinverkoster. Zweimal im Jahr, im Frühjahr – Mitte März und im Herbst – Ende September, wird im Zisterzienser Weinkeller die Tastevinage (anonyme Weinverkostung) veranstaltet. Seit 2007 wird jährlich im Juni an 10 Tagen das „Festival Musique & Vin“ im Clos de Vougeot zelebriert. Zudem werden jedes Jahr im September auf Château Clos de Vougeot die Literaturpreise („Prix du Tastevin“) vergeben. Diese 1934 zunächst aus wirtschaftlichen Interesse gegründete Weinbruderschaft ist eine der exclusivsten Gesellschaften der Erde: Man wird zur Mitgliedschaft u. a. eingeladen, wenn einem eine Rebfläche in einer der Grand-Cru-Lagen gehört und man in jahrelanger Arbeit als Winzer nachgewiesen hat, den guten Burgunderwein und die Tischkultur zu fördern. Die Bruderschaft wirbt auch namhafte Künstler, Militärs, Unternehmer und Politiker zu ihrer Mitgliedschaft. Man kann sich nicht bewerben, man wird ehrenvoll aufgefordert, Mitglied zu werden.

Im Film Babettes Fest wird ein Clos de Vougeot des Jahrgangs 1846 serviert. Im Roman von Karen Blixen ist indes vom Jahrgang 1845 die Rede.

Historisch ist der Clos de Vougeot besonders interessant, weil das heutige Schloss Clos de Vougeot früher eine Grangie der Abtei Cîteaux war, von wo aus der Zisterzienserorden seinen Ursprung nahm. Der Weinberg in seiner heutigen Form entstand zwischen dem 12. und 14. Jahrhundert. Erste belegte Landschenkungen erfolgten zwischen den Jahren 1109 und 1115. Im Jahr 1336 schließlich wurde der gesamte Weinberg umfriedet. Die Mönche sollen in ihrem Weingarten die ersten wissenschaftlichen Experimente angestellt haben, welche Rebsorten sich auf welchen Böden optimal zum Anbau eignen, und wie man die Reben im Weingarten behandeln, schneiden, düngen usw. müsse. Das heutige Schloss wurde unter den Impulsen von Dom Loisier im Jahr 1551 errichtet. Bis zur französischen Revolution im Jahr 1789 blieb der Weinberg im Besitz des Klosters. Das Renommée des Clos de Vougeot belegt unter anderem ein Verzeichnis des Weinkellers Ludwigs des XVI. Der Clos de Vougeot firmierte dort neben Chambertin, Richebourg, La Tâche und Romanée-Saint-Vivant.

Im Frankreich der Revolution wurden die Besitztümer der Kirche zu Nationalgütern erklärt und versteigert. Der Clos de Vougeot wurde als Ganzes versteigert. Während annähernd 100 Jahren blieb die Lage als Einheit bestehen, wechselte aber häufig den Besitzer. Im Jahr 1818 erwarb Julien-Jules Ouvrard Clos de Vougeot. Ein Jahr später erwarb er auch die bekannte Weinlage Romanée-Conti. Nach seinem Tod wurde Clos de Vougeot auf seine drei Erben aufgeteilt, aber weiterhin als Ganzes bewirtschaftet. Im Jahr 1882 wurde der Weinberg schließlich von der Reblaus zerstört und später neu bepflanzt. 1889 übernahmen sechs burgundische Weinhändler den Besitz. Allein der Weinhändler Leonce Bocquet erwarb neben dem Schloss ca. 15 Hektar Rebfläche.

Im Jahr 1920 kaufte der Politiker und Winzer Etienne Camuzet das Schloss, dessen Räumlichkeiten er der Confrérie des Chevaliers du Tastevin zur Verfügung stellte. Am 29. November 1944 verkaufte Camuzet das Gebäude an die neu gegründete Gesellschaft "Société civile des Amis du Château du Clos de Vougeot", die der Confrérie ein 99-jähriges Nutzungsrecht gewährte.

Das Klima wird dem burgundischen Übergangsklima zugeordnet, bei dem kontinentale Einflüsse gegenüber maritimen überwiegen. Die zumeist trockenen und heißen Sommer lassen den Pinot noir zwar ausreifen, große Jahrgänge entstehen aber nur, wenn kein Regen im Herbst die Lese beeinträchtigt. Bedingt durch die Ostlage ist das Mikroklima verhältnismäßig kühl, aber besonders sonnig.

Für die nördlich gelegene Stadt Dijon (316 m), galten zwischen 1961 und 1990 folgende Daten:

Im Jahr 2007 galt :

Im Jahr 2008 wurden folgende Daten erhoben:

Da der Weinberg aus einer Fülle von Schenkungen und Zukäufen entstand, waren in der Vergangenheit etliche Gemarkungsnamen innerhalb des Weinbergs bekannt. Beispielhaft seien die climats la Vigne Blanche, les Petits-Vougeots, la Perrière, Les Cras ou Crais, aux Orveaux, aux Echezeaux, les Eschonay, le Quartier-d'Escoiles, du Porchier, le Pertuis-au-Cygne, Musigny-Melot, Devant-la-Maison, à la porte Saint-Martin, le Conroy des Echezeaux, la Combotte, le Quartier de Maire-au-Musigny, le Buchilier, aux Côtes, le Quartier du Rites sowie au Chatrel genannt. Im 19. Jahrhundert waren nur noch die climats Petit et Grand Maupertuis, Maret-Haut et Bas, Planté-l'Abbé, Garenne, Musigny-Chioures, Dix-Journaux, Quatorze-Journaux, Montiottes-Hautes et Basses und Baudes-Saint-Martin bekannt. Später wurde die Notion des Gemarkungsnamen im Clos de Vougeot im Gegensatz zu anderen großen Grand-Cru-Lagen gänzlich aufgegeben.

Der Wein von Clos de Vougeot wird in der Regel ausschließlich aus Pinot noir erzeugt. Als weitere Rebsorten sind Pinot Liébault und Pinot Beurot zugelassen. Theoretisch dürfen bis zu 15 % weiße Trauben (Chardonnay, Pinot gris und Pinot blanc) verwendet werden. Der natürliche Alkoholgehalt muss mindestens 11,5 Volumenprozent betragen. Die Chaptalisation ist – wie überall in Burgund – erlaubt. Im Falle einer künstlichen Anreicherung durch Trockenzucker ist ein maximaler Alkoholgehalt von 14,5° festgelegt. Der Basisertrag beträgt jährlich 35 Hektoliter je Hektar, dieser darf maximal um 20 % überschritten werden.

Weißweine dürfen nicht unter dem Label eines Grand Cru verkauft werden, sondern gelten als Vougeot Premier Cru. Von diesem Recht wird jedoch aus kommerziellen Gründen nicht Gebrauch gemacht.




</doc>
<doc id="699208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699208" title="Saint-Gervais">
Saint-Gervais

Saint-Gervais, St-Gervais oder Saint Gervais (frz.) steht für:

Kantone:

Gemeinden, Ortsteile:

Orte in Frankreich mit Namenszusatz:

Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="699211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699211" title="Eusko Alkartasuna">
Eusko Alkartasuna

Eusko Alkartasuna (EA) (deutsch "Baskische Solidarität") ist eine baskische, sozialdemokratische Partei im gesamten Baskenland (sowohl in Spanien als auch in Frankreich). Vorsitzende der EA ist seit 2009 Pello Urizar.

Das Logo der Partei stellt die Buchstaben EA in weiß auf einem halb grünen, halb roten Eichenblatt dar. Beiname der Partei ist "Euskal Sozialdemokrazia" (Baskische Sozialdemokraten). "Elkartasun" ist das baskische Wort für Solidarität, "alkartasun" ist die dialektale Variante aus Bizkaia.

Die EA wurde im September 1986 von Carlos Garaikoetxea als Abspaltung der Baskischen Nationalistischen Partei (PNV) begründet. Der erste Parteikongress fand 1987 in Pamplona statt und wählte Garaikoetxea zum ersten Parteivorsitzenden. Sie unterscheidet sich ideologisch von der christlich-konservativen PNV und bezeichnet sich als sozialdemokratisch, pazifistisch und konfessionslos. EA tritt für die Unabhängigkeit des Baskenlandes ein.

Die Jugendorganisation ist Gazte Abertzaleak („Junge Patrioten“).

Am 30. November 1986 trat die EA erstmals zu Wahlen an. Bei den Regionalwahlen in der Autonomen Region des Baskenlandes erhielt die EA 180.000 Stimmen in den drei Provinzen.

Auf europäischer Ebene beteiligt sich die EA an der Europäischen Freien Allianz (EFA), der Sammlungsbewegung europäischer Regionalparteien. Im Rahmen dieser Allianz tritt sie gemeinsam mit weiteren spanischen Parteien, der Chunta Aragonesista, der Esquerra Republicana de Catalunya, dem Partido Andalucista und dem Bloque Nacionalista Galego zu Europawahlen an. Bei der Europawahl 2004 erreichte diese Listenverbindung einen Sitz im Europaparlament, der zunächst von Bernat Joan i Marí (ERC), nach dessen Ausscheiden aus dem Parlament im Juni 2007 von EA-Mitglied Mikel Irujo eingenommen wurde.

Bei den Wahlen zum Spanischen Abgeordnetenhaus 2004 erhielt die EA 80.613 Stimmen (0,32 %) und gewann einen Sitz im Parlament für die Juristin Begoña Lasagabaster Olazábal (* 1964, Irún). Bei den Wahlen 2008 verlor die Partei ihren Sitz allerdings wieder. Im Baskenland erhielt sie etwa 30.000 Stimmen weniger als 2004 und kam statt auf 6,48 % nur noch auf 4,49 %.

Auf regionaler Ebene bildete die EA im Baskenland seit 1991 eine Regierungskoalition mit der PNV unter Ministerpräsident Juan José Ibarretxe (PNV), seit 2005 erweitert um EB ("Ezker Batua"), die baskische Schwesterpartei der spanischen Vereinigten Linken (Izquierda Unida, IU). PNV und EA traten dabei aus wahltaktischen Gründen zu den Regionalwahlen 2005 als Listenverbindung an und erhielten zusammen 38,6 % der Stimmen und 29 Sitze, von denen sieben an die EA gingen. Zu den Regionalwahlen am 1. März 2009 trat EA wieder allein an. Sie versuchte sich dabei durch einen stärker separatistischen Kurs von der PNV abzusetzen und zugleich das Wählerpotenzial anzusprechen, das durch das Verbot der linksnationalistischen Parteien ANV und EHAK frei geworden war. Allerdings erreichte sie mit dieser Strategie nur einen einzigen Sitz (3,7 % der Stimmen) und fiel damit hinter die einzig verbliebene legale Partei des bisher im politischen Spektrum durchaus bedeutenden linksnationalistischen Lagers, die Kleinpartei Aralar, zurück. Da außerdem auch EB Verluste erlitt, war die Regierungsbildung nach den Wahlen zunächst offen. Durch ein Bündnis mit der Partido Popular (PP) wurde am 5. Mai 2009 der Sozialist Patxi López von der PSE-EE (baskischer Arm der PSOE) zum Lehendakari (Präsidenten des Baskischen Parlaments) gewählt, womit die drei Jahrzehnte dauernde Regierungszeit der baskischen Nationalisten beendet wurde.



</doc>
<doc id="699214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699214" title="Joana (Sängerin)">
Joana (Sängerin)

Joana (* 11. Oktober 1944 in Neustadt im Schwarzwald, heute Titisee-Neustadt; bürgerlich: "Johanna Emetz", genannt „Hansi Emetz“) ist eine deutsche Sängerin, Liedermacherin und Moderatorin.

Joana war schon während der Schulzeit (u. a. am Bach-Gymnasium in Mannheim) als Sängerin und Gitarristin tätig. Nach der Schule studierte sie Romanistik, Germanistik und Pädagogik und begann eine klassische Gesangsausbildung in Mannheim und Sprech- und Schauspielunterricht in Heidelberg. Ab 1965 trat sie regelmäßig auf und gab Konzerte, zunächst mit Folklore, dann mit französischen Chansons, aber auch Bertolt Brecht, Kurt Tucholsky und Erich Kästner, und war Ensemblemitglied der Heidelberger Studentenbühne. 1966 nahm sie ihre erste Schallplatte "Von fremden Ländern", eine Maxi-Single auf. Der erste Fernsehauftritt folgte 1967, die erste LP "Folklore International" 1968.

1970 gewann sie einen Talentwettbewerb und bekam danach einen Schallplattenvertrag. Sie widmete sich dem Chanson und schrieb auch selbst ihre Lieder, nahm 1971 beim Song-Festival in Hvar/Jugoslawien und 1972 beim Song-Festival in Zoppot/Polen teil. 1972 machte sie ihre erste große Deutschland-Tournee. Sie war auch Gast in verschiedenen Musiksendungen des Fernsehens. Zwischenzeitlich hatte sie ihr zweites Staatsexamen absolviert, war aber nur ein Jahr im Schuldienst tätig. Sie sang und verfasste neben hochdeutschen Liedern auch Lieder in ihrer kurpfälzischen Mundart, moderierte eigene Fernsehsendungen, wirkte in Hörspielen mit und schrieb 1982 das Buch "Mit ungebrochenen Schwingen". Sie veröffentlichte bis heute mehrere Alben und moderierte in den Jahren 2004 und 2005 die Fernsehsendung "Songs an einem Sommerabend" im Bayerischen Rundfunk, sowie beim WDR die Sendung "Chansons- und Lieder-liches". Sie hat inzwischen (2014) 27 CD/LP-Produktionen veröffentlicht; ihre Lieder sind in viele Schul- und Musikbücher aufgenommen.
Joana lebt in Bad Schönborn.



Alben:



</doc>
<doc id="699219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699219" title="Allantoin">
Allantoin

Das Allantoin ist bei verschiedenen Tierarten, vor allem bei Säugetieren, neben der Harnsäure ein primäres Endprodukt des Abbaus von Nukleinsäuren, speziell von Purinbasen.

Das Allantoin wurde um das Jahr 1800 von Buniva und Louis-Nicolas Vauquelin in der Körperflüssigkeit, welche die Allantois von Kühen ausfüllt, entdeckt und hat davon seinen Namen. Später wurde die Verbindung aus dem Harn junger Kälber isoliert und von Friedrich Wöhler, in Kooperation mit Justus Liebig, untersucht. Diese Forscher erkannten erstmals den Zusammenhang mit der Harnsäure, aus der sie Allantoin durch Oxidation mit Bleidioxid erhielten.

Allantoin ist ein in manchen heimischen Pflanzen (besonders im Beinwell) enthaltener Wirkstoff. Vor allem in Schwarzwurzel, aber auch in Weizenkeimlingen, Sojakeimlingen, Reis, Blumenkohl, grünen Bohnen und der Rosskastanie lässt sich Allantoin finden.
Die Larven von "Lucilia sericata" (Goldfliegen<nowiki></nowiki>art) werden als Mittel der Wundheilung genutzt, da sie sehr spezifisch nekrotisches Gewebe fressen und große Mengen von Allantoin abgeben.

Synthetisch kann Allantoin durch Erhitzen von Glyoxylsäure mit Harnstoff auf 100 °C erhalten werden. Anstelle von Glyoxylsäure kann industriell Dichloressigsäure eingesetzt werden. Auch die Herstellung aus Harnsäure wurde optimiert: Als Oxidationsmittel wird Kaliumpermanganat in alkalischer Lösung (Natronlauge) verwendet.

Allantoin wird in der Kosmetik in Hautcremes, Duschgels, Sonnenschutzmitteln, Rasierwässern, in Zahncreme und in Mitteln gegen übermäßige Schweißabsonderung (Hyperhidrose) und Hautirritationen eingesetzt. Es bewirkt die Beschleunigung des Zellaufbaus, der Zellbildung oder der Zellregeneration und beruhigt die Haut. Auch die Heilung schwer heilender Wunden wird unterstützt, jedoch besitzt Allantoin keine antiseptischen Eigenschaften.

Beinwellsalbe galt in der Naturheilkunde lange als die beste Wundheilsalbe. Sie wurde durch einen Fettauszug der frischen Wurzel mit Schweineschmalz hergestellt. Der Wirkstoff ist temperaturbeständig, jedoch empfindlich gegen Berührung mit Metallen, die eine katalytische Zersetzung bewirken können. Daher sollten Zubereitungen mit Allantoin nicht in Metallgefäßen gelagert werden.


</doc>
<doc id="699221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699221" title="Worldspace">
Worldspace

WorldSpace ist ein gescheitertes digitales Satellitenradionetzwerk. Es versorgte Afrika ganzflächig und darüber hinaus Teile Asiens und Europas. Es bestand aus zwei Satelliten, AfriStar und AsiaStar. Geplant war zudem eine Ausweitung des Angebots auf Lateinamerika (AmeriStar). WorldSpace sendete im L-Band (1467–1492 MHz). Es standen pro Satellit drei Beams (Ausleuchtzonen) mit je 50 BC-Kanälen zur Verfügung, wobei jeder BC-Kanal bis zu 8 Unterkanäle für digitale Radioprogramme, aber auch Multimediadienste bereitstellen konnte.

Die Firma WorldSpace wurde 1990 von dem äthiopisch-amerikanischen Geschäftsmann Noah A. Samara gegründet und arbeitete mit vielen Industriepartnern zusammen: u. a. Alcatel Space, Fraunhofer-Institut für Integrierte Schaltungen, Micronas, Rohde & Schwarz.

2008 beantragte Worldspace Insolvenz, 2009 wurden die Satelliten an Yazmi verkauft. Yazmi verwendet die Satelliten, um Lerninhalte an spezielle E-Reader in Afrika zu verteilen.

Die zwei Satelliten, die um das Jahr 2000 (1997/2001) gestartet wurden, haben mittlerweile ihre geplante Lebenszeit von 12 Jahren überschritten. Der Betreiber Yazmi geht aber davon aus, dass die Satelliten weitere 6 Jahre funktionstüchtig sein werden, da bisher keine der vorhandenen Ersatzkomponenten zum Einsatz kamen.

Die Radioprogramme kamen zum großen Teil von kommerziellen Partnern wie BBC, NPR, CNN, Virgin Radio, Fox News und Bloomberg. Gesendet wurde hauptsächlich in englischer Sprache, aber auch auf Französisch, Hindi, Arabisch, Malayalam, Telugu, Bengalisch, Gujarati, Marathi, Panjabi, Tamil, Urdu und Deutsch. Die bis zu 100 Radiokanäle konnten in unterschiedlicher Signalqualität mit Bitraten bis zu 128 kbit/s im MP3 Format (annähernd CD-Qualität) ausgestrahlt werden. Zu Beginn der Ausstrahlungen 1999 ließen sich viele der Programme frei empfangen. Danach wurden sie zu einem großen Teil verschlüsselt und waren nur noch gegen eine monatliche Gebühr zu empfangen. Fünf Prozent der Kanäle standen exklusiv der Non-Profit-Organisation First Voice International (vormals WorldSpace Foundation) zur Verfügung.

WorldSpace Digitalsatellitenradios wurden von Herstellern wie JVC, XM Radio, Hitachi und Panasonic vertrieben. Ein Radio-Set besteht hierbei aus einem portablen Satellitenempfänger und einer handtellergroßen Satellitenantenne, wobei diese auf eine der beiden Satelliten AfriStar und AsiaStar ausgerichtet werden musste. AfriStar versorgt seit 1999 Afrika sowie Teile Europas und des Mittleren Ostens. AsiaStar versorgte seit 2001 große Teile Asiens. Im Mittleren Osten überlappten die Ausstrahlungen beider Satelliten, so dass hier beide zu empfangen waren. Pläne für einen dritten Satelliten AmeriStar zur Versorgung Zentral- und Südamerikas scheiterten an Frequenzstreitigkeiten, da der von WorldSpace verwendete Frequenzbereich auch von der US-Luftwaffe verwendet wird. Der bereits fertiggestellte AmeriStar wurde deshalb in AfriStar2 umbenannt und wurde als Ersatz bereitgehalten.

Die Landesmedienanstalt Saarland hatte der WorldSpace Europe Holdings eine bundesweite Zulassung von insgesamt 23 Hörfunkspartenprogrammen für die Dauer von jeweils zehn Jahren erteilt. Die Angebote sollten als Pay-Audiodienst bundesweit über Satellit vertrieben werden.



</doc>
<doc id="699222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699222" title="PSI Factor – Es geschieht jeden Tag">
PSI Factor – Es geschieht jeden Tag

PSI Factor – Es geschieht jeden Tag (Originaltitel: "PSI Factor – Chronicles of the Paranormal") ist eine Mystery-Fernsehserie, die von 1996 bis 2000 in Kanada produziert wurde und besteht aus vier Staffeln mit insgesamt 88 Folgen.

In PSI Factor untersucht das O.S.I.R. ("Office of Scientific Investigation and Research"), ein Team von Wissenschaftlern und Experten, die verschiedensten paranormalen Phänomene. Jeder Fall wird vor dem Beginn von Dan Aykroyd als Moderator vorgestellt und am Ende kurz kommentiert.
In der ersten Staffel wurden pro Folge zwei kurze Fälle gezeigt, in den späteren Staffeln pro Folge nur noch ein Fall.

Die Fälle basieren angeblich auf Tatsachen. Das in der Serie gezeigte O.S.I.R. ist rein fiktiv. Es gibt zwar auch ein echtes O.S.I.R., dieses steht jedoch für "Organization for Scientific Investigation and Research" und beschäftigt sich mit thematisch ähnlichen, wenn auch nicht ganz so spektakulären Vorkommnissen. Zudem gab es ein "Office of Scientific Integrity Review", welches mittlerweile O.R.I. ("Office of Research Integrity") heißt.


In Deutschland ist 2005/2006 die komplette Serie auf DVD erschienen, aufgeteilt in vier Staffelboxen. Hier wurde als Untertitel der englische Originaluntertitel übersetzt ("PSI Factor – Chroniken des Paranormalen").


</doc>
<doc id="699225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699225" title="Artur Kutscher">
Artur Kutscher

Artur Heinrich Theodor Christoph Kutscher (* 17. Juli 1878 in Hannover; † 29. August 1960 in München) war ein deutscher Literatur- und Theaterwissenschaftler.

Nach dem Studium der Literaturwissenschaft in München, Kiel und Berlin (Promotion 1904) ließ sich Artur Kutscher in München nieder, wo unter anderem Otto Falckenberg, Frank Wedekind, Hermann Löns, Albert Weisgerber und Max Halbe zu seinem Freundeskreis zählten. 1907 habilitierte er sich in Berlin für Literaturwissenschaft, wurde im selben Jahr Privatdozent und 1915 außerordentlicher Professor in München. Aus dem 1908 gegründeten Kutscher-Seminar gingen bedeutende Schriftsteller und Theaterleute hervor, darunter Bertolt Brecht und Erwin Piscator.

Kutscher forderte, ausgehend von der These, Theater sei mimisch, nicht literarisch zu erfassen, seit 1909 die Schaffung einer neuen Disziplin Theaterwissenschaft, als deren Begründer er gilt. Er unternahm seit 1910 Exkursionen zu Theatern in Süddeutschland, später in ganz Europa, veranstaltete Autorenabende des sogenannten Kutscher-Kreises in Schwabinger Lokalen mit Gästen wie Johannes R. Becher, Ludwig Ganghofer, Hans Grimm, Richard Hülsenbeck, Heinrich und Thomas Mann, Erich Mühsam, Alexander Roda Roda, Frank Wedekind, Alfred Wolfenstein und Stefan Zweig und spielte Theater mit seinen Studenten (Euripides' Satyrspiel "Der Kyklop", Goethes Lustspiel "Die Mitschuldigen" etc.). Nach dem Tod Wedekinds 1918 ordnete er dessen Nachlass und schrieb seine Biografie.

Während seiner langen Lehrtätigkeit hat Artur Kutscher viele Schriftsteller und Philologen geprägt. Zu seinen Studenten gehörten unter anderem Schalom Ben-Chorin, Bertolt Brecht, Peter Hacks, Ödön von Horváth, Hanns Johst, Klabund, Manfred Hausmann, Erwin Piscator, Helmut Käutner, Ernst Toller und Heinz Rückert.

Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten trat er 1933 dem NS-Lehrerbund bei. 1938 wurde er auch Mitglied der Nationalsozialistischen Volkswohlfahrt und des NS-Reichskriegerbundes. Nachdem er 1940 außerplanmäßiger Professor geworden war, trat er 1942 der NSDAP bei.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde er 1945 amtsenthoben, wurde aber bald darauf erneut Professor. 1951 trat er in den Ruhestand. 1958, zwei Jahre vor seinem Tod, wurde er mit dem Großen Verdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="699226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699226" title="Charleys Tante">
Charleys Tante

Charleys Tante (englischer Originaltitel "Charley’s Aunt") ist eine Farce in drei Akten von Brandon Thomas aus dem Jahr 1892.

Die beiden Studenten Charley und Jack benötigen für eine geplante Verabredung mit ihren Freundinnen Amy und Kitty dringend eine Anstandsdame. Da die dafür vorgesehene Donna Lucia d’Alvadorez, Charleys Tante aus Brasilien, nicht rechtzeitig eintrifft, überreden die beiden ihren Freund Lord Fancourt Babberly („Babbs“), als Frau verkleidet die Rolle zu spielen. Die aus dieser Travestie resultierende Situationskomik macht den Reiz des Stückes aus.

Uraufführung war am 29. Februar 1892 im Theatre Royal, Bury St Edmunds. Bereits die Uraufführungsinszenierung erreichte über 1.500 Vorstellungen. Am 21. Dezember 1892 wurde das Stück erstmals in London aufgeführt und am 2. Oktober 1893 am New Yorker Broadway, wo es vier Jahre lang lief.

Die deutschsprachige Erstaufführung fand am 18. September 1893 im Berliner Adolf-Ernst-Theater (später Thalia-Theater) statt, mit Guido Thielscher in der Hauptrolle. Im November 1893 wurde das Ensemble in das Neue Palais in Potsdam befohlen, um auch dem Kaiser ihr Stück vorzutragen, über das ganz Berlin lachte. Maximilian Harden schrieb einen kritischen Artikel über dieses Gastspiel. Am 15. August 1896 feierte das Stück die 450. Aufführung. In Wien wurde das Stück erstmals 1894 gespielt. Im Jahre 1911 zählte Leo Melitz das Stück in seinem "Führer durch das Schauspiel der Gegenwart" zu den meistgespielten Bühnenstücken in Deutschland. In den 1920er Jahren wurde es sogar am Deutschen Theater Berlin unter der Regie von Max Reinhardt und mit Werner Krauß in der Titelrolle aufgeführt.

Das Stück löste eine recht dauerhafte Welle von Travestie-Rollen aus. Zur selben Zeit, um die Jahrhundertwende, wurde Homosexualität, Transvestitismus und Magnus Hirschfelds Zwischenstufen-Theorie große Aufmerksamkeit zuteil (Sexualwissenschaft – Geschichte). Im Jahre 1901 diskutierte ein nur mit Initialen bekannter Arzt im Artikel "Vom Weibmann auf der Bühne" im Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen unter anderem Männer, die sich nach jahrelanger Arbeitslosigkeit und Diffamierung auf einmal in Frauenkleidern ein gutes Einkommen sichern konnten. Hirschfeld schildert in den 1910er Jahren mehrere Fälle von Männern, die ihre eigene Sexualität erst in Frage stellten, nachdem sie eine Rockrolle gesehen hatten. Und er schildert mehrere Anekdoten, in denen Männer in Frauenkleidern auf offener Straße von der Polizei angehalten wurden und nach der Behauptung, in einer Rockrollen-Inszenierung mitzuspielen, unbehelligt weitergehen durften. Vom Stoff des Stückes wurden dutzende Variationen geschrieben, die auf großen und kleinen Bühnen gespielt wurden, und allein in den Jahren 1910 bis 1914 wurden (mindestens) 36 (noch identifizierbare) Rockrollen-Filme auf den deutschen Markt gebracht.

Von 1948 bis 1950 lief am Broadway zudem eine von Frank Loesser und George Abbott geschriebene Musical-Version unter dem Titel "Where’s Charley?", die 1952 verfilmt wurde. Deutschsprachige Erstaufführung des Musical war am 25. November 1960 unter dem Titel "Wo ist Charley?" am Ulmer Theater.

Als Operette erfuhr das Stück eine musikalische Neubearbeitung mit Ernst Fischers Instrumentalstücken und eine dazugehörende Fassung mit Dialogen und Gesangstexten durch Dominik Wilgenbus, der auch Regie führte. Sie hatte am 4. Januar 2014 am Münchner Künstlerhaus Premiere.

"Charleys Tante" ist eine der bekanntesten Komödien der Welt und wurde in über hundert Sprachen übersetzt.

Das Stück wurde mehrfach verfilmt, zuerst 1915 als Stummfilm mit Oliver Hardy und 1925 mit Sydney Chaplin, dem Bruder von Charlie Chaplin. Ein Tonfilm mit Charles Ruggles in der Hauptrolle wurde 1930 veröffentlicht.

Eine britische Parodie des Stückes erschien 1940 unter dem Titel "Charley’s Big-Hearted Aunt". Die bekannteste Verfilmung im englischsprachigen Raum wurde ein Jahr später veröffentlicht, mit dem Komiker Jack Benny in der Titelrolle.

Im deutschsprachigen Raum sind die Verfilmungen von 1955 mit Heinz Rühmann "(Charleys Tante (1956))" sowie 1963 mit Peter Alexander "(Charleys Tante (1963))" in der Titelrolle sehr bekannt. Im Dezember 1954 übertrug der NWDR "Charleys Tante" aus dem Kölner Millowitsch-Theater mit den Geschwistern Willy und Lucy Millowitsch in den Hauptrollen. In einer weiteren fürs Fernsehen produzierten Theateraufführung spielte Jörg Pleva die Hauptrolle. Der Regisseur Sönke Wortmann verfilmte das Stück zudem 1996 für das Fernsehen mit Thomas Heinze in der Hauptrolle "(Charley’s Tante)". Bereits 1934 war unter der Regie von Robert A. Stemmle eine frühe Verfilmung mit Paul Kemp in der Titelrolle entstanden.

Eine sowjetische Adaption für das Fernsehen wurde 1975 hergestellt und erwies sich als großer Erfolg.

Am 20. Oktober 1925 wurde das Stück als Hörspiel von der NORAG (Hamburg) live, ohne die Möglichkeit einer Aufzeichnung ausgestrahlt. Die Regie führte Ernst Pündter.

Die Sprecher waren:

Folgende Schauspieler haben in der Rolle von Charleys Tante agiert: Axel von Ambesser, Leon Askin, Albert Bassermann, Curt Bois, Gino Bramieri, Lando Buzzanca, Sydney Chaplin, Hans Clarin, Sir Noël Coward, Will Dohm, Fernandel, José Ferrer, Gerhard Friedrich, Sir John Gielgud, Boy Gobert, Gustaf Gründgens, Sir Alec Guinness, Sir Rex Harrison, O. E. Hasse, Leslie Howard, Emil Jannings, Paul Kemp, Victor de Kowa, Werner Krauß, Theo Lingen, Erminio Macario, Markus Majowski, Heinz Marecek, Herbert Mensching, Willy Millowitsch, Sir John Mills, W. S. Penley (Uraufführung), Jörg Pleva, Freddy Quinn, Charles Ruggles, Tullio Solenghi, Heinz Rühmann, Carl-Heinz Schroth, Heinrich Schweiger, Guido Thielscher (deutschsprachige Erstaufführung), Brandon Thomas, Ugo Tognazzi, Erkki Hopf (Ohnsorg-Theater 2010), Torsten Schemmel.


</doc>
<doc id="699246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699246" title="Primärquelle und Sekundärquelle">
Primärquelle und Sekundärquelle

Das Begriffspaar Primärquelle/Sekundärquelle verweist unter anderem in der Geschichtswissenschaft auf den Überlieferungszusammenhang von Quellen untereinander. Aus einer Sekundärquelle kann man erfahren, was in der (eventuell verloren gegangenen) Primärquelle stand. Von einer Primärquelle wird gesprochen, wenn im betreffenden Zusammenhang Sekundärquellen behandelt werden, ansonsten wird einfach der Begriff "Quelle" verwendet.

Primärquellen lagern in der Regel in Archiven und stellen eine/die erste Überlieferung zu Personen, Ereignissen und Besonderheiten und Verwaltungshandlungen dar.

In der Geschichtswissenschaft trennt man scharf die "Quellen" im engeren Sinne von der modernen "Sekundärliteratur", die Quellen oder andere Texte behandelt.

Zu den vielen Arten, Quellen untereinander zu unterscheiden, gehört das Begriffspaar "Primärquelle" / "Sekundärquelle": 
Primärquellen sind oft, aber nicht unbedingt, erste Informationen von Augenzeugen oder schriftliche Berichte von am Geschehen Beteiligten, von Ereignissen und geschichtlichen Besonderheiten und Abläufen. Primärquellen stellen daher die erste Überlieferung meist in schriftlicher Form dar (Berichte, Protokolle, Korrespondenzen) und sind somit sehr authentisch. Die inhaltliche und damit erste Erschließung von Primärquellen liegt in der Regel in den Händen von Archivaren.

Sekundärquellen sind Berichte und weitere Überlieferungen aus zweiter Hand, die ihrerseits Primärquellen zitieren oder wiederum aus diesen entstanden sind. Diese finden sich in der Regel als Druckschriften und Literatur in Bibliotheken.

In der Geschichtswissenschaft geht es darum, die zuverlässigere historische Quelle zu einem Thema zu ermitteln, denn es kann sein, dass die Sekundärquelle den Inhalt der Primärquelle fehlerhaft wiedergibt. Es kann allerdings auch sein, dass im Einzelfall eine Sekundärquelle „wegen größerer Objektivität im Bericht, besseren Überblicks über die Zusammenhänge usw. eine Primärquelle an Wert übertrifft“, so Ahasver von Brandt. Falls eine Primärquelle verloren gegangen ist, kann man eventuell mit Hilfe von Sekundärquellen den Text der Primärquelle rekonstruieren bzw. wenigstens den ungefähren Inhalt erfahren.

In der Literaturwissenschaft sind Primärquellen die literarischen Texte, während Sekundärquellen alle diejenigen Texte sind, „deren Erschließung Aufgabe“ der Quellenkunde ist. Gero von Wilpert listet dazu Handschriften, Manuskripte, Drucke, Dokumente, Archivalien, Memoiren usw. auf, „deren Kenntnis die eigtl. wiss. Erforschung der Werke selbst ergänzt und erweitert“.

Viele antike und teils auch mittelalterliche Werke sind der Nachwelt verloren gegangen. In erhaltenen Werken finden sich aber teilweise Zitate oder Bemerkungen von unterschiedlicher Länge aus verlorenen Texten. Die entsprechenden Passagen in erhaltenen Werke sind somit Sekundärquellen über die verlorenen Werke.

Das Begriffspaar Primärquelle/Sekundärquelle steht für sich und hat nichts mit dem Begriffspaar Quelle/Sekundärliteratur zu tun. 
Sowohl Primärquellen als auch Sekundärquellen sind schlicht "Quellen"; unter "Sekundärliteratur" versteht man die moderne Fachliteratur zu einem Thema, die allerdings selbst wiederum zu einer Quelle werden kann, beispielsweise in der Wissenschaftsgeschichte. In der Geschichtswissenschaft wird, wenn auch selten, das Begriffspaar von Quelle und Darstellung verwendet.

Im englischen Sprachraum hingegen verwendet man das Gegensatzpaar für die Quellen "(primary sources)" und die Sekundärliteratur "(secondary sources)". "Tertiary sources" bezeichnet Hilfsmittel wie Fachwörterbücher, Handbücher, Geschichtsatlanten usw.

Nicht als Sekundärquelle gilt die Quellenedition, obgleich das Problem des Sekundären sich hier ähnlich stellt.




</doc>
<doc id="699248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699248" title="Tomimaru Ōkuni">
Tomimaru Ōkuni

Tomimaru Ōkuni (jap. , "Ōkuni Tomimaru"; * 1931) ist ein japanischer Amateurastronom und pensionierter Lehrer, der in Shirataka in der Präfektur Yamagata lebt.

Er ist ein profilierter und weltweit anerkannter Entdecker von Asteroiden. Zwischen 1995 und 2000 entdeckte er am Observatorium in Nan’yō (IAU-Code 358) in der Präfektur Yamagata insgesamt 127 Asteroiden.

Der Asteroid (7769) Okuni wurde nach ihm benannt.


</doc>
<doc id="699249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699249" title="St Giles’ Cathedral">
St Giles’ Cathedral

Die einstige Kathedrale St Giles’ Cathedral, auch High Kirk of Edinburgh, ist die Hauptkirche der Church of Scotland und eine der bedeutendsten Sehenswürdigkeiten der Stadt Edinburgh in Schottland. Sie befindet sich an der als "Royal Mile" bekannten Hauptachse der Altstadt rund 500 Meter östlich vom Edinburgh Castle.

Die erste urkundliche Erwähnung einer Kirche an dieser Stelle stammt aus dem Jahr 854. Das gegenwärtig existierende Gebäude wurde mutmaßlich seit dem Jahr 1120 gebaut. Nach einem Brand im Jahr 1385 wurde die Kirche im Stil der Gotik wiederaufgebaut; der Turm wurde erst im Jahr 1495 fertiggestellt.

Die Kirche ist "St Giles" geweiht, das ist der heilige Ägidius, einer der Vierzehn Nothelfer. "St Giles" ist die Hauptkirche der Stadt, auch wenn sie in ihrer Zeit als katholische Kirche nie Kathedrale war, denn Edinburgh gehörte zum "Bistum St Andrews" (siehe Liste der Bischöfe und Erzbischöfe von St Andrews).

Im 16. Jahrhundert hat in der Kirche "St Giles" der Reformator John Knox gepredigt. Er wurde auf einem Friedhof südlich der Kirche begraben, der heute vom Parkplatz des benachbarten High Court überbaut ist. In der Nähe der Kathedrale wurde im Jahr 1904 eine lebensgroße Skulptur des John Knox aufgestellt, die vom Bildhauer "MacGillivray" erschaffen wurde.

Im Jahr 1633 wurde "St Giles" von Karl I. zur Kathedrale erhoben, verlor den Titel aber bereits im Jahr 1638. In den Jahren 1661 bis 1689 wurde sie erneut zu einer Kathedrale der „Anglikaner“. Für die Anglikaner in Schottland, die sich zur Scottish Episcopal Church zusammenschlossen, gilt St Giles seit dem Ende der Glaubenskonflikte als die Hauptkirche der reformatorischen "Church of Scotland".

Im 19. Jahrhundert und in den 1970er Jahren erfolgten umfangreiche Restaurierungen, zwischen 1983 und 1993 wurde in vier Phasen eine Multibeton-Fußbodenheizung eingebaut. 1911 wurde im Südosten der Kirche die "Thistle Chapel" im neugotischen Stil angebaut. Sie dient als Ordenskapelle des Order of the Thistle. Das neugotische Chorgestühl weist für jeden der 16 regulären Ritter des Ordens einen mit seinem Wappen gekrönten Sitz auf. Aus dem späten 20. Jahrhundert stammen zahlreiche Glasfenster wie das große Fenster in der Westfassade ("The Great West Window" oder "The Burns Window") des isländischen Künstlers "Leifur Breidfjörd" aus dem Jahr 1985.

Die Orgel wurde 1992 von der Orgelbaufirma Rieger (Österreich) erbaut, wobei zwei Register der Vorgängerorgel aus dem Jahre 1940 übernommen wurde. Das Instrument hat 57 Register auf drei Manualen und Pedal. Die Spiel- und Registertrakturen sind mechanisch.




</doc>
<doc id="699251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699251" title="Nancy Anne Sakovich">
Nancy Anne Sakovich

Nancy Anne Sakovich (* 8. Oktober 1961 in Belleville, Ontario) ist eine kanadische Schauspielerin und war zuvor ein Fotomodell.

Nancy Anne Sakovich begann 1977 ein Studium der Biologie an der Trent University in Peterborough (Ontario), das sie 1981 abschloss. Anschließend arbeitete sie einige Jahre, vorwiegend in Europa, als Model. In den 1990er Jahren wechselte sie ins Schauspielfach und ist vor allem durch ihre Rolle als "Lindsay Donner" in der Fernsehserie "PSI Factor" bekannt geworden. In Nebenrollen wirkte sie im Fernsehfilm "Coast to Coast" (2003) und im Actiondrama "Category 6 – Der Tag des Tornado" (2004) mit. 

 


</doc>
<doc id="699252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699252" title="Reuth bei Erbendorf">
Reuth bei Erbendorf

Reuth bei Erbendorf (amtlich: Reuth b.Erbendorf) ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Krummennaab.

Reuth bei Erbendorf liegt zwischen Steinwald und dem Naturschutzgebiet Waldnaabtal.

Die Gemeinde Reuth bei Erbendorf ist in 15 Ortsteile eingeteilt:
Das Adelsgeschlecht der Trautenberger war von 1337 bis 1601 Besitzer der Burg Reuth bzw. der Gutsherrschaft Reuth. Der Besitz ging 1602 durch Heirat an Georg Friedrich von Unruh über und gelangte an die verwandte Familie der Sparnecker.

In die Zeit der Familie von Sparneck in Reuth (1628–1744) fiel die Gründung der Schloßbrauerei Reuth 1742. Aus der Tradition des Braurechtes in Form einer Hausbrauerei entstand 1742 ein gewerblicher Betrieb. Die Freiherren von Reitzenstein kauften die Hofmark Reuth 1772 und übten bis 1848 die Grundherrschaft und Niedergerichtsbarkeit aus.

Am 15. August 1864 erhielt Reuth einen Bahnhof. Die Bahnstrecke führte zunächst von Weiden nach Eger.

Vom 12. Januar 1945 bis zum 22. April 1945, kurz vor dem Ende des Zweiten Weltkriegs, existierte im Ort ein Außenlager des Konzentrationslagers Flossenbürg. Die Häftlinge verrichteten Zwangsarbeit für die Bäckerei Paul Röthgen, die das KZ Flossenbürg mit Brot belieferte. Bei den Häftlingen handelte es sich um fünf Deutsche und zwei Holländer, die alle den Zeugen Jehovas angehörten. Sie waren unter dem Dach der Bäckerei untergebracht und wurden von einem älteren SS-Mann bewacht.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurde ein Teil der bis dahin selbständigen Gemeinde Trautenberg eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kam Röthenbach am Steinwald hinzu.
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1179 auf 1137 um 42 bzw. um 3,6 %.

Der Gemeinderat hat 13 Mitglieder:

Blasonierung: "In Rot zwei silberne Schrägbalken, deren vorderer mit drei blauen Spitzen belegt ist."

Die Gemeinde führt das Wappen seit 1982.






</doc>
<doc id="699253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699253" title="Isabell Werth">
Isabell Werth

Isabell Werth (* 21. Juli 1969 in Issum) ist eine deutsche Dressurreiterin. Sie ist sechsfache Olympiasiegerin mit insgesamt zehn olympischen Medaillen (6 × Gold; 4 × Silber), neunfache Weltmeisterin, zwanzigfache Europameisterin und vierzehnfache Deutsche Meisterin und damit weltweit die erfolgreichste Reiterin und Dressurreiterin aller Zeiten.

1988 bestand Isabell Werth am Rheinberger Amplonius-Gymnasium das Abitur. Sie studierte Jura und arbeitete als Rechtsanwältin. Von 2001 bis 2004 war sie für die Karstadt AG tätig. Daneben vertreibt sie unter ihrem Namen eine Reitsport-Kollektion.

Als Tochter einer landwirtschaftlich geprägten Familie aufgewachsen, hatte Werth früh Kontakt zu Pferden. Nachdem sie zunächst im Spring- und Vielseitigkeitsreiten aktiv war, entstand aus einer Freundschaft mit einer Tochter von Uwe Schulten-Baumer Kontakt zu diesem. Unter Schulten-Baumers Training, der wie Isabell Werth in Rheinberg lebte, erfolgte ihr Wechsel zur Dressurreiterei. Zu Silvester 1986 bot Schulten-Baumer ihr an, seine Pferde zu reiten. Bis zu den Olympischen Spielen 2000 in Sydney war ihr Spitzenpferd Gigolo FRH aus dem Besitz Schulten-Baumers, der nach den Spielen 2000 in den Ruhestand verabschiedet wurde.

Die sportliche Partnerschaft Werth / Schulten-Baumer hielt bis Ende 2001 an. Da Werth und Schulten-Baumer zu diesem Zeitpunkt voneinander Abstand benötigten und es zudem zu Differenzen mit seiner Stieftochter Ellen Schulten-Baumer kam, verließ Werth seinen Stall. In Absprache mit Werths neuen Mäzenen, Dietrich Schulze und Madeleine Winter-Schulze, übernahmen diese die Mehrzahl der Pferde Werths aus dem Besitz Schulten-Baumers. Werth zog in Folge auf den Hof der Familie Winter-Schulze nach Mellendorf.

Im Jahr 2004 verließ sie den Stall Winter-Schulze und ging zurück nach Rheinberg, wo sie seitdem einen eigenen Reitstall betreibt. Bei den Stuttgart German Masters 2005 erritten Werth und "Satchmo" mit 79,958 % einen neuen Weltrekord im Grand Prix. Dieser Rekord wurde 2006 von Anky van Grunsven (81,333 % mit "Salinero") abgelöst.

Bei den Weltreiterspielen 2006 in Aachen fiel ihr Spitzenpferd "Warum nicht" durch eine Verletzung aus. Trotzdem gewann sie auf ihrem Wallach "Satchmo", der als „Wackelkandidat“ galt, Mannschaftsgold, wurde Weltmeisterin im Grand Prix Spécial und errang Bronze in der Kür.

Bei den Olympischen Spielen 2008 wurde Werth zusammen mit Nadine Capellmann und Heike Kemmer mit der Mannschaft Olympiasiegerin und holte im Einzel Silber hinter der Niederländerin Anky van Grunsven. Werth selbst gewann damit ihre vierte Einzelmedaille bei Olympia, insgesamt holte sie acht Medaillen.

Die Weltcupfinals zum Beginn der Jahre 2007 bis 2009 verliefen hoch erfolgreich für Isabell Werth, sie gewann das Finale 2007 mit "Warum nicht FRH" und beendete die Finals 2008 und 2009 auf dem zweiten Rang. Nach einer Sperre in der zweiten Jahreshälfte 2009 gehörte sie bei den Weltreiterspielen 2010 mit "Warum nicht FRH" wieder zur deutschen Mannschaft, die hier die Bronzemedaille gewann. Bei den Weltreiterspielen 2010 war Isabell Werth Fahnenträgerin der deutschen Mannschaft. Im Jahr 2011 bestritt sie mit "El Santo NRW" die Europameisterschaften.

Während sie bei den Olympischen Spielen 2012 nicht am Start war, konnte sich Isabell Werth 2013 mit "Don Johnson FRH" für die Europameisterschaften qualifizieren und trug mit zur deutschen Mannschafts-Goldmedaille bei. Im Grand Prix Spécial musste sie jedoch deutliche Fehler bei der ersten Piaffe und den Einerwechseln hinnehmen und kam nur auf eine hintere Platzierung.

Bei den Weltreiterspielen 2014 trat Isabell Werth mit "Bella Rose" an. Mit der zu diesem Zeitpunkt 10-jährigen Stute, nach ihrer Aussage das beste Pferd, das sie je hatte, gewann sie die Mannschafts-Goldmedaille. Mit diesem Sieg errang sie ihren siebten Weltmeistertitel, überholte damit Reiner Klimke und ist seither alleinige Rekordhalterin. Vor den Einzelwettbewerben der Weltreiterspiele zog Werth "Bella Rose" aufgrund von Anzeichen einer Huflederhautentzündung von den weiteren Wettbewerben zurück.

Während Isabell Werth mit "Bella Rose" im November 2014 beim Weltcupturnier in Stuttgart hocherfolgreich war, fiel die Stute in den Jahren 2015 und 2016 verletzungsbedingt aus. "Don Johnson FRH", wie zwei Jahre zuvor auch im Jahr 2015 Werths Europameisterschaftspferd, fiel in der Olympiasaison 2016 ebenso verletzt aus. Daher entschied sich Isabell Werth, die bisher von ihrer Bereiterin Beatrice Buchwald gerittene Stute "Weihegold OLD" für die Olympiaqualifikation einzusetzen. Werth hatte die Stute bereits in der Weltcupsaison 2015/2016 in zwei Weltcupprüfungen vorgestellt (Die Weltcupprüfung von Amsterdam war für "Weihegold OLD" die erste Grand Prix Kür überhaupt gewesen). Bei der ersten Sichtung, den Deutschen Meisterschaften in Balve, gewann Werth mit "Weihegold" unerwartet die Goldmedaille im Grand Prix Spécial. Beim CHIO Aachen wurde das Paar für die Olympischen Spiele 2016 nominiert.

Bei den Olympischen Spielen 2016 gewann sie mit ihrem Pferd "Weihegold OLD" die Goldmedaille in der Mannschaftswertung sowie mit einer Wertnote von 89,071 % die Silbermedaille in der Einzelwertung. Mit zehn olympischen Medaillen löste sie damit Reiner Klimke als erfolgreichsten Reiter bei den Olympischen Spielen ab.

In der Weltcupsaison 2016/2017 war Werth die dominierende Reiterin, sie gewann mit drei Pferden ("Weihegold OLD", "Don Johnson FRH" und "Emilio") fünf Etappen der Westeuropaliga. Bei der Weltcupkür in Lyon kam sie erstmals auf eine Bewertung von über 90 Prozent. In Omaha gewann sie zum dritten Mal das Weltcupfinale der Dressurreiter, mit "Weihegold OLD" erhielt sie hier 90,704 Prozent.

Beim CHIO Aachen 2018 gewann sie zum zwölften Mal den Großen Dressurpreis von Aachen. Werth ritt hier "Bella Rose", die in Aachen ihr erst zweites Turnier nach ihrer Verletzungspause ging. Die Stute war seit November 2014 nicht mehr im Turniersport gelaufen. Bei der Aufstellung der Longlist für die Weltreiterspiele 2018 wurde Isabell Werth mit gleich drei Pferden benannt. Vor dem Championat entschied sich Werth zusammen mit der Bundestrainerin dafür, nicht die auf Weltranglistenposition eins stehende "Weihegold" oder den auf Weltranglistenplatz zwei geführten "Emilio" zu wählen, sondern "Bella Rose". Diese Entscheidung erwies sich als erfolgsbringend, Werth gewann sowohl mit der Mannschaft als auch im Einzel Gold.

17 Jahre nach ihrem ersten Weltcupfinalsieg gewann Isabell Werth, erneut in Göteborg, mit "Weihegold" das Weltcupfinale 2019. Dies war der dritte Weltcupfinalsieg in Folge für sie – dies war zuvor nur Anky van Grunsven gelungen (1995 bis 1997 und 2004 bis 2006). Nachdem Werth im Juni 2019 mit "Emilio" zunächst Deutsche Vize-Meisterin im Grand Prix Spécial gewann sie den Titel in der Grand Prix Kür. Bei den Europameisterschaften in Rotterdam erreichten "Bella Rose" in jeder der drei Wertungsprüfungen ein neue gemeinsame Bestleistung, woraus sich Triple-Gold ergab.

Im Juni 2020 befand sie sich mit "Bella Rose" auf Rang 1, mit "Weihegold" auf Rang 2 und mit "Emilio" auf Rang 9 der Weltrangliste.

Für ihre reiterlichen Leistungen wurde Isabell Werth mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet. Bei der Wahl zur Sportlerin des Jahres 2017 belegte die 48-Jährige im Dezember den dritten Rang.

Seit Januar 2006 engagiert sich Werth als Botschafterin für die Christoffel-Blindenmission. Ihr Lebensgefährte ist der ehemalige Karstadt-Manager Wolfgang Urban, mit dem sie einen 2009 geborenen Sohn hat.











aktuelle Turnierpferde:

ehemalige Turnierpferde:

Am 24. Juni 2009 wurde bekannt, dass ihr Wallach "Whisper" beim Pfingstturnier in Wiesbaden in der A-Probe positiv auf die verbotene Substanz Fluphenazin getestet worden ist. Sie wurde daher bis auf Weiteres vom Weltverband FEI für alle Turniere gesperrt. Am 2. September 2009 wurde Werth von der FEI zu einer sechsmonatigen Sperre verurteilt, welche am 22. Dezember desselben Jahres ablief (die Sperre begann bereits am 23. Juni).

Bei den Rheinischen Meisterschaften 2012, einem national ausgeschriebenen Turnier, wurde bei ihrem Pferd "El Santo NRW" im Rahmen einer Medikationskontrolle Cimetidin gefunden, ein Arzneistoff, der für die Behandlung von Magenbeschwerden eingesetzt wird. Hierbei handelt es sich um eine Substanz, die bei internationalen Turnieren unter Einhaltung bestimmter Regeln erlaubt ist, nach nationalem Reglement jedoch als verbotene Medikation zählt. Werth erklärte den Fund nach Nachforschungen damit, dass es in ihrem Stall einen Defekt der Tränkanlage gegeben hätte. Das Mittel, das ein anderes Pferd erhalten hatte, sei dadurch in die Tränke von "El Santo NRW" gekommen. In erster Instanz wurde Werth wegen der positive Medikationskontrolle, die auf eine fahrlässige Sorgfaltspflichtverletzung im Stall zurückzuführen sei, gesperrt. In zweiter Instanz wurde die Sperre aufgehoben und das Verfahren gegen Zahlung einer Geldbuße eingestellt.

2007 wurde ein Computerspiel namens „"Isabell Werth – Reitsport"“ von der französischen Firma Dancing Dots veröffentlicht. In Deutschland wurde das Spiel von Frogster Interactive vertrieben. Es simuliert eine dreitägige Vielseitigkeits-Prüfung mit Geländeritt, Springen und Dressur mit Isabell Werth als virtueller Trainerin. Sie gibt Hinweise wie ein Pferd am besten geritten und wie Hindernisse angegangen werden können.




</doc>
<doc id="699259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699259" title="Die Königin von Saba">
Die Königin von Saba

Die Königin von Saba ist eine Oper in vier Akten von Karl Goldmark. Das Libretto stammt von Salomon Hermann von Mosenthal und basiert auf dem 1. Buch der Könige (Kapitel 10). Die Oper wurde am 10. März 1875 in der Wiener Hofoper uraufgeführt. Sie war eine der erfolgreichsten Opern des späten 19. Jahrhunderts.

Halle in König Salomons Palast

Sulamith, die Tochter des Hohepriesters, soll Assad heiraten, einen „Liebling“ König Salomons, der in dessen Auftrag die Königin von Saba begleitet. Als Sulamith ihren Bräutigam begrüßt, weicht dieser erschreckt zurück. Auf Nachfragen seines Vaters gibt er zu, eine Gefährtin seiner Braut beim Baden belauscht zu haben. Er habe dieser Frau seine Liebe gestanden, und diese habe sie auch erwidert.

Die Königin von Saba erreicht den Palast, und als sie zur Begrüßung ihren Schleier ablegt, erkennt Assad in ihr seine unbekannte Geliebte. Als er dies kundtut, erklärt die Königin öffentlich, Assad nicht zu kennen, worauf dieser verwirrt und traurig den Festsaal verlässt. Salomon tröstet ihn mit dem Hinweis auf seine Braut Sulamith.

Phantastischer Garten mit Zedern, Palmen und Rosensträuchern, aufsteigender Mond

Die Königin von Saba sucht heimlich Assad auf, der traurig im Garten des Palastes sitzt. Sie versichert ihm erneut ihre Liebe, flüchtet aber, als sich die Palastwache nähert. Diese bemerken die Königin nicht und sehen nur Assad still und traurig im Garten sitzen.

Tempel

Während eines heiligen Ritus opfert Sulamith zwei weiße Tauben, um die Götter für ihre bevorstehende Vermählung gnädig zu stimmen. Als Assad von seinem Vater in den Tempel geführt wird, erkennt dieser wiederum die anwesende Königin von Saba und wirft sich ihr zu Füßen. Da diese ihn erneut verleugnet, verfällt Assad in Raserei und schändet den Tempel, in dem er der Königin als Göttin huldigt. Er wird von der Tempelwache verhaftet und vor den Richter geschleppt.

Festhalle

Zu Ehren der Königin findet ein Fest statt. Sie setzt sich bei Salomon für Assads Begnadigung ein. Doch erst, als auch Sulamith um sein Leben fleht, verzichtet Salomon auf ein Todesurteil und verbannt ihn an den Rand der Wüste, wohin ihm Sulamith folgen darf.

Rand der Wüste

Die Königin von Saba rastet auf der Heimreise in einer Oase. Ihre Leibwache findet den in der Wüste herumirrenden Assad und bringt ihn zu ihr. Doch nun erkennt dieser das wahre Gesicht seiner Geliebten und verflucht sie. Die Königin von Saba lässt ihn in der Oase zurück.

Einsam trauert Assad, als ein gewaltiger Sturm losbricht. Mitten in seiner Verzweiflung erscheint plötzlich Sulamith, die ihren Geliebten überall gesucht hatte. Sie verzeiht ihm, und mit einem dankbaren Lächeln stirbt er in ihren Armen.

Die Orchesterbesetzung der Oper enthält die folgenden Instrumente:


Die Uraufführung an der Wiener Hofoper war mit Amalie Materna in der Titelpartie, Marie Wilt als Sulamith und Gustav Walter als Assad luxuriös besetzt. Goldmarks erste Oper erfuhr bald danach weltweite Aufmerksamkeit und wurde zu einer der erfolgreichsten Opern des ausgehenden 19. Jahrhunderts. Der Erfolg des Werks ist sowohl durch das damals populäre Orientsujet (vgl. auch "Salome" von Richard Strauss) als auch durch die Musik begründet, die sich an wesentliche Strömungen des 19. Jahrhunderts (Giacomo Meyerbeer, Richard Wagner u. a.) anlehnt. Erheblichen Anteil am Erfolg hatte auch die Sängerin der Titelpartie, die damals in Wien bereits äußerst beliebte Amalie Materna. Das Werk wurde bis in die späten 1920er Jahre bei großer Beliebtheit aufgeführt. Mit der nationalsozialistischen Rassenpolitik verschwand die Oper des jüdischen Komponisten jedoch fast gänzlich von den Spielplänen der Opernhäuser. Nur in Budapest hat die Oper auch nach dem Zweiten Weltkrieg eine gewisse Popularität behalten.





</doc>
<doc id="699268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699268" title="Tastevin">
Tastevin

Der Tastevin (von franz. "taster", "tâter" oder "tester", was dem deutschen „probieren“ entspricht) ist eine kleine flache tassenähnliche Probier-Schale aus Metall mit einem Griff und oft mit einer Daumenfläche, das früher zur professionellen sensorischen Analyse des Weins benutzt wurde. Der Tastevin wird oft von Weinverkostern und Sommeliers an einem Lederband oder einer Kette um den Hals getragen. 

"Tastevin" wird in Frankreich jedoch auch eine Pipette genannt, mit der aus dem Spundloch eines Fasses eine Probe gezogen wird. Das ist ein Rohr aus Glas oder versilbertem Metall, das oben einen Metallgriff besitzt. Dieser Stechheber war die Ergänzung des Tastevin.

In die Schale wird ein Schluck des zu probierenden Weines hineingegossen. Die spiegelnde, metallische Oberfläche des asymmetrischen Reliefdekors und seiner Wölbungen und Vertiefungen gestatten es dem Degustator, die Farbe des Weins bei unterschiedlicher Dichte im einfallenden Licht zu beurteilen. 

Zur Verkostung von Sekt oder Champagner ist ein Tastevin nicht geeignet, da man mit ihm die Perlage nicht beurteilen kann. 

Vorläufer des Tastevin waren flache Trinkschalen, wie sie in den mykenischen, kretischen und kleinasiatischen Kulturen etwa ab 1500 v. Chr. im Altertum und in der Antike in Gebrauch waren. Dies waren ursprünglich einfache tassenartige Schöpfkellen aus Ton, Terrakotta und Keramik, aber auch aus Holz und Metall. Mit ihnen konnte aus Gefäßen wie Amphoren oder Krater das Getränk herausgeschöpft werden. Die Schale hatte einen länglichen Henkel oder einen Ring, durch den der Zeigefinger gesteckt werden konnte, damit er nicht nass wurde. Mit diesem Gerät wurde der Wein entnommen, geprüft und getrunken.

Im 15. Jahrhundert wurde in Burgund eine kleine Tasse mit glatten oder bossierten Wänden als "taste vin" bezeichnet. Im Languedoc hieß das Gerät "tasson", "tassot", "tassette" und "tasse à vin". In England wurden die ersten Probierschalen dieser Art im 14. Jahrhundert erwähnt. Der Höhepunkt des Tastevin war im 18. Jahrhundert, als Goldschmiede die reliefverzierten, getriebenen und ziselierten Probierschalen kunstvoll fertigten. Oftmals waren die Namen der Besitzer und ein Datum eingraviert. Tastevins waren für professionelle Weinverkoster bestimmt und mussten auch robust sein, da sie auf Einkaufstouren in Weinkellern benutzt wurden. Deshalb wurden sie zumeist aus Silber hergestellt. Nach 1800 wurden nicht mehr viele Tastevins hergestellt.

In Burgund wurden noch bis zum Ende des 20. Jahrhunderts Tastevins im Weinkeller benutzt, da sich in ihnen, anders als im Glas, auch bei dämmriger und schwacher Beleuchtung die Klarheit und Farbintensität eines Weins begutachten lässt. 
Moderne sensorische Verkostungsmethoden setzen auf das Probier-Glas, da man, insbesondere vor einem weißen Hintergrund, die Farbe des Weins und seine Lichtreflexe beurteilen kann. (Es gibt noch spezielle Probiergläser aus undurchsichtigem Glas, die zum Beispiel zum Verkosten von Weinen angewandt werden, wo Farbschattierungen der Weine die Beurteilung nicht beeinflussen sollen.)

Der Tastevin wird heute als kulturgeschichtliches Kleinod der Weinhistorie geschätzt. Originale können einen antiquarischen Wert besitzen. Vor allem Weinbruderschaften pflegen seine Erinnerung als traditionelles Verkostungsgerät. In Burgund ist eine Confrérie namentlich dem Tastevin gewidmet, die Confrérie des Chevaliers du Tastevin.



</doc>
<doc id="699275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699275" title="Chevaliers du Tastevin">
Chevaliers du Tastevin

Die Confrérie des Chevaliers du Tastevin, die "Bruderschaft der Ritter" oder "Ehrenwerten Leute des Tastevin", ist die französische Weinbruderschaft in Burgund, deren Ziel es ist, das Image und die Vermarktung von Weinen aus Burgund insbesondere im Ausland zu fördern. Ihr Symbol ist der Tastevin, eine historische Weinprobierschale aus Silber. Sitz der Chevaliers ist das Château Clos de Vougeot.

Aus wirtschaftlichen Gründen und wegen sehr schlechter Verkaufszahlen der Burgunderweine in den Jahren von 1920 bis 1934 und den Folgen einer globalen Krise gründeten die Winzer Georges Faiveley und Camille Rodier mit Freunden am 16. November 1934 die Confrérie des Chevaliers du Tastevin.
Die Gründung fand in dem Caveau Nuiton von Nuits-Saint-Georges statt.

Beide Persönlichkeiten hatten gemeinsam den unbändigen Willen, den Verkauf der Burgunderweine massiv zu fördern.
Inspiriert durch die Legende der Ritter der Tafelrunde und durch die hohe Kultur der Burgundischen Tradition (die Neuzeit der Herzöge von Burgund 1363 bis 1477) erinnerten sich beide auch an die bereits in Vergessenheit geratenen burgundischen Bacchanals des 17. und des 18. Jahrhunderts.

Ihre Idee, die zahlungskräftigen Leute aus aller Welt zu Burgund, seinen Weinen und seinen Traditionen hinzuführen, war mit der jetzt eingeführten „La Confrérie des Chevaliers du Tastevin und seinen Chapitres“ ein voller Erfolg.
Burgundisches Brauchtum, Literatur, Musik und die exzellenten Burgunder Weine waren von nun an ein fester Bestandteil der Chapitres für die nationalen und internationalen Weinliebhaber.
Bereits 1939 wurde die erste nordamerikanische Commanderie in New York konstituiert, es folgte New Orleans.

Der Tastevin (Weinverkoster) der Chevaliers ist an einem Halsband aus Textil befestigt.
Das Band hat eine Breite von 40 mm und ist zweifarbig. Links und rechts hat das Band je einen
Streifen von 15 mm in leuchtendem Rot. In der Mitte des Bandes ist ein 10 mm
breiter dunkelgelber Streifen. Der Tastevin ist aus Silber und hat einen Durchmesser von 85 mm.
Die Tiefe beträgt ca. 23 mm.

Der Tastevin ist die alte Tasse oder der alte Weinbecher der Weinschmecker und der Winzer. Der Tastevin geht auf das 15. und 16. Jahrhundert zurück. Er war damals bis weit in die Neuzeit ein unverzichtbares Werkzeug der Winzer und der Verkoster.

Das Château Clos de Vougeot hat einen von Mauern umgebenen Weinberg mit 50,97 ha.
Mönche haben den Weinberg (Clos de Vougeot), der mit einer Klostermauer aus Bruchstein eingefriedet ist, 1089 angelegt. Bis 1889 war der Weinberg ungeteilt. Heute teilen sich ca. 80 Besitzer diese Fläche. Der letzte klösterliche Kellermeister des Clos de Vougeot war der Laienbruder, Dom Goblet.

Mit dem Bau des Château begann man im 12. Jahrhundert, und es wurde 1551 vollendet. Das Château wurde ursprünglich erbaut, um 2000 Weinfässer zu beherbergen. Ebenerdig, geschützt vor Luft und Licht. Der romanische Keller, das säulengeschmückte Kelterhaus, ist ein architektonisches Meisterstück. Das Château Clos de Vougeot ist das Wahrzeichen und wird als die Seele von Burgund bezeichnet. Der Schriftsteller Gaston Roupnel beschreibt das Château als ein Stück Himmel auf Erden.

1818 wurde das Château von der Familie Ouvrad erworben. 1891 wurde das Schloss von dem Architekten Felix Voinnois restauriert. Der Besitzer war zu dieser Zeit der Weinhändler Léonce Bocquet. Im Jahr 1920 wurde das Château Clos de Vougeot von Stephen Camuzet erworben. Camuzet war Bürgermeister und Eigentümer der Parzelle Vosne-Romanée. Im Jahr 1934 handelte die Confrérie einen Mietvertrag über 99 Jahre aus. Am 29. November 1944 kauften die Freunde des Clos de Vougeot, führende Mitglieder der Confrérie, das Schloss.

Im Zweiten Weltkrieg wurde das Château schwer beschädigt. Das Schloss wurde von der Organisation und Freunden der Confrérie wieder aufgebaut.
Im Jahr 1949 wurde das Château als „monument historique“ klassifiziert und ist seitdem für die Öffentlichkeit das gesamte Jahr über geöffnet.
Am Eingang zu den vier riesigen Keltern aus dem 15. Jahrhundert steht rechts die Skulptur „Porteur de Benaton“ des burgundischen Bildhauers Henri Bouchard (1960). Die Confrérie hat weltweit auf allen fünf Kontinenten ca. 11 000 Mitglieder (April 2015).

Im Château werden neben den Chapitres der Chevaliers auch private Empfänge und kulturelle Events veranstaltet. Die Confrérie besitzt keine eigenen Weinberge und produziert keine Weine. Sie ist der internationale Botschafter der edlen Weine von Burgund. Die Confrérie des Chevaliers du Tastevin mit ihrem Grand Conseil (der große Rat) ist ein Kreis besonders erfahrener Frauen und Männer, die alle erfolgreich mit der nationalen und internationalen Förderung der Weine von Burgund zu tun haben.

Der Große Rat besteht aus 14 Mitgliedern mit ihren Ehrentiteln:


Die drei Ruhmreichen von Burgund

Die Weinversteigerung der Hospices de Beaune ist das berühmteste und traditionsreichste Ereignis in Burgund. Der Verkauf findet immer am dritten Sonntag im November im Hôtel-Dieu in Beaune statt. An diesem Tag werden die jungen Weine, die aus den verschiedensten Gütern der Hospize von Beaune stammen, öffentlich versteigert. Die Hospize von Beaune sind Hôtel-Dieu und Hospice de Charité.

Die Weinberge der Hospices umfasst ca. 50 ha und sind über die Hauptgemeinden der Côte de Beaune verteilt. Die Weine unterliegen den gleichen gesetzlichen Regelungen wie die Weine mit den Herkunftsbezeichnungen. Auf dem Weinetikett steht Hospices de Beaune und der Name der Cuvée. Die Versteigerung der Jungweine im l’Hostel-Dieu ist der größte Wohltätigkeitsverkauf der Welt. Die Veranstaltung dauert drei Tage; aus aller Welt kommen die Menschen nach Burgund.

Tag 1
Der Beginn des Festes „Les Trois Glorieuses“ ist am Samstag (14. Nov. 2020) auf Château de Vougeot mit dem gleichnamigen Chapitre.
18:30h Beginn der Inthronisierung der neuen Chevaliers. Anschließend um 20h beginnt die Galaveranstaltung im romanischen Keller und ist um Mitternacht beendet.

Tag 2
Beginn der Weinversteigerung um 14:30h
Sonntag (15. Nov. 2020). Nach Ende der Weinversteigerung wird in den alten Basteien des Hôtel Dieu ein Bankett bei Kerzenlicht begangen.

Tag 3
Montag (16. Nov. 2020) im Château de Meursault (11. Jahrhundert).
Den Abschluss der „Drei Ruhmreichen von Burgund“ feiert man mit der Paulée, einem Mittagessen, das bis ca. 19 h geht.
Hierzu bringen die geladenen Gäste „den Wein mit“: ca. sechs Flaschen pro Person.

Die Weinauktionen der Hospize am 3. Sonntag im November lassen sich bis 1850 zurückverfolgen.

Vor jedem Chapitre werden die neuen Chevaliers auf dem Chateau Clos de Vougeot inthronisiert. Die Inthronisierung (der Ritterschlag) der neuen Chevaliers erfolgt in einer feierlichen Zeremonie und beginnt um 18:30h. Mit dem Ertönen von zwei Jagdhornbläsern wird die Zeremonie eingeleitet.
Der Zeremonienmeister des großen Rats erteilt den Ritterschlag für jeden neuen Chevalier mit folgenden Worten:

"Au nom de Noé père de la Vigne."
"Au nom de Bacchus, Dieu du Vin."
"Et au nom de Saint Vincent, patron de Vignerons."
"Je vous fais Chevalier du Tastevin!"

Im Namen von Noah, Vater der Rebe.
Im Namen Bacchus, Gott des Weines.
Und im Namen von St. Vincent, Herr der Winzer
Schlage ich Sie zum Ritter du Tastevin!

Nach Beendigung der Inthronisierung ertönen abermals zwei Jagdhörner.
Nach der Inthronisierung der Chevaliers und vor dem Beginn des großen Galadinners werden den Gästen im Schlosshof unter dem Ertönen der Jagdhörner Aperitifs und petite bouchée gereicht (Crémant de Bourgogne, Orangensaft, Wasser usw.).

Der romanische Keller hat kein Gewölbe und wurde im 13. Jahrhundert gebaut. Hier werden die Chapitres mit jeweils 600 geladenen Gästen abgehalten. Über der leicht erhöhten Bühne ist in prunkvollen Lettern folgendes Motto zu lesen:

"„Jamais en vain – toujours en vin“"
„Niemals vergeblich – immer für den Wein“

Das erste Chapitre ist immer Ende Januar und ist das „Chapitre de la Saint-Vincent Tournante“. Das letzte Chapitre ist das „Chapitre de la Saint Hubert“ am ersten Samstag im Dezember.
Die Mitglieder der Confrérie des Chevalier du Tastevin können zu jedem Chapitre zwei Gäste einladen. An den Chapitres nehmen folgende nationale und internationale Gäste teil:

Die Chapitres sind im Jahresverlauf in dieser Reihenfolge:

In jedem der Chapitres präsentiert die Confrérie des Chevaliers du Tastevin während der Chapitres (Galaveranstaltungen) zusätzlich national und international hohe Persönlichkeiten, die sich außergewöhnlich um Burgund und dem burgundischen Wein verdient gemacht haben. Sie werden in einer vielbeachteten Zeremonie vor allen 600 Gästen zu Chevaliers, Grands Officiers und Commandeurs gekürt.

Das Galadinner besteht aus sieben Gängen.
Es werden hierzu sechs große Weine verkostet. (Weißweine und Rotweine).
Hinzu kommt der Crémant de Bourgogne Tasteviné, der Café noir,
le vieux Marc de Bourgogne (Eau –de-Vie) und der Likör „de Prunelle de Bourgogne“.
Die Chapitre sind so organisiert, dass jeder der 600 Gäste die einzelnen Gänge innerhalb von max. sechs Minuten vor sich auf dem Tisch hat. In Burgund, bei den Chapitres, richten sich die Speisen nach den Weinen und nicht umgekehrt. Zwischen den einzelnen Gängen werden kleine amüsante und interessante Kurzbeiträge von Persönlichkeiten der Confrérie vorgetragen. Das sind Essays über die Weine und witzige tagespolitische Themen.

"La Companie des Cadets de Bourgogne" zählen zu den renommiertesten Folklore Musikern weltweit und können auf eine 85-jährige Geschichte und Tradition zurückblicken. Das Ensemble besteht aus 11 Kadetten (vier Tenöre, vier Bässe und drei Baritone), sowie der Instrumentalbegleitung mit fünf Musikern (Klavier, Klarinette, Trompete, Posaune und Tuba).
Vorläufer der Kadetten:
In den 1920er Jahren gab es eine Gruppe von Sängern namens „Le Cercle Rameau“, die in einem burgundischen Gewölbekeller in Dijon, Kabarettaufführungen veranstalteten. 12 von ihnen sangen unter dem Namen „Burgundian Singers“. Künstlerischer Hintergrund des Cercles war ein Studium am Konservatorium und eine Schauspielausbildung. Der erste hierzu bekannte Präsident war 1925 Émile Bulliard , Direktor der Druckerei Folard in Dijon. Das Repertoire umfasste franz. Volkslieder als auch burgundische Trinklieder wie z. B.: „Joyeux entfants de la Bourgogne“ (glückliche Kinder aus Burgund), sowie Werke von Henri Himbert – „J’écoute chanter le vin“ (ich höre den Weingesang). 1933 beauftragte das Fremdenverkehrsamt der Stadt Nuits-Saint-Georges den Cercle Rameau, zukünftig bei exklusiven öffentlichen Weinveranstaltungen, die musikalische Leitung zu übernehmen. Mit diesem Angebot wurde der Cercle Rameau in Anlehnung an die Cadets de Cascogne de Bergerac, in die Cadets de Bourgogne umbenannt. Als am 16. November 1934 im Caveau Nuiton von Nuits-Saint-Georges die Confrérie de Chevaliers du Tastevin gegründet wurden, war es für die Burgunder Kadetten selbstverständlich die Abende mit den Chevaliers zu veranstalten. Auf die ehemaligen Kapellmeister der Kadetten wie Henri Himbert, Henri Garnier und René Widiez, folgte 1992 Jean-Bernard Guiboux (Dirigent, Chorleiter, Organist und Pianist). Herr Guiboux studierte am Konservatorium in Dijon, Orgel, Harmonielehre und Musiktheorie. Er ist seit 1992 Mitglied bei der SACEM (Société des Auteurs, Compositeurs et Éditeurs de Musique). Das ist die franz. Gesellschaft zur Verwaltung der Rechte der ihr angehörigen Künstler im Bereich der Musik (wie die GEMA in Deutschland). Seit 1974 bis heute arbeitet Herr Guiboux als Chorleiter mit der Schola Cantorum und der Philharmonischen Gesellschaft von Dijon zusammen. Er ist zudem erster Organist der großen Orgel der Kirche Saint-Michel in Dijon. Für die Burgunder Kadetten hat Herr Guiboux sehr viele Arrangements über populäre Lieder aus dem Bacchanalen Repertoire kreiert und mehrere erfolgreiche neue Lieder komponiert.
Z. B.: Le Salut au vigneron, La Chanson des Bourguignon, La Chanson du Crémant de Bourgogne und In Vino Veritas. Diese Lieder, ein burgundisches Kulturgut, werden regelmäßig bei den Veranstaltungen in Burgund gesungen. Guiboux’s Kompositionen sind nicht nur auf die Burgunder Kadetten beschränkt. Eine Vielzahl der Werke für Klavier, Orgel (Kirchenmusik, Sakralmusik), Chor, Chor und Orchester, sind ein wichtiger Bestandteil sämtlicher Kompositionen von Jean-Bernard Guiboux. Ab 1992 führte er die Kadetten kontinuierlich in die Neuzeit unter der Aufrechterhaltung des burgundischen Kulturgutes und ihrer Werte. Im Jahr 2000 kamen die Kadetten unter das Patrionat der Chevalier’s du Tastevin. Die Burgunder Kadetten treten sowohl anlässlich der 16 von der Confrérie organisierten Chapitres, als auch bei privaten Veranstaltungen im Schloss Clos de Vougeot auf. Hinzu kommen Auftritte an burgundischen Abenden in London, Barcelona, Kopenhagen und bei den internationalen Commanderies und Sous-Commanderies in Tokio, Hongkong, Singapur, Peking, New York usw. Sehr große Momente bei den Chapitres sind die musikalischen Auftritte der zahlreichen Ehrengäste, die mit den Kadetten von Burgund auf der Bühne von Château Clos de Vougeot, die Zuschauer begeistern. U.a.: Der Cellist Yo Yo Ma und Ivan Karizna, die Cellistin Oliva Gay, die Klarinettisten Pierre Gémisson und Rémi Lerner, die Pianisten Michel Dalberto und Jun Kanno, Charles Aznavour, Julien Clerc, Fabrice Luchini, Nathalie Baye und Emmanuelle Béart.

Folgende Tonträger (CD’s) der Kadetten können in der Boutique auf Château Vougeot erworben werden.
Ein Lied, welches mehrmals am Abend zwischen den Menügängen intoniert wird (la la, la la, la la la la lère ...), lockert die Gäste in ihren Abendroben und Smokings auf.

Das Highlight des Abends ist u. a. das Chanson „Chevalier de la Table ronde.“
Die Kleiderordnung:

Mit der Zusage der Eintrittskarten erhält jeder Teilnehmer/In eine postkartengroße Zeichnung, wie die Abendgarderobe der Damen und Herren bei diesen Veranstaltungen angemessen ist.

Ein kleiner, dezenter Hinweis, warum das so sein muss:
"… pour le plaisir des yeux et l’élégance de la soirée …"
"… für die Schönheit der Augen und für die Anmut (Eleganz) des Abends …"

Beendet sind die Veranstaltungen um ca. 24h
Auf dem Nachhauseweg werden die Gäste von den Jagdhornbläsern im großen Hof verabschiedet.
Das Château Clos de Vougeot ist in der Nacht illuminiert.

1950 wurde von der Bruderschaft (Confrérie) die Tastivinage (anonyme Weinverkostung) gegründet. Zwei Verkostungen finden jährlich im großen Zisterzienser Weinkeller statt. Die Frühjahrssitzung ist meistens Mitte März, die Herbstsitzung findet in der Regel Ende September statt. Es gibt ca. 250 Juroren. Das sind Winzer, Sommeliers, Weinhändler, Einkäufer, Vertreter von Genossenschaftskellereien, Gastronomen und Fachjournalisten. Persönlichkeiten wie der Sternekoch Pierre Troisgros, der Schriftsteller und Journalist Bernard Pivot, Aubert de Villaine der Mitgeschäftsführer von Romanée-Conti und die diesjährige (2018) Vorsitzende Jeannie Cho Lee (Master of Wine), anlässlich der 100. Tastevinage am 20. September 2018, sind in der Jury. Ca.700 Flaschen Rotwein, Weißwein und der Crémant de Bourgogne, von etwa 180 Weingütern, werden den Juroren präsentiert. Die Weine und Crémants, welche die Auszeichnungen bei der anonymen Weinverkostung erhalten, dürfen auf dem Etikett der Flaschen das Wappen der Confrérie des Chevaliers du Tastevin tragen. Das Gütesiegel der Tastevinage (das Tastevinés-Etikett) auf den Weinflaschen ist für den Verbraucher ein hohes Qualitätsmerkmal. Es ist das Ausweispapier der Weine.

La „Chambre des Arts et Belles-Lettres de la Confrérie“ vergibt seit 1947 fast jedes Jahr einen Literaturpreis (Le Grand Prix Littéraire).
Hier werden im Allgemeinen Werke prämiert, die sich um den burgundischen Wein, die burgundische Küche und die burgundische Lebensart verdient gemacht haben. Dieser Preis wurde zum "Prix du Tastevin" erweitert, der alle Maßnahmen zu Ehren von Burgund würdigt. Ab dem Jahr 2002 werden die Preise in drei bis vier verschiedenen Kategorien von dem "Salon Livres en Vignes" vergeben. Die Preisträger von 1952 waren die Autoren Pierre Poupon und Pierre Forgeot. Beide Literaturpreisträger haben folgende Auszeichnungen:

Auszeichnungen von Pierre Poupon:
Commandeur du Tastevin,
Compagnon du Beaujolais

Ein Zitat von Pierre Poupon:

"... Die Kunst des Trinkens bedarf – gleich den sichtbaren Künsten und der Musik – nicht der Übersetzung, um in allen Sprachen verstanden zu werden.
Das Reich der Empfindung ist international. Darum dienen Kunst und Wein der Verständigung der Völker. ..."

Auszeichnungen von Pierre Forgeot:
Commandeur du Tastevin,
Chevalier du Mérite agricole,
Chevalier dans l’Ordrè National du Mérite


Bereits 1939 wurde die erste nordamerikanische Commanderie in New York von Jules Bohy gegründet, darauf folgte New Orleans. Heute gibt es Commanderies und Sous-Commanderies auf allen 5 Kontinenten:

USA hat 42 Sous-Commanderies mit ca. 2400 Mitgliedern: Albany, Atalanta, Carolines, Central New York, Charlston, Chicago, Cleveland, Coachella Valley, Dallas-Ft. Worth, Denver, Fairfield Country, Florida West, Houston, Indianapolis, Las Vegas, Los Angeles, Massachusetts, Memphis, Miami, Milwaukee, Minnesota, Naples, New Mexico, New Orleans, New York, Nord Nevada, Palm Beach, Philadelphia, Phoenix, Portland, St. Luis, San Diego, San Francisco, Seattle, Shreveport, Silicon Valley, Süd New Jersey, Süd Texas, El Paso, Toledo, Vermont, Washington DC, Wilmington. Mexiko: Ciudad Juarez, Tijuana, Los Cabos.

Australien hat sechs Sous-Commanderies: d’ACT, New South Wales, Queensland, Südaustralien, Victoria, Westaustralien.
Kanada hat acht Sous-Commanderies: Calgary, Edmonton, Halifax, Montréal, Toronto, Vancouver, Ottawa und die Provinzen.
Japan: Tokyo, Kyoto.
China: Hong Kong, Peking, Shanghai (2007).
Tahiti (1995), Mauritius (2000), Singapur (2000), Rio de Janeiro (2007), Auckland (2009).
Die Inthronisierungen neuer Mitglieder (Chevaliers) in diesen Ländern werden in Anwesenheit des Grand Maître der Confrérie oder zumindest eines Mitglieds des Grand Conseil durchgeführt.
Betreut werden die Commanderies und Sous-Commanderies durch den Grand Pilier.

Wenige Meter nach den drei Haupttoren, umgeben von dem Meiji-Schrein, steht eine Wand mit 60 Fässer Burgunderwein. U.a. sind folgende Weingüter vertreten:


Die Parzellen der burgundischen Weinbaugebiete, die Climats, sind am 4. Juli 2015 auf der 39. Tagung in Bonn am Rhein, in das UNESCO-Welterbe aufgenommen worden. Die 21 Mitglieder des Regierungsausschusses haben dafür gestimmt. Bis hierher war das ein Ergebnis von acht Jahren beharrlicher Arbeit. November 2006 war der offizielle Start der Kandidatur der Climats bei der UNESCO-Weltkulturstätte anlässlich des Verkaufs der Weine der Hospize de Beaune, in Anwesenheit der Bürgermeister der Städte von Beaune (Monsieur Alain Suguenot) und Dijon (Monsieur François Rebsamen), des Präsidenten der BIVB und Monsieur Aubert de Villaine. Im April 2009 wurden die Climats von Burgund auf die französische Vorschlagsliste für die Eintragung in die Liste der Weltkulturgüter aufgenommen und dem nationalen Komitee für franz. Güter vorgestellt. Die Stellungnahme des franz. Ministerium für Kultur und Ökologie war sehr positiv.
Die Erstellung des Bewerbungsdossiers für die UNESCO dauerte von 2009 bis 2012. Die burgundischen Weinbaugebiete mussten den herausragenden universellen Wert der Climats durch die von der UNESCO festgelegten Kriterien nachweisen und Managementinstrumente vorschlagen um die Climats zu schützen. Die Dokumentation wurde mit der Unterstützung lokaler Akteure und einem wissenschaftlichem Komitee von 36 Geologen, Historikern, Geographen, Klimatologen, Linguisten, Soziologen, Biologen und Agraringenieuren erstellt. Am Ende von drei Jahren wurde diese Akte mit mehr als 600 Seiten, der franz. Kulturministerin übergeben. Am 13. Januar 2014 hat die Ministerin für Kultur und Kommunikation, Aurélie Filippetti, die Ausführungen bei der UNESCO hinterlegt. Das Welterbezentrum bestätigte im März 2014 die Vollständigkeit der Unterlagen und übergab seinen Beratungsgremien, der International Council on Monuments and Sites (ICOMOS) und die Internationale Union für Naturschutz (IUCN) den Antrag zur Auswertung.
Internationale Experten besuchten im Herbst 2014 die Climats der Region, um ihre Relevanz für die UNESCO-Kriterien, ihren Erhaltungszustand und ihre Bewirtschaftung zu bewerten. Am 4. Juli 2015 haben die 21 Mitglieder des Regierungsausschusses für das Weltkulturerbe auf ihrer 39. Tagung in Bonn dafür gestimmt, die Climats der Burgunder Weinberge mit dem UNESCO-Welterbe zu registrieren. Die offizielle Zeremonie zur Aufnahme der "Climats du vignoble de Bourgogne" in die UNESCO-Welterbeliste, erfolgte am 29. April 2016 auf Château Clos de Vougeot. Frau Prof. Dr. Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen Amt und Sonderbeauftragte für UNESCO-Welterbe hielt die Laudatio.
Anwesend waren u. a. die Präfektin der Region Bourgogne-Franche-Comté - Madame Christiane Barret, der Bürgermeister von Beaune und Mitglied der Assemblée National -
Alain Suguenot, der Präsident der Association für die Climats du vignoble de Bourgogne - Guillaume d'Angerville. Frau Prof. Dr. Maria Böhmer enthüllte zudem am 30. April 2016
auf Château Clos de Vougeot die Wandplakette, auf der die Climats du vignoble de Bourgogne, zum Welterbe erklärt werden. Das Weltkulturerbe Burgund hat eine räumliche Ausdehnung mit 1247 Weinbauparzellen und 40 Kommunen, zwischen Beaune und Dijon bis nach Santenay.



</doc>
<doc id="699281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699281" title="Natalie Alison">
Natalie Alison

Natalie Alison (* 13. Juni 1978 in Wien) ist eine österreichische Schauspielerin.

Bereits im Alter von fünf Jahren fasste sie den Entschluss, später Schauspielerin und Tänzerin zu werden; ausschlaggebend für die Entscheidung war eine Aufführung des Musicals "Cats".

Neben Ballett, Stepptanz, Jazz Dance sowie Klavier, Flöte, Geige, Chor und Gesang übte sie verschiedene Sportarten aus. Nach bestandener Matura erlangte sie ein Stipendium der Projuvis-Stiftung. Im Alter von 18 Jahren führte Alisons Karriere nach Hollywood, wo sie drei Jahre lang eine Ausbildung am Lee Strasberg Theatre and Film Institute machte. Erste Erfahrungen in der Filmbranche sammelte sie dann in diversen Serien und Filmproduktionen; sie wirkte hauptsächlich in Studentenfilmen der University of Southern California mit. Der Name Natalie Alison ist ein Künstlername, den sie sich in den USA zulegte. Im Sommer 1999 ging sie zurück nach Österreich, wo sie ein Studium an der Universität Wien begann. Neben ihrem Studium stand sie für einige Fernsehproduktionen vor der Kamera, außerdem engagierte sie sich im Team der Musicals Joseph und Fame.

Im Herbst 2003 wurde sie für die Rolle der "Isabel Eggert", einer 27-jährigen Wiener BWL-Studentin, in "Gute Zeiten, schlechte Zeiten" gecastet. Die Rolle sollte zunächst den Namen Nele tragen, aufgrund von Alisons österreichischer Herkunft bekam sie jedoch den Namen Isabel. Sie war seit Folge 2851, also dem 13. November 2003, in der täglichen RTL-Abendserie zu sehen und verließ die Serie nach drei Jahren auf eigenen Wunsch. Die letzte Folge unter ihrer Mitwirkung wurde am 7. Juni 2006 gesendet. Beim österreichischen Fernsehpreis Romy war Alison 2004 als "Shooting Star" nominiert.

2007 moderierte Alison für Sat.1 Österreich die Sendung "Avida – das Wohlfühl- und Thermenmagazin". Im Sommer 2007 schloss Natalie Alison ihr Bakkalaureatsstudium an der Universität Wien in Publizistik ab. 2008 erschien ihr erstes Buch "Einmal Hollywood und zurück" in gedruckter Version, 2012 als E-Book, in dem sie von ihrer Schauspielausbildung in Los Angeles erzählt, von Treffen mit Stars sowie von Castings, Auditions und Jobs in der Filmmetropole. Auch ein Castingratgeber ist enthalten.

Zwischen Juli 2008 und April 2012 drehte Alison als Hauptdarstellerin für die ARD-Telenovela "Sturm der Liebe" in den Münchner Bavaria Studios. Sie spielte die Rolle der "Rosalie Engel" und legte in den Jahren 2010 und 2011 eine dreimonatige Pause ein, um an der Schauspielschule der University of Southern California weiter zu studieren. Von 2013 bis 2015 trat sie in der Serie weiterhin gelegentlich in Gastauftritten auf. Seit 2020 dreht sie wieder im Hauptcast der Telenovela.

Seit 2017 ist sie mit dem österreichischen It-Boy Clemens Trischler liiert.





</doc>
<doc id="699288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699288" title="Otoplastik">
Otoplastik

Unter Otoplastik (von griechisch "ous", Genitiv "otós", „Ohr“ und "plastein" „formen, gestalten“) versteht man die Herstellung von Formpassstücken für beispielsweise Hörhilfen oder Gehörschutz durch den Hörgeräteakustiker. Der Begriff wird dabei sowohl für den Herstellungsvorgang als auch für das fertige Produkt verwendet.
Darüber hinaus kann auch eine kosmetische Operation am Ohr, zum Beispiel der Wiederaufbau einer durch Unfall oder Krankheit beschädigten Ohrmuschel als "Otoplastik" bezeichnet werden.

Dieser Artikel behandelt die Herstellung von Formpassstücken.

Da sich die Form der Ohren sowie der Gehörgänge von Mensch zu Mensch unterscheidet, ist eine individuelle Abformung des Ohres die Grundlage für die Herstellung der Otoplastik.
Zunächst wird nach otoskopischer Untersuchung und ggf. Reinigung des Ohres (durch HNO-Arzt) ein Watteschirmchen oder Schaumstoffbällchen (Tamponade) an einer feinen Schnur bis in den knöchernen Teil des äußeren Gehörgangs eingebracht. Diese schützt das Trommelfell und verhindert, dass die noch weiche Abformmasse tiefer in den Gehörgang fließt, das Trommelfell berührt und möglicherweise verletzt.

Danach werden der Gehörgang und die für die Otoplastik benötigten Bereiche des Ohres mit additionsvernetzendem Silikonmaterial abgeformt. Dieses Material härtet in wenigen Minuten aus (material- und temperaturabhängig) und bildet einen Positivabdruck des Ohres, der dem Hörgeräteakustiker als Vorlage für die Herstellung der Otoplastik dient.

Die Abdrucknahme ist bei fachgerechter Ausführung schmerzlos und unproblematisch. 

Im weiteren Verlauf der Herstellung kann diese Ohrabformung mit einem 3D-Scanner aufgenommen und am Computer bearbeitet werden. Nach dieser Vorlage werden dann während des Produktionsprozesses eine Vielzahl hauchdünner Kunststoffschichten übereinandergelegt und unter UV-Licht ausgehärtet. Dieses Verfahren wird heute fast ausschließlich bei der Herstellung von Schalen für Im-Ohr-Hörsysteme angewandt, weil hierbei am Computer bereits die geringstmögliche Schalengröße für das zu versorgende Ohr festgelegt werden kann, damit die unterzubringende Technik gerade noch hineinpasst.

Zum anderen ist es möglich, aus der Ohrabformung wiederum eine Negativabformung des Ohres aus Silikon oder Agar-Agar herzustellen. Diese Vorlage des eigentlichen Ohres kann dann mit dem gewünschten Material ausgegossen werden. 

Zur Vollendung des Herstellungsprozesses ist es nötig, den Rohling per Hand zu bearbeiten (Fräsen, Polieren, Lackieren usw.).

Es gibt im Wesentlichen vier typische Anwendungsgebiete für Otoplastiken:

Hörhilfen (umgangssprachlich "Hörgeräte", werbesprachlich "Hörsysteme"), die von den betroffenen Personen viele Stunden am Tag getragen werden, erfordern die genaue Anpassung der Ohrpassstücke an das individuelle Ohr, um das Ohr – sofern nötig – abzudichten, einen sicheren Halt der Hörhilfe am Ohr zu gewährleisten und dabei den nötigen Tragekomfort zu bieten.

Maßangefertigte Otoplastiken sind den nicht-maßgefertigten Ohrenstöpseln (umgangssprachlich bekannt unter dem Markennamen "Ohropax") oft im Tragekomfort und teilweise auch in der Schutzwirkung erheblich überlegen.
Insbesondere die Option, Wechselfilterkapseln in die Otoplastiken einzusetzen, ermöglicht eine individuell angepasste Lärmreduzierung.
Zusätzlich bieten die Filter oft einen relativ unveränderten Frequenzgang.
Dies ist speziell bei Musikern, Musikliebhabern und Menschen, bei denen ein gutes Sprachverstehen im Lärm im Vordergrund steht (z. B. Piloten) empfehlenswert, da Musik und Sprache unter Verwendung solch eines Filters unverfälscht wahrgenommen wird.
Bei nicht-linearer Dämmkurve, wie sie viele Produkte aus Schaumstoff aufweisen, klingen die Umgebungsgeräusche dumpf und unklar, weil in der Regel die hohen Frequenzen im Verhältnis zu den tiefen Frequenzen stärker abgeschirmt werden.

Neben Lärm kann ein Gehörschutz auch zum Schutz vor in das Ohr eindringendem Wasser und Schmutz dienen (siehe hierzu: Gehörschutz).

Die Gestaltung kompletter Miniaturkopfhörer als Otoplastiken ermöglicht das unauffällige Tragen von Kopfhörern in Situationen, bei denen ein herkömmlicher Kapselkopfhörer aus Gründen der Optik oder der Diskretion nicht angemessen ist.
Dabei kann es sich um den sprichwörtlichen "Knopf im Ohr" handeln, wie beispielsweise für Reporter, Moderatoren und Sicherheitskräfte, oder aber um das sogenannte „In-Ear-Monitoring“ (IEM) für Musiker, denen ein individuell zusammengemischtes Tonsignal in relativ gemäßigter Lautstärke zur Verfügung gestellt wird.
In diesem Fall dienen die "In-Ear-Kopfhörer" gleichzeitig als Schutz vor den zum Teil erheblichen Lautstärkepegeln auf der Bühne.

In bunten Farben, verziert mit Strasssteinen und Figuren oder in außergewöhnlichen Formen gefräst, kann eine Otoplastik auch als Schmuckstück am Ohr dienen. Je nach Wunsch ist der Gehörgang offen oder geschlossen, um das Schmuckstück eventuell gleichzeitig als Gehörschutz zu verwenden, und kann zudem als außergewöhnliches Schmuckstück am Ohr dienen, zum Beispiel für den Besuch von Diskotheken.

Die verwendeten Materialien sind üblicherweise Kunststoffe wie Acryl oder Silikon in unterschiedlichen Mischungen und Härtegraden, die je nach Verwendungszweck ausgewählt werden. Bei Allergien gegen die normalerweise verwendeten Kunststoffe werden Otoplastiken auch verglast oder vergoldet bzw. allergenfreie Kunststoffe wie Neutacryl, Thermotec etc. gewählt.



</doc>
<doc id="699295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699295" title="Naproxen">
Naproxen

Naproxen ist ein Arzneistoff, der schmerzlindernd, fiebersenkend und entzündungshemmend wirkt. Naproxen ist chiral, es wird ausschließlich das ("S")-Enantiomer als Arzneistoff verwendet.

Naproxen wurde 1968 von der mexikanischen Firma Syntex patentiert und 1973 vorgestellt; Naproxen-Natrium durch Hoffmann-La Roche 1980. Im März 2002 wurde es in Deutschland für Einzeldosen unter 250 mg aus der Rezeptpflicht entlassen.

Zur chemischen Synthese von Naproxen werden mehrere Verfahren beschrieben, darunter auch die Racematspaltung von ("RS")-2-(6-Methoxy-2-naphthyl)propionsäure sowie eine asymmetrische Synthese.

Naproxen wird als Arzneistoff ausschließlich als ("S")-Enantiomer eingesetzt. Nur dieses ist als nichtsteroidales Antiphlogistikum wirksam.

Naproxen hemmt die Bildung von Prostaglandinen nicht nur durch Inhibition der Cyclooxygenase, sondern auch der hormonsensitiven Lipase. Prostaglandine sind Botenstoffe, welche die Nervenenden reizen, worauf diese dann Schmerzsignale zum Gehirn aussenden. Da dieser Vorgang gehemmt ist, kommt das Schmerzsignal nicht mehr im Gehirn an, und so entsteht die schmerzstillende Wirkung.
Chemisch gesehen handelt es sich um ein Arylpropionat mit einer für nichtsteroidale Antirheumatika (NSAR) sehr langen Plasmahalbwertszeit.


Naproxen wird Frauen gegen Menstruationsbeschwerden oder nach Einsetzen einer Spirale verabreicht. Weitere Anwendungsgebiete sind Rheuma und Schwellungen und Entzündungen jeglicher Art (z. B. nach Operationen), aber auch als Schmerzmittel für kleinere Operationen wie beispielsweise Zahnextraktionen. In den Vereinigten Staaten ist Naproxen als allgemeines Schmerzmittel üblich.

Nebenwirkungen können auftreten. Nachfolgend die wichtigsten:


Naproxen weist im Vergleich zu anderen NSAR das geringste Risiko für Herzinfarkte und Schlaganfälle auf.
Kinder und Jugendliche unter 12 Jahren dürfen kein Naproxen einnehmen. Ältere Personen sollen geringe Dosierungen einhalten. Außerdem soll ausreichend Wasser dazu getrunken werden.

Bei Medikamenten mit ähnlicher Wirkung wird das Risiko der oben angeführten Nebenwirkungen deutlich erhöht. Bei gleichzeitiger Einnahme gerinnungshemmender Medikamente (Marcumar, Clopidogrel) besteht eine erhöhte Blutungsgefahr. Naproxen kann die Wirkung weiterer Medikamente verstärken oder abschwächen.

In bestimmten Phasen der Schwangerschaft darf das Medikament nicht angewandt werden. Während der Stillzeit sollte das Medikament nicht angewendet werden, es sei denn, der behandelnde Arzt hält dies für dringend erforderlich.

Monopräparate:
Alacetan (D), Aleve (D, A, CH, USA), Analgesin Forte (Ungarn), Apranax (CH), Dolormin für Frauen (D), Dolormin GS (D), Dysmenalgit (D), Miranax (A), Mobilat Schmerztabletten (D), Naprobene (A), Naproxen (D), Proxen (D, A, CH), zahlreiche Generika (D, A, CH)

Kombipräparate:
Vimovo (D, A, CH): Das Präparat enthält neben Naproxen den Protonenpumpenhemmer Esomeprazol.


</doc>
<doc id="699296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699296" title="Promyelozytenleukämie">
Promyelozytenleukämie

Die Promyelozytenleukämie (oft auch als M3, APL oder APML abgekürzt) und die Variant-Form (M3v) gehören in die Gruppe der akuten myeloischen Leukämien (AML), es ist eine äußerst seltene Form.

Im Differentialblutbild zeigen sich Promyelozyten mit Auerstäbchen und der typischen promyelozytären Granulation (Primärgranula). Typisches Merkmal ist auch die positive Peroxidase (zytochemische Färbung). Die erste Verdachtsdiagnose wird meist aufgrund des mikroskopischen Bildes gestellt. Die weitere Abklärung erfolgt mittels zytogenetischer Untersuchung und dem Nachweis der charakteristischen Translokation t(15;17).

Die häufigste Ursache ist eine t(15;17)-Translokation, die in einer Fusion der beiden für die Transkriptionsfaktoren "Promyelocytic Leukemia Protein" (PML) und Retinsäurerezeptor-α (RARα) codierenden Gene resultiert.

RARα bindet in Abwesenheit des Liganden all-trans-Retinsäure (Tretinoin, engl. all-trans "retionic acid," Kurzform all-"trans" RA oder ATRA) an die DNA und interagiert mit einem Komplex zur Transkriptionsunterdrückung, welcher Histon-Deacetylasen (HDAC) rekrutiert. Deacetylierung der Histone hat die Bildung von Heterochromatin und somit eine Unterdrückung der Transkription zur Folge.

Das onkogene Fusionsprotein (PML/RAR"alpha") hält diese Interaktion nun auch in Anwesenheit des Liganden aufrecht, was eine konstitutive Unterdrückung der "RARalpha"-regulierten Gene zur Folge hat.
Es kommt zu einer transkriptionell unterdrückten Differenzierungs-Blockade und somit zu einer gestörten Zellreifung der Promyelozyten.

Die Diagnose sollte mittels genetischem Nachweis des PML-RARA-Fusionsproteins erfolgen, durch einen RT-PCR-Assay, Nachweis der t(15;17)-Translokation durch eine konventionelle Karyotypisierung oder Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung, oder durch Nachweis der für die Promyelozytenleukämie typischen Mikrosprenkelung der Promyelozyten im indirekten Immunofluoreszenz-Assay.

Neben der Chemotherapie auf Basis der Anthracycline werden zwei Mittel ergänzend oder alternativ eingesetzt, die spezifisch für diese Form der Leukämie sind und zusammen mit der Chemotherapie sehr gute Therapieergebnisse zeigen. Beide Mittel wirken synergistisch bei der Degradation des die Leukämie verursachenden Onkoproteins:

Der Therapiestandard ist 2013 eine Kombination aus einer Anthracyclin-Chemotherapie und All-trans-Retinsäure, was zu einer Remission in 95 % und einer dauerhaften Heilung in 80 % führt.

In einer multizentrischen randomisierten kontrollierten Phase-III-Studie mit 156 Patienten mit Promyelozytenleukämie und einem niedrigen bis intermediären Risiko wurde die Kombination aus ATRA und Arsentrioxid gegen die Standardtherapie aus ATRA und Anthracyclin verglichen. Dabei zeigte sich bei einem medianen Follow-up von 34 Monaten eine Vollremission ("complete remission") in der Arsentrioxidgruppe bei 100 % gegen 97 % in der Anthracyclin-Gruppe, sowie eine komplikationsfreie Zweijahres-Überlebensrate von 97 % und 86 %, womit ATRA und Arsentrioxid nicht schlechter wirksam waren als der Standard aus ATRA und Anthracyclin. Mit Arsentrioxid wurden weniger Infektionen und weniger hämatologische Komplikationen beobachtet, aber mehr hepatotoxische Probleme.


</doc>
<doc id="699298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699298" title="CriCri">
CriCri

Die CriCri (französisch "Grille") ist das kleinste und billigste zweimotorige Flugzeug der Welt. Trotz der geringen maximalen Abflugmasse von weniger als 200 kg handelt es sich bei der einsitzigen CriCri nicht um ein Ultraleichtflugzeug. Da es manntragend ist, handelt es sich auch nicht um ein Groß-Modellflugzeug. Die Konstruktion erfolgte in Anlehnung an die Zulassungsvorschrift FAR Part 23 (heute EASA-CS-23) und ist in Deutschland als zweimotorige Maschine mit weniger als 2000 kg Abflugmasse (D-GXXX) als Einzelstück in der beschränkten Sonderklasse zuzulassen.

In den 1960er-Jahren startete der Aerodynamik-Ingenieur Michel Colomban ein Forschungsprojekt. Er wollte ein kleines und ökonomisches Flugzeug bauen. Nach einer Reihe von Berechnungen kam Michel 1957 zu dem Ergebnis, dass das Flugzeug bei einem maximalen Abfluggewicht von 180 kg mit einer tragenden Fläche von 4 m² auskommen würde. Die Minimalkonstruktion sollte als Antrieb einen 15-kW-Motor erhalten. Jedoch konnte zu dieser Zeit noch nicht mit dem Bau begonnen werden. Erst zwölf Jahre später waren die Bedingungen für den Baubeginn günstig. Zwischenzeitlich wurden einige Änderungen am Originalprojekt vorgenommen:


Das Ergebnis war die "MC-10". Aufgrund der vielen konstruktiven Neuerungen wurden langwierige Tests durchgeführt.

Am 23. Juni 1973 hatte der Prototyp seinen Roll-Out in Guyancourt. Er hatte ein Leergewicht von nur 63 kg und war damit leichter als sein Erbauer. Am 19. Juli 1973 fand der Jungfernflug statt – ebenfalls in Guyancourt. Testpilot war Robert Buisson, ein ehemaliger Kampfflieger mit viel Flugerfahrung. Im selben Jahr wurde die MC-10 bei dem "National Amateur Constructors Meeting" in Montargis der Öffentlichkeit vorgestellt. Weitere Auftritte folgen 1974 und 1975.

Mit der MC-10 wurden unzählige Testflüge gemacht, deren Erkenntnisse man dazu nutzte, eine sicherere und zuverlässigere Version zu bauen. Es dauerte allerdings fast zehn Jahre, bis die Nachfolgeversion "MC-15" fertig war.

Am 2. September 2010 startete in Le Bourget eine sehr ruhige Elektroversion der CriCri mit dem Kennzeichen „F-PRCQ“ zu ihrem Erstflug. In zwei beidseits nahe der Rumpfspitze montierten Gondeln treiben insgesamt vier bürstenlose Elektromotoren vier Dreiblatt-Propeller (gegenläufig, zwei Zug- und zwei Druckpropeller). Der Bau aus leichterem kohlenstofffaserverstärkten Kunststoff kompensiert das höhere Gewicht des Elektroantriebs bei 175 kg Abfluggewicht. Aus 26,8 kg wiegenden Lithium-Polymer-Akkus (100 V, 5 Ah) gespeist erreicht das Flugzeug für die Dauer von 30 Minuten eine Steigrate von 5,3 m/s oder 250 km/h Spitzen- und 110 km/h Reisegeschwindigkeit. Es erlaubt 15 Minuten Kunstflug. In Kooperation mit Aero Composites Saintonge und der Green Cri-Cri Association entwickelt dient das Modell der EADS (Innovation Works), um kostengünstig die Integration von Elektroantrieben in Flugzeuge zu erforschen und ein Hubschrauber-Hybridantriebskonzept zu fördern.

Am 9. Juli 2015 flog der französische Pilot Hugues Duval in einer Elektro-CriCri von Calais nach England und wieder zurück. Das war der erste Flug eines akkumulatorgetriebenen Elektroflugzeugs auf dieser historischen Route. Er kam damit einer von Airbus mit dem E-Fan für den 10. Juli 2015 geplanten Ärmelkanalquerung im Elektroflugzeug zuvor.

Eine CriCri ist im Deutschen Museum in München ausgestellt.




</doc>
<doc id="699301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699301" title="Der Menschenfeind">
Der Menschenfeind

Der Menschenfeind (Originaltitel: "Le Misanthrope ou l’Atrabilaire amoureux") ist eine Komödie von Molière, die am 4. Juni 1666 uraufgeführt wurde. Der französische Titel heißt übersetzt: „Der Menschenfeind oder der verliebte Melancholiker“ und weist auf die fundamentale charakterliche Spaltung des Protagonisten hin, der, wie bei vielen Stücken von Molière, mit Ausnahme von Tartuffe, vom Autor selbst gespielt wurde.

Der Idealist und „Menschenfeind“ Alceste erhebt für sich den Anspruch, ohne Heuchelei zu leben. Obwohl er adeliger Abstammung ist, zelebriert er seine Unabhängigkeit gegenüber dem königlichen Hof und weigert sich, in seinem Reden und Verhalten Kompromisse mit der Wahrhaftigkeit zu machen. Auf seinen Freund Philinte, der ihn zur Mäßigung und einer gewissen Anpassung auffordert, will Alceste nicht hören. So zieht er sich auch gleich die Feindschaft des ihn besuchenden Höflings und Verseschmieds Oronte zu, weil er dessen schlechtes Gedicht nicht lobt, sondern verreißt. Als er erfährt, dass Oronte beleidigt vor Gericht ziehen wird, fühlt er sich in seinem negativen Menschenbild bestätigt und rechnet genussvoll damit, den Prozess zu verlieren, weil er anders als sein Gegner die Richter nicht für sich einzunehmen versuchen will. Seine Beziehung zu Célimène, einer jungen koketten Witwe, die seine Neigung nicht unerwidert lässt, führt zu dem komischen Gegensatz, der im vollständigen Originaltitel zum Ausdruck kommt. Denn Célimène genießt die Geselligkeit in ihrer adeligen Umgebung und liebt es, mit vielen Männern zu kokettieren. Dies führt zu einem kleinen Skandal, als ein Brief von ihr auftaucht, in dem sie mehrere ihrer Verehrer – darunter Alceste – verspottet. Während sich die anderen Verspotteten von ihr abwenden, bietet Alceste ihr an, sie könne sich mit ihm zusammen aus der Gesellschaft auf eines seiner Landgüter zurückziehen. Doch Célimène lehnt ab – sie fühlt sich zu jung für einen solchen Schritt und will nicht auf die Gesellschaft verzichten. So will Alceste am Ende allein gehen. Ob sein Freund Philinte ihn von diesem Plan abbringen kann, wie er im letzten Satz der Komödie ankündigt, bleibt offen.

1993 erschien die Fortsetzung "Célimène und der Kardinal" des Dramatikers Jacques Rampal, die – in Alexandrinern geschrieben – die Geschichte von Célimène und Alceste 20 Jahre später fortsetzt. Das Stück erhielt 1993 drei Molières, den höchsten Theaterpreis Frankreichs.

Alceste hat zwar menschenfeindliche Seiten, stößt jedoch entgegen landläufiger Meinung durchaus auf Verständnis und Freundschaft bei Männern sowie bei Frauen auch auf Liebe, auch wenn letztere von ihm nicht erwidert wird. Sein Freund Philinte bezeugt ihm ehrliche Freundschaft, und eine Freundin von Célimène (Arsinoé) sowie Célimènes Cousine (Éliante) sind dem „Mann mit Grundsätzen“ aus gutem Hause durchaus zugetan – nur merkt er offenbar nichts davon. Alcestes Einstellung kommt im Gespräch mit einer dieser Verehrerinnen vielleicht am brillantesten zum Ausdruck. In der fünften Szene des dritten Aktes äußert der „Menschenfeind“ gegenüber der äußerlich prüden Arsinoé:

Frei übersetzt: „Wer nicht die Gabe hat, seine Gedanken zu verstecken, hat hierzulande sehr wenig zu suchen.“

Der Begriff des „honnête homme“ des 17. Jahrhunderts darf nicht wörtlich genommen werden. Auch wenn die bürgerlichen Autoren des 18. Jahrhunderts darunter vor allem einen „rechtschaffenen Mann“ verstanden, so existieren im "Misanthrope" noch die von La Rochefoucauld benannten „devoirs de la politesse“, d. h. Höflichkeitskonventionen, die den gesellschaftlichen Umgang regeln. Der Akzent liegt bei diesen Verhaltensregeln mehr auf Ästhetik als auf Ethik, denn es geht hauptsächlich darum, den „bon goût“, d. h. den „guten Geschmack“ nicht zu verfehlen. Eine geschmeidige Anpassungsfähigkeit entspricht eher diesem Ideal als die selbstbewusste, stolze Eigenart eines Alceste mit Anspruch auf unbedingte Wahrhaftigkeit. Innerhalb der Gesellschaft erfordern standesgemäße Konversationen höfliche Anpassung als Stilprinzip, da sonst die durch die höfische Etikette aufgebaute Harmonie gefährdet wäre. Zur Beschreibung der Gesellschaft der „honnêtes gens“, gegen die Alceste kämpft, eignet sich besonders eine Maxime von La Rochefoucauld: "Le vrai honnête homme est celui qui ne se pique de rien": „Der echte Ehrenmann ist derjenige, der alles mit leichter Hand tut.“

Alceste, der auch als ein frustrierter Marginaler erscheint, verkörperte für die Zeitgenossen vermutlich den Typ des Adeligen, der bzw. dessen Familie am Ende der Fronde (1653) auf der falschen Seite gestanden hatte und deshalb vom Hof verbannt oder zumindest vergrault worden war (so wie z. B. der oben erwähnte La Rochefoucauld). Dass Alceste von seinem sozialen Status her durchaus Höfling sein und ein Hofamt bekleiden könnte, geht aus den Reden Arsinoés hervor, die ihre Freunde am Hof zu bitten verspricht, dass sie beim König ein Wort für ihn einlegen und ihm einen Posten verschaffen.

Zugleich (und das macht die Widersprüchlichkeit der Figur aus, die beim zeitgenössischen Publikum auch nicht so recht ankam) trägt Alceste bürgerliche Züge. Die unbedingte Wahrhaftigkeit, die er zu leben versucht, war damals ein Ideal der Bourgeoisie, mit dem sie sich vom Adel abzusetzen versuchte, dessen geschmeidige Redens- und Verhaltensweisen sie als unaufrichtig empfand.

"Le Misanthrope" ist vermutlich das am meisten autobiographisch geprägte Stück seines Autors. So spiegelt die Weigerung Alcestes, sich angepasst und diplomatisch zu verhalten, zweifellos die Unlust des letztlich bürgerlich gebliebenen königlichen Protegés Molière, am Hof und in den Salons die ihm als allzu glatt erscheinenden adeligen Rede- und Verhaltensweisen zu praktizieren. Die Enttäuschung des älteren Alceste durch die kokette jüngere Célimène ähnelt sichtlich der des Autors selbst durch seine 21 Jahre jüngere Frau Armande.


Hörspiel:

Film

Fernsehfilm


</doc>
<doc id="699302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699302" title="William McChesney Martin">
William McChesney Martin

William McChesney Martin Jr. (* 17. Dezember 1906 in St. Louis, Missouri; † 28. Juli 1998 in Washington, D.C.) war ein US-amerikanischer Ökonom und Chef des Federal Reserve System vom 2. April 1951 bis zum 31. Januar 1970.

William McChesney Martin Jr. wurde 1906 als Sohn von William McChesney Martin Sr. und Rebecca Woods geboren. Sein Vater war ein wichtiger Banker und war 1913 an der Entwicklung des Reservesystems der USA beteiligt. William studierte an der renommierten Yale University, wo er hauptsächlich Latein, Englisch und Tennis lernte. Nach dem Studium orientierte er sich mehr an der Finanzwelt und bekam seine erste Anstellung bei der Federal Reserve Bank in St. Louis, deren Vorsitz sein Vater innehatte. Anschließend arbeitete er bei dem Wertpapierhandelsunternehmen "A.G. Edwards & Sons", wo er schon nach zwei Jahren Partner wurde. 1931 begann er für das Unternehmen an der New York Stock Exchange zu handeln. Neben seiner eigentlichen Arbeit begann er, sich auch für die Verbesserung der Wertpapieraufsicht einzusetzen.

1935 wurde Martin in das Direktorium der NYSE gewählt. 1938 wurde er der erste bezahlte Vorsitzende des Börsendirektoriums. Im April 1941 wurde er Gefreiter der United States Army und schon 10 Monate später Offizier. Als solcher war er unter anderem für die Koordination der Hilfen der USA an die Sowjetunion zuständig. Nach seiner Entlassung im Rang eines Obersts wurde er Präsident der "Export-Import-Bank". Seine Arbeit dort endete nach drei Jahren mit seinem Wechsel zum US-Finanzministerium, wo er als Staatssekretär ("Assistant Secretary") für Finanzangelegenheiten zuständig war. Gleichzeitig vertrat er die USA in der Weltbank. Von dort wurde er 1951 von US-Präsident Harry S. Truman zum Chef des "Federal Reserve System" berufen, was vom US-Senat am 21. März 1951 bestätigt wurde. Während seiner Amtszeit war er vor allem an der Stabilität des US-Dollars und damit einer niedrigen Inflation interessiert, was ihm Konflikte mit der Regierung einbrachte. Trotzdem endete seine Amtszeit erst am 30. Januar 1970. Mit fast 19 Jahren ist er der am längsten amtierende Vorsitzende des Zentralbanksystems der USA. Sein Nachfolger wurde Arthur F. Burns. 1963 wurde Martin in die American Academy of Arts and Sciences und 1972 in die American Philosophical Society gewählt.

Martin starb 1998 in Washington im Alter von 91 Jahren.


</doc>
<doc id="699306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699306" title="Sarh">
Sarh

Sarh (, früher auch bekannt als "Fort Archambault") ist die größte Stadt im Süden des Tschad und die drittgrößte Stadt des Landes hinter N’Djamena sowie Moundou. Die Stadt liegt am Fluss Chari und ist Hauptstadt der ehemaligen Moyen-Chari. Die Einwohnerzahl beträgt 110.355 (Stand 2009).

Sarh wurde von den Franzosen für die Rückkehrer aus den Arbeitslagern zum Bau der Kongo-Ozean-Eisenbahnstrecke gegründet. Heute ist die Stadt ein großes Umschlagzentrum für Waren aus dem ganzen Land und ein Zentrum der Baumwollindustrie. Des Weiteren beherbergt Sarh das Sarh-Nationalmuseum sowie einen Flughafen (IATA-Code SRH).

Sarh ist Sitz des Bistums Sarh und seit November 2001 Partnerstadt des französischen Cherbourg-Octeville.




</doc>
<doc id="699307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699307" title="Jules Dupuit">
Jules Dupuit

Arsène Jules-Étienne Juvénal Dupuit (* 18. Mai 1804 in Fossano in Italien; † 5. September 1866 in Paris) war ein französischer Bauingenieur, der auch auf dem Gebiet der Ökonomie bekannt ist. Er erhielt 1843 den Orden der Ehrenlegion.

Dupuit wurde in einem damals zu Frankreich gehörenden Teil Piemonts geboren, kehrte mit seiner Familie 1814 nach Frankreich zurück und besuchte dort das Gymnasium "Louis-le-Grand et Saint-Louis" in Versailles. Später studierte er an der École polytechnique und an der École Nationale des Ponts et Chaussées.

Seit 1827 arbeitete Dupuit in der Provinz als Ingenieur und war 1842 Chefingenieur für das Departement Maine-Loire. 1850 wurde er zum Chefingenieur der Wasserversorgung der Stadt Paris ernannt.

Dupuit war der Erste, der die Kosteneffizienz von öffentlichen Arbeiten berechnete. Nach dem Hochwasser an der Loire 1846 wandte er sich dem Wasserbau zu, zunächst in der Erforschung von Hochwasserverläufen. Von ihm stammt die Brunnenformel nach Dupuit-Thiem, die er 1863 veröffentlichte. Sie dient zum Beispiel der Ermittlung des Durchlässigkeitsbeiwerts einer grundwasserführenden Schicht aus den Absenkungshöhen im Brunnen und der entnommenen Wassermenge.



</doc>
<doc id="699311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699311" title="Pauline von Metternich">
Pauline von Metternich

Pauline Clementine Marie Walburga Fürstin von Metternich-Winneburg zu Beilstein, geborene Gräfin Sándor von Szlavnicza, (* 25. Februar 1836 in Wien; † 28. September 1921 ebenda) war eine österreichische Salonnière, die vor allem in Paris und Wien wirkte.

Pauline von Metternich war mütterlicherseits eine Enkelin des Staatskanzlers Klemens Wenzel Lothar von Metternich (1773–1859). Sie heiratete 1856 ihren Onkel Richard Klemens Fürst Metternich (1829–1895), wodurch der alte Fürst Klemens zugleich ihr Schwiegervater wurde. Seit 1856 Gesandter in Dresden mit Zuständigkeit für alle sächsischen Staaten, war Richard von 1859 bis 1871 österreichischer Botschafter in Paris, wo seine Frau jeweils eine führende Rolle im gesellschaftlichen Leben spielte. Besonders berühmt und stilbildend wurde ihr Salon im Paris des Zweiten Kaiserreiches, der eine ganze Generation von Salonièren und Salons prägen sollte. 1871 kehrte das Paar nach Wien zurück. Bekannt wurde Pauline von Metternich auch durch ihr angebliches Duell mit Gräfin Kielmansegg.

Als „Botschafterin“ in Paris spielte sie eine große Rolle als Salonnière und „grande dame“. Mit Kaiser Napoléon III. und Kaiserin Eugénie war sie eng befreundet. Der Kaiser, den Frauen ebenso körperlich wie intellektuell zugetan, verehrte sie sehr und setzte sich ihr zuliebe für die, in der Pariser Gesellschaft am Vorabend des Deutsch-Französischen Krieges hoch umstrittenen, Werke Richard Wagners ein; auf ihre Initiative hin befahl er 1861 regelrecht die Aufführung des Tannhäuser an der Pariser Oper. Ihr Engagement für Wagner regte den Komponisten im Rückblick zu dem Bonmot an, zwei Kaiser hätten ihn „aus Courtoisie unterstützt“: Napoléon III. wegen der Fürstin Metternich, Kaiser Wilhelm I. wegen der Gräfin Schleinitz.

Der Komponist Carl Michael Ziehrer widmete ihr ehrenhalber die "Metternich-Gavotte, op. 378".

Doch nicht nur auf künstlerischem Gebiet wirkte Pauline innovativ: Sie initiierte auch den Blumenkorso auf der Hauptallee im Prater und unterstützte den Betrieb der Poliklinik in Wien. Wegen ihres sozialen Engagements und ihrer resoluten Art wurde sie beim Volk sehr beliebt und erhielt den Kosenamen „Fürstin Paulin“; für ihre Klatschlust berühmt, erhielt sie außerdem den Spitznamen „Mauline Petternich“. Zeit ihres Lebens war die Fürstin für ihre Intelligenz und Schönheit berühmt und wurde von Künstlern wie Edgar Degas und Eugène Boudin porträtiert. Nach dem Tod der Kaiserin Elisabeth nahm sie eine quasi-offizielle Stellung als „grande dame“ von Wien ein, eine Position die sie mit der Fürstin Nora Fugger teilte.

In Wien bewohnte sie das Palais Metternich-Sándor im 3. Bezirk, wo sie ihren berühmten Cercle hielt. Seit 1908 ist das Palais Metternich Sitz der Italienischen Botschaft in Wien.

Im Jahr 2016 wurde in Wien-Leopoldstadt (2. Bezirk) die "Pauline-Metternich-Promenade" nach ihr benannt.

Die regelrechte Feindschaft zwischen Pauline und der Kaiserin Elisabeth war bei Hof kein Geheimnis und wurde geradezu mit Genugtuung verfolgt. Die Hofgesellschaft nützte jede Gelegenheit aus, um die Kaiserin gegen Pauline Metternich bloßzustellen. Denn Elisabeth stammte nur von einem Nebenzweig der königlichen bayerischen Familie und war dem Hause Habsburg nicht voll ebenbürtig; da aber gerade am österreichischen Hof, wo standesherrliche Familien den Ton angaben, auf Ebenbürtigkeit besonderer Wert gelegt wurde, nützten die Höflinge diese „Schwäche“ gnadenlos aus. Pauline meinte, Elisabeth passe nicht in die Rolle einer Kaiserin, und übernahm kurzerhand deren Pflichten, unter anderem das Organisieren von großen Festen und das Vorführen der aktuellen Mode.

So wie in Frankreich Kaiserin Eugénie den Ton in Fragen Mode angab, war das in Wien Pauline Metternich und nicht die Kaiserin, der das gerade recht war, da sie alle Repräsentationsaufgaben hasste. Pauline führte den Hauptkampf gegen die als immer unbequemer empfundene Krinoline, wurde von der Kaiserin jedoch verhöhnt, weil sie sich überreichlich mit Schminke und „Flitter“ schmückte, was die Monarchin für sich selbst strikt ablehnte. Auch in Gesellschaftsfragen unterschieden sich die beiden Frauen: Während Elisabeth keinen Wert auf gesellschaftlichen Rang legte, umgab sich Pauline Metternich vor allem mit der hohen Aristokratie, öffnete aber ihren Salon auch für die so genannte Zweite Gesellschaft, beispielsweise für Angehörige des Hauses Rothschild, das als Finanzier des Kaiserhauses eine Rolle spielte.

Pauline und Richard von Metternich hatten drei Töchter:


Im Zuge der Erweiterung des Türkenschanzparkes in Währing spendete die Fürstin Pauline Metternich viele exotische Pflanzen und als Zeichen des Dankes erhielt die Aussichtswarte im Jahr 1909 den Namen „Paulinenwarte“.





</doc>
<doc id="699315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699315" title="Bert Appermont">
Bert Appermont

Bert Appermont (* 27. Dezember 1973 in Bilzen, Belgien) ist ein belgischer Komponist und Dirigent. Er schreibt auch unter dem Pseudonym „Robert Finn“.

Appermont studierte Fugenlehre, Orchester- und Blasorchesterleitung bei Jan Hadermann, Edmond Saveniers und Jan Van der Roost am Lemmens-Institut in Leuven. 1998 schloss er seine Studien mit dem Diplom am Institut ab. Bei weiteren Studien an der Bournemouth Media School erwarb er den "Master of Music Design for Film & Television" in Großbritannien, um seine Fähigkeiten im Bereich der Komposition für Musical, Film und Fernsehen zu erweitern.

Appermont war Lehrer an der Musikschule in Beverst und dem Musik-Gymnasium in Hasselt. Gegenwärtig hält er Vorlesungen an der „Katholieke Hogeschool Limburg“ und unterrichtet an der Musikschulen von Lanaken und Genk.

Als Komponist schrieb er bisher Auftragswerke für Blasorchester, Symphonieorchester, Chor und Kammermusik sowie zwei Musicals. Er gehört zu einer neuen Generation belgischer Komponisten im Umfeld von Jan Van der Roost. Inspiriert von Johan de Meij (Symphonie Nr. 1 „The Lord of the Rings“) und Philip Sparke (Dance Movements) komponierte er eine programmatische Symphonie für Symphonisches Blasorchester (um Harfe und Klavier erweitert).




</doc>
<doc id="699317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699317" title="Alfred Hettner">
Alfred Hettner

Alfred Hettner (* 6. August 1859 in Dresden; † 31. August 1941 in Heidelberg) war ein deutscher Geograph und Professor an den Universitäten Tübingen und Heidelberg. Hettner gilt als Begründer einer chorologisch-regionalgeographischen Tradition. Hettners regionales Interesse, welches viele seiner Schüler teilten, galt besonders Südamerika und Ostasien. 

Alfred Hettner war ein Sohn des Literatur- und Kunsthistorikers Hermann Hettner und dessen zweiter Frau Anna geb. Grahl (1838–1897). Einer seiner Brüder war der Jurist und Abgeordnete Franz Hettner, Halbbrüder aus der ersten Ehe seines Vaters waren der Archäologe Felix Hettner und der Mathematiker Georg Hettner.

Hettner war der erste deutsche Geograph, der Universitätsprofessor wurde, ohne aus einem anderen Fach zur Erdkunde zu wechseln. Nach seinem Studium in Halle, Bonn und Straßburg promovierte er an der Universität Straßburg mit einer Dissertation über "Das Klima von Chile und Westpatagonien" (1881) bei Georg Gerland und habilitierte sich 1887 in Leipzig bei Friedrich Ratzel. 1894 wurde er Titularprofessor in Leipzig und wechselte 1897 an die Universität Tübingen, wo er der erste außerordentliche Professor für Geographie wurde. Doch schon 1899 wechselte er an die Universität Heidelberg, wo er zunächst a.o. Professor war und 1906 den neu errichteten Lehrstuhl für Geographie erhielt. Diesen hatte er bis zu seiner Emeritierung 1928 inne.

Hettner führte mehrere ausgedehnte Forschungsreisen in der ganzen Welt durch, unter anderem nach Südamerika (vor allem in die kolumbianischen Anden), nach Russland, nach Ostasien (u. a. nach Indien) und nach Nordafrika. Von 1920 bis 1931 (evtl. länger) war Hettner Vorsitzender der Heidelberger Abteilung der Deutschen Kolonialgesellschaft.

Obwohl Alfred Hettner sich in der Geschichte der deutschen Geographie verdient gemacht hat, wurde den Inhalten seiner Werke wenig Aufmerksamkeit geschenkt. Insbesondere seine frühen Veröffentlichungen, beispielsweise "Reisen in den columbianischen Anden" (1888) oder "Die Kordillere von Bogotá" (1892), sind weder in Deutschland noch in Kolumbien einem größeren Publikum bekannt.

Alfred Hettner reiste zwischen 1882 und 1884 hauptsächlich durch die kolumbianische Ostkordillere, machte jedoch auch eine kurze Reise in die Zentralkordillere. Unterwegs musste der damals noch junge Hettner seine anfangs hochgesteckten Ziele nach und nach herunterschrauben. Bei seinen Beobachtungen stellte er die Untersuchung des Naturraums und der geologischen Struktur der Ostkordillere, deren Morphologie und ihre genaue Kartierung in den Vordergrund. Hingegen vernachlässigte er sozialgeographische Inhalte weitgehend, obwohl diese aus heutiger Sicht sehr interessant gewesen wären. Seine Aussagen zur Stadtgeographie Bogotás und den vorherrschenden Problemen erweisen sich sowohl auf die kolumbianische Gegenwart übertragbar, als auch auf die Situation anderer hispanoamerikanischer Staaten. Andere zeitgenössische Geographen wie Peter Weichhart vertreten die Meinung, dass einige von Hettners Aussagen abgelehnt werden müssen; er stelle beispielsweise die naturdeterministische These auf, dass sich Lebensweisen und sogar Charaktereigenschaften von Menschen durch die natürlichen Umweltbedingungen erklären ließen. Diese Denkweise gilt heutzutage als veraltet.

Hettner führte eine vergleichsweise geringe Zahl junger Geographen zu Promotion, von denen allerdings sehr viele auf Professuren berufen wurden. Vertreter der ersten Generation Hettners regionalgeographischer Schule waren unter anderem:


Deren Schüler, Vertreter der zweiten Generation, umfassten beispielsweise Helmut Blume, Jürgen Newig, Gottfried Pfeifer, Josef Schmithüsen, Franz Tichy und Herbert Wilhelmy.

Ein Themenbereich, in dessen Diskussion Hettner viel Energie steckte, war die Landschaftsgeographie. Sie wurde 1919 von Siegfried Passarge (Professor am Kolonialinstitut Hamburg) in seinem 3-bändigen Lehrbuch "Die Grundlagen der Landschaftskunde" begründet. Er wollte dieses Teilgebiet der Geographie von der rein morphologischen zu einer umfassenderen Betrachtungsweise der Landschaft führen, indem er sie um die Querverbindungen zur Orographie, Geologie, Geomorphologie und Klimakunde sowie Pflanzen- und Tierwelt ergänzte.

Hettner wandte sich heftig gegen diese ihm künstlich erscheinende Sichtweise. Für ihn war insbesondere die "vergleichende" Landschaftskunde unannehmbar. Zitat aus einer Streitschrift: "„Aber in den dort entwickelten Grundsätzen ist doch gar nichts Neues, wenn man statt des Wortes ‚landschaftskundlich‘ ‚geographisch‘ setzt.“" Er sah die bisherige Länderkunde für völlig ausreichend und plädierte im Widerspruch zu Passarge für eine chorografische Sicht der Landschaft: sie entspreche einer Stufenleiter von Individualräumen, welche die verschiedenen Erdräume nach Größe einteilt in Erdteil, Land, Landschaft und schließlich Örtlichkeit als kleinste Einheit der Größengliederung.

Der zentrale Kritikpunkt Hettners war aber, dass Passarges selbständige räumliche Landschaftskunde ohnehin der (bisherige) Inbegriff der Geographie sei: Als Wissenschaft von der "„Auffassung der Erdoberfläche nach ihrer räumlichen Verschiedenheit“" habe sie eine besondere chorologische Betrachtungsweise, die "„nur ihr als Wissenschaft eignet und ihre Daseinsberechtigung im System der Wissenschaften begründet. Die Chorologie weist der Geographie den Status der Raumwissenschaft zu, so wie man von Geschichte als Zeitwissenschaft sprechen könnte“".

Zu Ehren Hettners wurde der "Hettnerweg" in Berlin-Wilhelmstadt nach ihm benannt. 1930 hatte ihn die Österreichische Akademie der Wissenschaften zum korrespondierenden Mitglied gewählt. Diese Mitgliedschaft wurde 1940 aufgrund Hettners Herkunft aberkannt und 1945 wiederhergestellt. Seit 1910 war er außerordentliches Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften.

Alfred Hettner war Gründer der Geographischen Zeitschrift, die er auch lange Jahre als Herausgeber leitete. Durch seine neuartige und weitgefasstere Betrachtung der Geographie wird er als einer der wissenschaftlichen Begründer der Geographie in Deutschland angesehen.





</doc>
<doc id="699320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699320" title="Termini Imerese">
Termini Imerese

Termini Imerese (in der Antike "Thermai hai tōn Himeraíōn"; lateinisch "Thermae") ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Palermo in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Termini Imerese liegt 37 km östlich von Palermo und etwa 30 km westlich von Cefalù. Der Ort liegt an der A19. Termini Imerese liegt an der Bahnstrecke Messina–Palermo. Es besteht eine Schiffsverbindung nach Genua-Voltri und Livorno.

Den ersten Teil seines Namens verdankt Termini Imerese den etwa 42 °C warmen, teilweise schwach radioaktiven brom-, fluor-, chlor-, und natriumhaltigen Thermalquellen, die auch heute noch von einem Kurbetrieb genutzt werden.

Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft, in der Industrie und im Handwerk.

Die Nachbargemeinden sind Caccamo, Campofelice di Roccella, Cerda, Collesano, Sciara und Trabia.

Für die Wirtschaft der Region ist der Automobilkonzern Fiat mit rund 1400 Mitarbeitern und etwa weiteren 600 bei Zulieferbetrieben von großer Wichtigkeit. Die Anlage wurde am 31. Dezember 2011 geschlossen, dann von Newco Blustec übernommen und am 15. Januar 2015 wiedereröffnet. Außerdem sind Fischerei und der Anbau von Artischocken und Zitrusfrüchten wichtige Wirtschaftszweige.

Funde aus den umliegenden Grotten belegen, dass die die Region während des Jungpaläolithikums, der Kupfer- und Bronzezeit besiedelt war.

Thermai wird zum ersten Mal von dem griechischen Dichter Pindar erwähnt. Nachdem die Karthager die nahegelegene Stadt Himera im Jahre 409 v. Chr. zerstörten, flüchteten die Überlebenden in das benachbarte Thermai und wurden dort sesshaft. Während des Ersten Punischen Kriegs wurde die Stadt 252 v. Chr. von den Römern unter dem Konsul Gaius Aurelius Cotta erobert. Mit dem Fluss, dem Hafen und den Thermalquellen fanden sie optimale Bedingungen vor, unter denen die Stadt eine bemerkenswerte wirtschaftliche und kulturelle Blüte erlebte. Hiervon zeugen noch Reste des doppelbögigen Aquädukts des Cornelius, Reste des ebenfalls doppelbögigen Viadukts des Baches Barratina sowie Relikte eines römischen Amphitheaters und eines Forums. Die Römer nannten die Stadt Thermae Himerensis. In der Antike war Termini Imerese Bischofssitz; darauf geht das heutige Titularbistum Termae Himerae zurück.

Später siedelten sich Araber (nach der Eroberung der Stadt 828 n. Chr.) und Normannen an.
Unter den Arabern und Normannen, welche die Quellen sehr schätzten und die guten Bedingungen gut zu nutzen wussten, erlebte die Stadt erneut eine wirtschaftliche und kulturelle Blüte. Leider sind aus dieser Zeit nur wenig Funde erhalten.

Als sich Karl V. 1535 in Termini Imerese aufhielt, ließ er den alten Kern der Stadt und das römische Kastell mit einer dicken Mauer befestigen und einen Getreidespeicher errichten.







</doc>
<doc id="699323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699323" title="Henri Laborit">
Henri Laborit

Henri Marie Laborit (* 21. November 1914 in Hanoi (Vietnam); † 18. Mai 1995 in Paris) war ein französischer Militärarzt, Neurologe, Chirurg und Chemiker.

Laborit war Forscher am Marinestützpunkt Toulon (Südfrankreich) und später Professor an der Universität von Québec. Er forschte vor allem über das vegetative Nervensystem, die Anästhesie und führte Experimente mit Beruhigungsmitteln durch.

Bekannt wurde er als einer der Entdecker des ersten bekannten Psychopharmakons Chlorpromazin. Durch einen "lytischen Cocktail" versuchte Laborit den bei großen Operationen auftretenden Stresszustand zu mildern. 1949 enthielt diese Mischung Procain, Curare, TEA, Atropin und Atosil. Da Laborit besonders die Bedeutung der Antihistamin-Wirkung auffiel, empfahl er in dieser Richtung weiter zu forschen. Im Dezember 1950 wurde das Chlorpromazin synthetisiert. Im Februar 1952 veröffentlichte Laborit den ersten Bericht der Chlorpromazin zum Hauptthema hatte. Da Laborit sich jedoch hauptsächlich mit dem Einsatz von Chlorpromazin bei psychisch gesunden Menschen in der Chirurgie beschäftigte, ist seine Bedeutung für die Behandlung von Psychosen umstritten.

Laborit wurde 1957 für den Nobelpreis nominiert, den er jedoch nicht erhielt. Dafür bekam er den Albert Lasker Award for Clinical Medical Research (auch als „Amerikanischer Nobelpreis“ bezeichnet).

Laborit entdeckte ebenfalls den Neurotransmitter Gamma-Aminobuttersäure.

Um seine Thesen geht es auch in dem Film "Mein Onkel aus Amerika" (original: "Mon oncle d'Amérique") von Alain Resnais aus dem Jahre 1980. Laborit spielt hier sich selbst und war am Drehbuch beteiligt.


Neuroleptika, Psychopharmaka



</doc>
<doc id="699329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699329" title="Pebbles">
Pebbles

Pebbles steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="699334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699334" title="Oldsmobile Bravada">
Oldsmobile Bravada

Der Oldsmobile Bravada ist ein in den USA von General Motors produziertes Sport Utility Vehicle. Die Produktion des Oldsmobile Bravada begann im Herbst 1991, wurde ab Mitte 1995 für ein Jahr unterbrochen und endete im April 2004. 

Der Oldsmobile Bravada ergänzte die auf der gleichen Plattform basierenden Chevrolet Blazer und GMC Jimmy bzw. später Chevrolet TrailBlazer und GMC Envoy, indem er in höherwertigen Ausstattungsvarianten als diese angeboten wurde. 

Der Bravada durchlief im Laufe seines Bestehens die gleichen technischen Überarbeitungen wie Blazer und Jimmy, wurde jedoch stets nur in einer viertürigen Variante mit kurzem Radstand mit angeboten. Auf die erste Generation (1991 bis 1995) folgte eine zweite (1996 bis 2001) und eine dritte (2001 bis 2004). 

Angetrieben wurde der Bravada von dem aus dem Chevrolet Blazer bekannten 4,3-Liter-V6-Motor. 1994 brachte Oldsmobile eine "Special Edition" des Bravada heraus, welche Ledersitze und elektronische Zusatzinstrumente bot, jedoch 1.000 US-$ weniger als die Standard-Ausführung kostete. 

Im Jahr 2000 kam die "Platinum Edition" des Bravada auf den Markt, welche die bereits üppige Ausstattung des Bravada um zusätzliche Extras bereicherte. 

Im Herbst 2001 wurde die dritte Generation des Bravada eingeführt.

Mit der Einstellung der Marke Oldsmobile im April 2004 endete auch die Produktion des Oldsmobile Bravada.


</doc>
<doc id="699345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699345" title="Spectra">
Spectra

Spectra steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="699347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699347" title="Beißhemmung">
Beißhemmung

Als Beißhemmung versteht die klassische vergleichende Verhaltensforschung einen angeborenen Schutzmechanismus, bei dem das überlegene Tier bei Raubtieren aus der Familie der Hundeartigen dem unterlegenen Tier nicht massiv schadet. Andere Autoren sehen darin die Fähigkeit zur Kontrolle der Beißintensität, die von den Welpen dieser Arten allmählich durch Spielverhalten erlernt wird.

Der klassischen vergleichenden Verhaltensforschung zufolge bezeichnet "Beißhemmung" einen bei vielen Tierarten vorhandenen angeborenen Schutzmechanismus, der dazu führt, dass ein im Kampf unterlegenes Individuum vom siegreichen Artgenossen nicht ernstlich verletzt wird, sofern das unterlegene Tier seine Niederlage durch eine „Demutsgeste“ kenntlich macht. Dieses Konzept der Beißhemmung wurde im deutschen Sprachraum vor allem durch das Buch "Er redete mit dem Vieh, den Vögeln und den Fischen" von Konrad Lorenz bekannt, das 1949 erstmals publiziert wurde.

In diesem Buch beschreibt und interpretiert Lorenz eine Beobachtung im Whipsnade Zoo von London: den anfangs wilden Kampf zweier Wölfe. Lorenz hatte beobachtet, dass beide Tiere danach plötzlich still standen, und der jüngere (und angeblich unterlegene) der beiden Wölfe habe seinen Kopf zur Seite gedreht, auf diese Weise dem älteren (und überlegenen) seine ungeschützte Kehle darbietend. Der ältere Wolf habe sein Maul ganz dicht dem Hals des zweiten angenähert, ohne aber zuzubeißen. Konrad Lorenz deutete diese Situation so, als ob der unterlegene Wolf dem anderen seine empfindlichste Körperstelle "absichtlich" derart ungeschützt präsentiert habe. Lorenz wörtlich: „Und es sieht nicht nur so aus, sondern es ist erstaunlicherweise tatsächlich so.“

Diese Beobachtung wurde später von Lorenz und anderen Autoren verallgemeinert; auch das Ende des Kampfverhaltens von Tieren anderer Arten wurde in gleicher Weise gedeutet. Zudem hatte Konrad Lorenz' Bericht aus dem Londoner Zoo zwar die größte Wirkung, er stand aber nicht allein. Schon 1943 hatte Lorenz so genannte Demutsgesten bei Mensch und Tier beschrieben, aufgrund derer beim überlegenen Gegner angeblich angeborene Hemmungsmechanismen aktiviert würden. Solche hemmenden Schlüsselreize hätten sich im Verlauf der Stammesgeschichte entwickelt, um weitere beschädigende Handlungen zu unterbinden, wenn das Ergebnis der Auseinandersetzung bereits eindeutig ist. Auch der Zoologe Werner Fischel hatte in seinem 1947 erschienenen Buch "Die kämpferischen Auseinandersetzungen in der Tierwelt" drei Phasen jedes Kampfes zwischen Tieren unterschieden: Drohen, Kämpfen, Unterwerfen.

Der Kynologe und Lorenz-Schüler Erik Zimen postulierte: „Was Lorenz sah, war kein wirklich ernsthafter Kampf.“ Außerdem habe Lorenz nach der Meinung von Zimen den unterlegenen Wolf mit dem überlegenen verwechselt. Auf Drohverhalten Imponieren und aggressiv wirkende Aktionen folgen laut Erik Zimen beim Hund „nur in ganz seltenen Ausnahmefällen“ wirklich ernsthafte Beschädigungskämpfe. Solche Kämpfe gebe es zwar, aber lautlos, ohne Ausdrucksverhalten und gleichsam hemmungslos, und sie würden „außerdem niemals durch demutsvolle Unterwerfung beendet werden“. Die schwere Verletzungen vermeidende Zurückhaltung bei so genannten Schaukämpfen deutet Zimen als ein "erlerntes" Verhalten: „Die "Angst" der Tiere scheint hier eine ganz besonders wichtige Rolle zu spielen. Sie verhindert in der Regel, dass fest zugebissen wird, denn darauf reagiert der Gegner ebenfalls mit festem Beißen.“ Erik Zimen weist darauf hin, dass die Welpen erst die Grenzen des spielerischen Kämpfens lernen müssen: „Die Beißhemmung beim Spiel der Welpen wie auch bei den meisten Formen aggressiver Auseinandersetzung unter den älteren Wölfen wäre demnach ein durch Lernprozess bedingter und auf der Angst vor Schmerz beruhender Mechanismus, der Verletzungen im Rudel weitgehend verhindert.“

Eine "angeborene" Form der Beißhemmung erkennt Zimen daher nur im zurückhaltenden Verhalten ausgewachsener Tiere gegenüber Jungtieren (vergleiche Kindchenschema). Außerdem kann man aus diesen Studien ableiten, dass schlecht sozialisierte oder gar in ihrer Jugend misshandelte Hunde, die nicht lernen konnten, dass eigene Zurückhaltung auch den gegnerischen Hund (oder Mensch) zur Zurückhaltung beim Schmerzzufügen veranlasst, hinsichtlich ihrer Aggressivität unberechenbar gemacht werden können.

Dorit Urd Feddersen-Petersen schließ sich der Kritik Ziemens an:





</doc>
<doc id="699353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699353" title="Roy Blumenfeld">
Roy Blumenfeld

Roy Blumenfeld (* 11. Mai 1944 in der Bronx, New York City) ist ein US-amerikanischer Rockmusiker, der vor allem als Schlagzeuger der Band Blues Project bekannt wurde.

Blumenfeld bildete mit dem Bassisten Andy Kulberg eine der angesagtesten Rhythmussektionen in der Blues- und Jazz-Szene New Yorks Anfang der 1960er. Sie begleiteten Al Kooper bei seinen Soloaufnahmen für den Sampler "What's Shakin<nowiki>'</nowiki>". Zusammen machten die drei 1965 bei Danny Kalbs Blues Project mit. Nach Ende des Blues Project führten Blumenfeld und Kulberg die Band 1969 unter dem Namen Seatrain weiter, die bis 1974 bestand.

In den Jahren danach spielte Blumenfeld bei vielen bekannten Musikern, darunter u. a. Nick Gravenites und Al Kooper.


</doc>
<doc id="699361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699361" title="Ebnath">
Ebnath

Ebnath ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neusorg.

Die Gemeinde liegt im Naturpark Fichtelgebirge, im äußersten Norden der Oberpfalz, direkt an der Grenze zum Regierungsbezirk Oberfranken.
Unweit des Ortes befinden sich die Kösseine, der Naturpark Steinwald und das Kemnather Land.

Es gibt sieben Ortsteile:
Nachbargemeinden sind Neusorg, Brand, Kulmain, Nagel und Waldershof.

Die Siedlung Ebnath wurde 1179 erstmals urkundlich erwähnt. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern, er bildete eine geschlossene Hofmark der Grafen von Hirschberg. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.
Ebnath war auch ein Ort, in dem Eisen verarbeitet wurde. Davon zeugen die hiesigen Eisenhämmer wie der Dorfhammer Ebnath, der Hammer Selingau, der Schenkelhammer oder der Hammer Niederlind, heute Mehlmeisel zugehörig.
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1497 auf 1266 um 231 bzw. um 15,4 %.

Der Gemeinderat hat neun Mitglieder:


Bürgermeister ist seit 2020 Wolfgang Söllner (CSU). Sein Vorgänger war Manfred Kratzer (SPD).
Unter rotem Schildhaupt, darin schräg gekreuzt ein langstieliger silberner Eisenhammer und ein silberner Pfeil, in Silber ein springender roter Hirsch.
Das Wappen wird seit 1978 geführt.

Im Ort Ebnath hat die Forst Ebnath AG ihren Geschäftssitz seit 1981. Es handelt sich um eine deutsche Aktiengesellschaft, deren Kerngeschäft die Bewirtschaftung ihres forstlichen Grundbesitzes ist. Deren Anteilsaktien werden an den Wertpapierbörsen in Berlin und Frankfurt am Main notiert (ISIN DE0005773006). Es ist das einzige deutsche Forstunternehmen, dessen Aktien öffentlich gehandelt werden (Stand 2012).




</doc>
<doc id="699369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699369" title="Welpenschutz">
Welpenschutz

Welpenschutz besagt, dass Welpen angeblich bei älteren Hunden eine weitreichende „Narrenfreiheit“ hätten, von ihnen nicht angegangen und nicht verletzt würden; für menschliche Beobachter stelle sich diese Zurückhaltung als biologisch-sozial bedingte Toleranz dar. Diese Deutung wird vor allem von Hundehaltern vertreten; "Welpenschutz" ist kein Fachausdruck der Verhaltensforschung.

Bekannt ist mittlerweile, dass es einen "generellen", angeborenen Welpenschutz nicht gibt. Eine erhöhte Toleranz genießen Welpen nur in ihrem eigenen Rudel oder bei besonders toleranten und an Welpen gewöhnten Hunden; eine generelle Beißhemmung zum Schutz von Welpen kann nicht von jedem Hund erwartet werden, außer er wurde entsprechend sozialisiert. Problematisch ist zudem, dass die Bezeichnung "Welpe" unscharf auch auf bereits entwöhnte Junghunde angewandt wird.

Bei Wölfen in der freien Wildbahn findet kein Kontakt von Wolfswelpen zu rudelfremden Tieren statt, da die Mutter fremde Tiere niemals an ihre Welpen heranlassen würde. Wolfsrudel besiedeln ihre eigenen großen Territorien, vermeiden jeglichen Kontakt zu anderen Rudeln und hierdurch mögliche Streitigkeiten.

Im Berufsleben wird die Bezeichnung "Welpenschutz" gelegentlich für neue junge Mitarbeiter gebraucht, denen kleine Fehler nachgesehen oder die mit milderen Maßstäben beim Erzielen bestimmter Ergebnisse gemessen werden als ihre älteren Kollegen. In der Netzwelt wird die Bezeichnung oft auf neu registrierte Mitglieder eines Forums angewendet und damit zum Ausdruck gebracht, dass ihnen ebenfalls eine Eingewöhnungs- und Einarbeitungszeit zugestanden werden sollte.



</doc>
<doc id="699381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699381" title="Trabia">
Trabia

Trabia ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Palermo in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Trabia liegt 33 km östlich von Palermo. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft und in Steinbrüchen.

Die Nachbargemeinden sind Altavilla Milicia, Caccamo, Casteldaccia und Termini Imerese.

747 n. Chr. haben sich die ersten Araber hier niedergelassen. Dies belegt ein Dokument, das der Emir el Aadelkum Chbir dem militärischen Führer, Ben Muhammad Aausman, entsandte. Damals noch "Tarbiah" genannt, wurde der Hafen als strategischer Stützpunkt für Termini Imerese genutzt.
1154 n. Chr. wurden hier die erste getrocknete Pasta und Spaghetti hergestellt und nach ganz Sizilien und später auch auf das Festland exportiert. Heute noch kommen chinesische Klostermönche in den Ort, um sich ein Bild von der Nudelproduktion zu machen.

Am 14. November 1509 stieg König Ferdinand II. auf das Land der Baronie Burg Trabia, beanspruchte das Land und den dortigen intensiven Zuckerrohranbau für sich und machte es unabhängig von Termini Imerese.

Im Jahre 1635 erhielt Don Ottavio II aus der Familie Lanza von König Philipp IV., die "Licentia populandi" (eine Erlaubnis zum Besiedeln). Er baute die ersten Häuser. Im Jahre 1643 baute er die erste geweihte Kirche Saint Oliva. Im Jahr 1652 hatte das "neue" Trabia 143 Einwohner. Die Produktion der Mühlen, die Fülle von Fisch, besonders Thunfisch, die das Wachstum der Bevölkerung begünstigten, entwickelten das Dorf. Die Nachkommen der Familie Lanza waren die wichtigsten Vertreter der Politik, des Militärs und der Kultur von Sizilien, zuletzt Raimondo Lanza di Trabia, u. a. Rennfahrer und bedeutender Fußballfunktionär.




</doc>
<doc id="699384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699384" title="Die Schaubude">
Die Schaubude

Die Schaubude war ein weithin bekanntes deutsches Kabarett der Nachkriegszeit in München. Gründer waren der Schauspieler und Regisseur Rudolf Schündler und der Schauspieler Otto Osthoff. Letzterer stieg jedoch nach vier Programmen aus.

Mit dem ersten Programm „"Der erste Schritt"“ am 15. August 1945 als Gastspiel in den Münchner Kammerspielen wurde zum ersten Mal nach dem Krieg in diesem Haus wieder eine deutsche Aufführung gezeigt. Vorher diente das Theater den Amerikanern als Casino. Ab dem 12. April 1946 spielte das Ensemble dann im Theater in der Reitmorstraße in München. Mit rund 700 Plätzen verfügte dieses über einen für ein Kabarett ungewöhnlich großen Raum.

Die Hauptautoren der "Schaubude" waren Erich Kästner, Axel von Ambesser, Herbert Witt und Hellmuth Krüger. Letzterer conferierte auch die meisten "Schaubuden"-Programme. Weitere Autoren waren: Franziska Bilek, Jürgen von Hollander, Hans Leip, Heinz Pauck (unter dem Pseudonym "Christian Schürhoff") u. a.

Die Musik schrieben Edmund Nick, Karl von Feilitzsch, Bernhard Eichhorn, Lothar Brühne u. a., Bühnen- und Kostümbildner waren Gustav Tolle, Günther Strupp, Irmgard Becker und Susa Schlieper.

Zum Ensemble gehörten u. a. die Damen: June Card, Gisela Fackeldey, Monika Greving, Margarete Haagen, Ursula Herking, Eva Immernann, Ruth Kappelsberger, Barbara Pleyer, Herta Saal und Petra Unkel.

Zu den männlichen Ensemblemitgliedern zählten neben Rudolf Schündler, Hellmuth Krüger und Otto Osthoff unter anderem noch:
Ernst Fritz Fürbringer, Oliver Hassencamp, Wolfgang Hellmund, Alfons Höckmann, Bruno Hübner, Karl John, Walther Kiaulehn (der auch ein Programm conferierte), Bum Krüger, Siegfried Lowitz, Sepp Nigg, Werner Nippen, Charles Regnier, Karl Schönböck, Werner Thun, Luzius Versell und Fritz Walter.

Die Regie bei sämtlichen Programmen führte Rudolf Schündler. Dargeboten wurden zeitbezogene Texte, Parodien und Chansons.

Das letzte Programm "Bitte recht friedlich" lief wegen der Währungsreform im Herbst 1948 vor fast leerem Haus. So musste Schündler Anfang 1949 das Kabarett schließen und – wie viele andere Privattheaterunternehmer in jener Zeit – Konkurs anmelden.




</doc>
<doc id="699390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699390" title="Studenec">
Studenec

Studenec steht für:

Orte in Tschechien:





Orte in der Slowakei:


Orte in Slowenien:


</doc>
<doc id="699393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699393" title="Bestandssegmentierung">
Bestandssegmentierung

Bestandssegmentierung ist eine statistische Methode der Warenwirtschaft, die bestimmte Effekte bei der Lagerhaltung deutlich macht bzw. visualisieren kann.

Ausgehend davon, dass alle Artikel in einem Lager eine bestimmte Reichweite sowie einen Einkaufspreis haben, können diese beiden Eigenschaften in einer Matrix zueinander in Beziehung gesetzt werden. In jeder Tabellenzelle wird dann hinterlegt, auf wie viele Artikel die entsprechende Kombination zutrifft.

Mit dieser Methode lassen sich Artikel, die eine hohe Reichweite und einen hohen Einkaufspreis haben und damit verhältnismäßig hohe Kapitalbindungskosten verursachen, leicht identifizieren.


</doc>
<doc id="699396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699396" title="Skit">
Skit

Ein Skit (engl. für parodistischer oder satirischer Sketch) ist ein kurzes hörspielartiges Stück auf einem Musik-Album. Skits sind vor allem im Hip-Hop üblich, aber auch in anderen Musikrichtungen wie Contemporary R&B, Dancehall oder Dub. Sie dienen der Selbstdarstellung des Künstlers, der Vermittlung einer politischen Aussage oder einfach der Belustigung. Die Skits eines Albums folgen oft einem einheitlichen thematischen oder stilistischen Schema. Oftmals werden Skits mit einer Melodie oder einem Beat unterlegt.



</doc>
<doc id="699401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699401" title="Xanthin">
Xanthin

Xanthin ist eine natürlich vorkommende Substanz des Nukleotidstoffwechsels. Sie ist Zwischenprodukt beim Purinabbau und wird durch die Xanthinoxidase in Harnsäure umgewandelt. Darüber hinaus ist Xanthin die Leitsubstanz der Gruppe der Xanthine, zu denen die Purinalkaloide Coffein, Theobromin und Theophyllin aus Teeblättern, Kaffeebohnen, Kakao, Kolanüssen, Mate und Guaraná gehören.

Xanthin ist ein Zwischenprodukt des Purinabbaus durch Hydroxylierung an den Positionen 2 und 6; das entstehende Dilactim tautomerisiert dabei vollständig zum Dilactam. Es entsteht z. B. im Wein in geringen Mengen durch die Selbstverdauung von Hefen. Auch in Kaffeebohnen, Kartoffeln, Teeblättern und Mate, dem argentinischen Nationalgetränk, kommt es vor. Dort wird ihm aufgrund seiner besonderen Struktur eine anregende Wirkung nachgesagt. Im menschlichen Körper enthalten einige Organe wie Blut, Muskeln und Leber Xanthin, das auch über den Urin ausgeschieden wird.

Xanthin ist ein farbloser, kristalliner Feststoff, der sich gut in Essigsäureethylester, Säuren und Basen, sehr wenig (69 mg·l) in 16 °C kaltem Wasser und nur mäßig in heißem Wasser und Ethanol löst.

Vom Xanthin leiten sich das Nukleosid Xanthosin und das Nukleotid Xanthosinmonophosphat ab.

Es wird zusammen mit 2,4-Diaminopyrimidin zur Untersuchung von ungewöhnlichen Basenpaarungen in der DNA herangezogen.

Xanthinsteine sind relativ selten. Sie können bei einer Xanthinurie auftreten. Ursache der gar nicht so seltenen Xanthinurie ist ein genetisch bedingter Defekt der Xanthinoxidase. Da Xanthin aber medizinisch gesehen "relativ gut wasserlöslich" ist, treten nur bei etwa 40 % der Betroffenen Harnsteine auf.
Eine Xanthinurie kann auch bei Behandlung mit Allopurinol auftreten. Allopurinol hemmt die Xanthinoxidase und wird als Medikament zur Senkung des Serum-Harnsäurespiegels (vor allem bei Gicht-Patienten) eingesetzt. Bei zu geringer Flüssigkeitszufuhr kann im Harn eine für eine Steinbildung kritische Xanthin-Konzentration erreicht werden.



</doc>
<doc id="699405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699405" title="Nationales Lage- und Führungszentrum für Sicherheit im Luftraum">
Nationales Lage- und Führungszentrum für Sicherheit im Luftraum

Das Nationale Lage- und Führungszentrum für Sicherheit im Luftraum ("NLFZ" oder "NLFZ SiLuRa") nahm im Oktober 2003 im niederrheinischen Uedem im Kasernenkomplex des NATO-Combined Air Operations Centre Uedem auf dem Paulsberg seinen Betrieb auf.

In diesem Zentrum kontrollieren deutsche Soldaten, Beamte der Bundespolizei, die Deutsche Flugsicherung und (seit 2012) das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe gemeinsam rund um die Uhr im Schichtdienst den Luftraum, um terroristische Bedrohungen durch zivile Flugzeuge (sogenannte Renegade-Fälle) abzuwehren.

Bei Bedarf werden auch Informationen des Bundesnachrichtendienstes, des Bundeskriminalamtes oder der Polizeibehörden der Länder herangezogen; auch mit den Nachbarstaaten wird zusammengearbeitet.

Dem NLFZ steht ein Netz von 45 Radaranlagen (Flugsicherung/Bundeswehr) sowie die Daten der AWACS-Frühwarnflugzeuge zur Verfügung.

Die rot-grüne Regierung hatte vor dem Hintergrund der Terroranschläge vom 11. September 2001 in den USA und nach dem Geisterflug eines verwirrten Motorsegelfliegers über Frankfurt am Main im Januar 2003 das neue Luftsicherheitsgesetz im Januar 2005 beschlossen. Bereits am 1. Oktober 2003 wurde das "Nationale Lage- und Führungszentrum für Sicherheit im Luftraum" gemeinsam vom Bundesministerium der Verteidigung, Bundesministerium des Innern und Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im Rahmen ihrer Organisationshoheit eingerichtet. Seitdem werden dort Informationen aus allen Ressorts und Dienststellen auf Bundes- und Länderebene, die mit der Sicherheit im Luftraum befasst sind, sowie deren nachgeordneten Behörden zusammengeführt und ausgewertet.


Die Führungszentrale Nationale Luftverteidigung (FüZNatLV) bildete bis zum 30. Juni 2013 den militärischen Anteil des NLFZ SiLuRa. Mit Aufstellung des Zentrum Luftoperationen (ZentrLuftOp) am 1. Juli 2013 nahm als eines dessen Kernelemente die Operationszentrale der Luftwaffe (OpZLw) den Dienstbetrieb auf, in dem wiederum die ehemalige FüZNatLV als Teilbereich NLFZ SiLuRa aufging. Die Angehörigen der ehemaligen FüZNatLV sind seither in einem eigenen Dezernat des ZentrLuftOp zusammengefasst. Als Vertreter des Bundesministeriums der Verteidigung stellen die Soldaten der Luftwaffe im NLFZ SiLuRa für in nationaler Zuständigkeit durchzuführende Maßnahmen der militärischen Luftverteidigung das Kernelement. Nur die Streitkräfte verfügen über Kräfte und Mittel, um Luftfahrzeuge über dem Territorium Deutschlands eindeutig zu identifizieren. Hierfür stehen der Luftwaffe Jagdflugzeuge vom Typ Eurofighter und Luftraumüberwachungseinrichtungen des Einsatzführungsdienstes der Luftwaffe in permanenter Bereitschaft zur Verfügung. Der militärische Anteil des NLFZ besteht neben der Dezernatsleitung und dem Anteil "Auswertung, Übung und Ausbildung" (AÜA) aus dem Duty Controller (DC), dem Duty Controller Assistant (DCA) und dem Air Surveillance Manager (ASM). Als Besonderheit und zur Gewährleistung schnellst möglicher Reaktionszeiten, ist das diensthabende Schichtdienstpersonal (DC, DCA und ASM) im Rahmen von Einsatzsituationen dem German Air Defense Commander (Ge ADCOM) direkt unterstellt. Der Ge ADCOM wird durch den Inspekteur der Luftwaffe wahrgenommen. In Vertretung – als Available Ge ADCOM (A Ge ADCOM) – fungieren der stellvertretende Inspekteur der Luftwaffe, der Kommandeur des Zentrums Luftoperationen und der Kommandierende General des Luftwaffen Truppenkommandos.

Aus dem Bereich „Innere Sicherheit“ stellen Beamte der Bundespolizei in der Außenstelle "Sicherheit im Luftraum" (ASt SiLuRa) des Bundespolizeipräsidiums die Aufgabenwahrnehmung sicher.

Ein Vertreter der Deutschen Flugsicherung (DFS) stellt ein direktes Verbindungselement zu Stellen der zivilen Flugsicherung dar. Zugleich erfolgt die Koordination für das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur als zuständiges Ressort für den Luftverkehr in Deutschland.

Wird durch einen NATO-Luftverteidigungsgefechtsstand oder die Flugsicherung ein ziviles Luftfahrzeug gemeldet, das unautorisiert von seinem Flugplan abweicht, sich verdächtig verhält oder mit dem kein Funkkontakt herzustellen ist, wird die zu diesem Zeitpunkt noch der NATO unterstellte Alarmrotte ("Quick Reaction Alert" – „QRA“) eines von zwei Geschwadern der Luftwaffe alarmiert und durch Jägerleitoffiziere einer "Luftraumüberwachungszentrale" (Control and Reporting Centre – „CRC“) des Einsatzführungsdiensts an das zu identifizierende Flugzeug herangeführt. Haben die Jagdflugzeuge zu der Zivilmaschine aufgeschlossen, kann das Luftfahrzeugkennzeichen erfasst werden.

Wird die Identität des Flugzeuges und eine terroristische Flugzeugentführung bestätigt, geht die Befehlsgewalt über die eingesetzten Jagdflugzeuge an die deutsche Einsatzleitung mit dem Inspekteur der Luftwaffe als "German Air Defence Commander" über. (Die gesamte Verantwortung und Entscheidungskompetenz verbleibt beim Bundesverteidigungsminister bzw. – im Falle möglicher Zwangsmaßnahmen – beim Bundeskabinett). Das bedeutet, dass die Kräfte, die für eine Sichtidentifizierung und ein Abfangen der verdächtigen Zivilmaschine nötig sind, unter nationales Kommando gestellt werden. Das NLFZ koordiniert alle erforderlichen Maßnahmen und stellt die Information der Leitung im Ministerium sicher. In der Regel wird dann versucht, das entführte Luftfahrzeug auf einem vorher bestimmten Flugplatz zur Landung zu zwingen, wo dann speziell geschulte Bodeneinheiten der Terrorabwehr die Lage übernehmen.

Weitere mögliche Maßnahmen bestehen in der Unterstützung im Fall einer Notlage, der Kontaktaufnahme durch Sichtzeichen oder gegebenenfalls einem Abdrängen oder Erzwingen der Landung. Darüber hinausgehende Maßnahmen wie Androhung von Waffengewalt oder das Abgeben von Warnschüssen sind derzeit rechtlich umstritten, ein Abschuss ist nicht zulässig. Erfolgt eine erzwungene Landung, können Polizeieinsatzkräfte auf dem Flughafen die Besatzung überprüfen und/oder festnehmen.

Wird ein ziviles Luftfahrzeug für terroristische Zwecke missbraucht, wird von einem Renegade gesprochen.

Ungefähr 20-mal im Jahr führt die Luftwaffe Alarmstarts mit den Alarmrotten zur Sichtidentifizierung durch, wonach dann ggf. weitere erforderliche taktische Maßnahmen entschieden werden (z. B. Überprüfung des Cockpits, Verkehrsumleitung etc.). Seit 2012 kam es zu bisher (Stand 26. Mai 2018) acht Renegade-Verdachtsfällen, bei denen tatsächlich Terrorverdacht bestand, der sich jedoch in keinem der Fälle abschließend bestätigte. In den meisten Fällen handelt es sich bei den Einsätzen jedoch um Situationen mit Verlust der Funkverbindung von Luftfahrzeugen zur zivilen Flugsicherung ("ComLoss"; bis 2017 im NLFZ als "LossCom" bezeichnet). Wenngleich sich hieraus allein kein Terrorverdacht ableiten lassen muss, entsteht hierdurch dennoch ein beträchtliches Gefährdungspotenzial. In den meisten Fällen sind hierfür Pilotenfehler, teilweise technische Probleme und selten auch Fehler durch die Flugsicherung ursächlich. In solchen Situationen kooperiert das NLFZ mit dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung (BAF). Das BAF bearbeitet solche Fälle und prüft, ob es sich um Ordnungswidrigkeiten oder gar Straftaten durch Verstoß gegen das Luftverkehrsgesetz (LuftVG) handelt. U.a. durch die Kooperation des NLFZ mit dem BAF konnte die Anzahl jährlicher ComLoss-Situationen von über 400 (in 2004) auf ca. 240 gesenkt werden. Dies ist nicht Kernauftrag des NLFZ aber als Nebeneffekt ein beträchtlicher Beitrag zur Verkehrssicherheit im Luftraum.

So löste am Pfingstmontag, dem 16. Mai 2005, der komplette Ausfall der Bordelektronik samt Funk- und Navigationssystem einer einmotorigen Piper Terror-Alarm im NLFZ aus. An Bord der im polnischen Breslau gestarteten Maschine befand sich neben dem Piloten noch eine Frau als Passagier.

Die Alarmrotte des damaligen Jagdgeschwaders 74 (heute Taktisches Luftwaffengeschwader 74) wurde aufgrund des fehlenden Funkkontaktes benachrichtigt. Zwei Phantom F-4F nahmen Sichtkontakt zu dem Piloten der Kleinmaschine auf und begleiteten die Maschine bis Stuttgart.

Im vorliegenden Fall erklärte die Luftwaffe, dass man keine Regressforderungen stellen werde. Dies würde aber dann geschehen, wenn der Pilot grob fahrlässig oder vorsätzlich gehandelt habe. Die Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung leitete in diesem Fall auch keine gesonderte Untersuchung ein. Dennoch sei dieser Vorfall als meldepflichtiges Ereignis einzustufen. Das bedeutet, dass die Maschine in den Wartungsbetrieb komme und die Behörde den technischen Bericht übersandt bekäme.



</doc>
<doc id="699407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699407" title="Bergrettungsdienst">
Bergrettungsdienst

Der Bergrettungsdienst (auch Bergwacht) ist eine spezialisierte Form des Rettungsdienstes im Gebirge, insbesondere in Österreich, der Schweiz, in Bayern, Südtirol sowie in den deutschen Mittelgebirgen.

Neben der rein medizinischen Rettung hat er zudem die Aufgabe, mittels spezieller Ausstattung, Fahrzeuge und Ausbildung der Einsatzkräfte Menschen aus akuter Bergnot zu retten oder zu bergen. Da es in den Bergen oft nicht möglich ist, über Notruf den Bergrettungsdienst zu alarmieren, gibt es das alpine Notsignal.


In Deutschland sind 10 % der Bergretter weiblich, in Österreich 1,9 %.

Von Hospizen auf Alpenpässen (u. a. Grosser St. Bernhard und Arlberg) wurden ab dem Mittelalter viele Pilger aus Bergnot bzw. anderen Notsituationen gerettet.

Der erste alpine Bergrettungsdienst war der „Alpine Rettungsausschuß Wien“, der im Jahre 1896 als Reaktion auf ein Lawinenunglück auf der Rax mit drei Todesopfern gegründet wurde. Aber auch schon die 1873 gegründeten Ungarische Karpatenverein und Galizische Tatra-Gesellschaft befassten sich mit der Bergrettung in der Hohen Tatra und gründeten 1892 bzw. 1909 eine eigene Sektion zur Bergrettung, die Vorgänger der heutigen slowakischen und polnischen Bergrettungsdienste "Horská záchranná služba" und "TOPR".

Wichtige Rettungsmittel, v. a. Gebirgstrage, Akia und Stahlseilgerät, wurden zuerst während des Zweiten Weltkrieges von der Deutschen Wehrmacht entwickelt.

Die Internationale Kommission für alpines Rettungswesen (IKAR) (International commission for alpin rescue (ICAR)) mit Sitz in der Schweiz ist eine Arbeitsgemeinschaft der nationalen Bergrettungsorganisationen.

Die IKAR gliedert sich in die vier technischen Kommissionen:




</doc>
<doc id="699411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699411" title="Peter Häberle">
Peter Häberle

Peter Häberle (* 13. Mai 1934 in Göppingen) ist ein deutscher Jurist und emeritierter Professor für öffentliches Recht an der Universität Bayreuth.

Peter Häberle wuchs als Sohn des promovierten Mediziners Hugo Häberle und Ursula Häberle, geborene Riebensahm, in einem musikalischen Elternhaus in Württemberg auf. Nach seinem Rechtswissenschaftsstudium in Tübingen, Bonn, Freiburg im Breisgau und Montpellier wurde er 1961 bei Konrad Hesse an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg promoviert. Häberle war unter anderem auch für Horst Ehmke als Assistent tätig.

Häberles Dissertation "Die Wesensgehaltgarantie des Art. 19 Abs. 2 Grundgesetz – Zugleich ein Beitrag zum institutionellen Verständnis der Grundrechte und zur Lehre vom Gesetzesvorbehalt" (1962) wurde in der Staatsrechtswissenschaft viel beachtet und war Gegenstand kontroverser Debatten. Sie ist 1983 in stark erweiterter, dritter Auflage erschienen.

Nach der Habilitation 1969 in Freiburg mit der Schrift "Öffentliches Interesse als juristisches Problem" (1970, 2. Aufl. 2006) wurde Häberle, nach einer Lehrstuhlvertretung in Tübingen, in Marburg zum ordentlichen Professor ernannt. Später folgten Berufungen nach Augsburg und Bayreuth, wo er 2002 emeritiert wurde. Daneben war Häberle zwanzig Jahre lang ständiger Gastprofessor für Rechtsphilosophie an der Universität St. Gallen.

Häberle widmete sein wissenschaftliches Wirken später vermehrt der als Kulturwissenschaft begriffenen vergleichenden Verfassungslehre; seine Monographien "Verfassungslehre als Kulturwissenschaft" und "Das Menschenbild im Verfassungsstaat" sind ebenfalls mehrfach aufgelegt.

Viel Beachtung fand seine Lehre von der Rechtsvergleichung als „fünfte Auslegungsmethode“ (auch in der ausländischen höchstrichterlichen Judikatur, wie z. B. Liechtenstein) und vom „status activus processualis“, die offenkundig auch das erste Numerus-clausus-Urteil des Bundesverfassungsgerichts beeinflusste, sowie vom „Parlamentsvorbehalt“ und vom „Religionsverfassungsrecht“.

Der Rechtswissenschaftler gilt, auch wegen seines 1982 entwickelten kulturwissenschaftlichen Ansatzes, wie er im Urteil vom 29. Oktober 2013 vom obersten Gericht Argentiniens übernommen wurde, als Pionier internationaler Zusammenarbeit. So hat er beispielsweise auf der Grundlage seines wissenschaftlichen Werkes in Polen und Estland die Parlamentsberatungen bei der Entwicklung der neuen Verfassungen begleitet und im Februar 1998 auf Einladung des Verfassungsgerichts der Ukraine wissenschaftlich beratend gewirkt.

Peter Häberles langfristiger Einfluss auf den rechtswissenschaftlichen Diskurs zeigt sich insbesondere durch die Prägung vieler Begrifflichkeiten, z. B. „Grundrechtspolitik“ (1971), „Parlamentsvorbehalt“ (1974), „Religionsverfassungsrecht“ (1976), „Status activus processualis“ (1971) sowie „Verfassungskultur“ (1982).

Seine Bedeutung für das deutsche öffentliche Recht äußert sich auch in seiner – auch nach seiner Emeritierung bis zum Jahr 2014 fortgesetzten – Herausgebertätigkeit des Jahrbuchs des öffentlichen Rechts der Gegenwart (seit 1983).

Peter Häberle steht als Schüler von Konrad Hesse auch in der Tradition der Smend-Schule, zu der er sich in seinen grundlagentheoretischen Arbeiten auch klar bekennt, gleichzeitig auch zu Hermann Heller.

Neben einer deutschen wurde ihm zu dem 70. Geburtstag auch eine (zweite) internationale Festschrift dargebracht.
Besonders in Brasilien werden sowohl in der Literatur als auch in der Judikatur des Obersten Bundesgerichtshofs (Supremo Tribunal Federal) viele Begriffsschöpfungen von Peter Häberle übernommen, etwa die „Lehre von der offenen Gesellschaft der Verfassungsinterpreten“ (1975), das „Verständnis des Verfassungsprozessrechts als Partizipationsrecht“ (1976) sowie das „Paradigma vom kooperativen Verfassungsstaat“ (1978).

Insbesondere Häberles Thesen zur Grundrechtsdogmatik haben oft heftigen Widerspruch gefunden; sie werden von deutschen Juristen zum Teil als zu sozialwissenschaftlich angesehen; hingegen haben sie zugleich dazu geführt, dass Häberle im latein-amerikanischen Raum sehr hohes Ansehen genießt. Häberles Thesen waren Auslöser für eine lebhafte Diskussion.

Seine grundrechtsdogmatischen Thesen vertiefte Häberle im Rahmen seines Referates "Grundrechte im Leistungsstaat" auf der Staatsrechtslehrertagung 1971 in Regensburg. Auch hier wurde ihm vorgeworfen, die abwehrrechtliche Seite der Grundrechte zu sehr zu vernachlässigen.

Peter Häberle betreute an der Universität Bayreuth als Doktorvater von etwa 2000 bis 2007, somit über seine 2002 erfolgte Emeritierung hinaus, die Dissertation des CSU-Politikers Karl-Theodor zu Guttenberg. Die Arbeit mit dem Titel "Verfassung und Verfassungsvertrag. Konstitutionelle Entwicklungsstufen in den USA und der EU" wurde 2006 durch die Rechts- und Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät der Universität angenommen und Anfang 2007 mit der Bestnote „summa cum laude“ bewertet. Zweitgutachter war Rudolf Streinz. Im Februar 2011 geriet Guttenbergs Dissertation, ausgelöst durch Plagiatsvorwürfe des Bremer Staatsrechtsprofessors Andreas Fischer-Lescano, in die öffentliche Kritik.

Häberle, der von Fischer-Lescano noch vor der ersten Veröffentlichung informiert worden war, wies die Vorwürfe, die Doktorarbeit sei ein Plagiat, in einer ersten Stellungnahme als „absurd“ zurück. Er habe die Arbeit in zahlreichen Beratungsgesprächen eingehend kontrolliert. Verbunden mit hoher medialer Aufmerksamkeit kam es in der Folge zu weiteren Vorwürfen und die „Plagiatsaffäre Guttenberg“ löste eine politische Affäre in Deutschland aus, mit der sich der Deutsche Bundestag am 23. Februar 2011 befasste. Nachdem die Universität Bayreuth erhebliche Verstöße gegen die wissenschaftlichen Pflichten zur Kennzeichnung von Quellen und Zitaten festgestellt hatte, wurde Guttenberg der Doktorgrad am 23. Februar 2011 aberkannt.

In einer Erklärung, die am 28. Februar 2011 bekannt wurde, bezeichnete Häberle die Mängel in Guttenbergs Dissertation als „schwerwiegend und nicht akzeptabel“. Sie widersprächen dem, was er „vorzuleben und auch gegenüber […] [s]einen Doktoranden zu vermitteln bemüht war“; die Aberkennung des Doktorgrades sei eine „notwendige Folge“ gewesen. In seiner ersten und „letztlich zu vorschnellen Reaktion“ habe er „ohne Detailkenntnis der konkreten Vorwürfe das Ausmaß nicht absehen“ können.

Am 9. März 2011 wurde vorgebracht, dass zu Guttenberg auch seinen Doktorvater in 29 Fällen plagiiert habe, jedoch nur Quellennachweise aus Fußnoten. Daher wurde Häberle vorgehalten, dass er jedenfalls hier das Abschreiben hätte erkennen müssen.

Häberle wurde von der Kommission „Selbstkontrolle in der Wissenschaft“ der Universität Bayreuth, die den Plagiatsverdacht untersuchte, angehört. Die Kommission bewertete Häberles Gutachten als „solide erstellt und in sich plausibel“. Von den Gutachtern könne man „nicht erwarten, dass sie den Doktoranden ‚beaufsichtigen‘“, so dass diese keine Mitverantwortung für wissenschaftliches Fehlverhalten treffe. Auch sie seien getäuscht worden. Allerdings sei für die Kommission „nicht zu erkennen, welches die hervorstechenden Thesen oder die besonderen Ergebnisse der Arbeit sind, derentwegen die Vergabe der Höchstnote gerechtfertigt erschien.“

Häberle ist Mitglied der einflussreichen Vereinigung der Deutschen Staatsrechtslehrer. Hierbei setzte er sich in der Vergangenheit wiederholt entscheidend für die Aufnahme liberaler und linker Kandidaten ein.

1994 erhielt Peter Häberle die Ehrendoktorwürde der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Aristoteles-Universität Thessaloniki, im Jahre 2000 und 2003 folgten die jeweiligen Fakultäten der Universität Granada und der Katholischen Universität Lima, 2005 die Universität Brasília, 2007 die Universität Lissabon und 2009 die Universität Tiflis sowie die Universität Buenos Aires.

Häberle ist Großoffizier der Italienischen Republik und wurde mit Ehrenmedaillen der Verfassungsgerichte in Rom und Lima ausgezeichnet. Seit 1998 ist er ordentliches Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und seit 1996 korrespondierendes Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften. 2007 wurde er Mitglied der "Nationalen Akademie für Rechts- und Sozialwissenschaften Argentinien". 1992/1993 war er Fellow am Wissenschaftskolleg zu Berlin.

1997 erhielt er das Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland, 1998 den Max-Planck-Forschungspreis.

Am 11. Juli 2007 wurde er vom bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber mit dem Bayerischen Verdienstorden ausgezeichnet. 2009 erhielt er das Ehrenkreuz der römischen Universität La Sapienza und wurde 2010 vom österreichischen Bundespräsidenten mit dem Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst I. Klasse ausgezeichnet.

Die Universität Granada hat 2010 ein rechtswissenschaftliches Institut nach Häberle benannt, ebenso die Universität Brasília 2011.

2011 bekam Peter Häberle in Brasília die höchste Stufe des Cruzeiro do Sul vom brasilianischen Außenminister verliehen. Ebenso wurde er 2011 in geheimer Wahl einstimmig als erster ausländischer Staatsrechtslehrer in die italienische Staatsrechtslehrervereinigung gewählt.

Zum 80. Geburtstag veranstaltete die Universität Lissabon 2014 ein internationales Kolloquium, schon zuvor die Universität La Sapienza ein solches in Rom (2013) und ebenso die Universität Montpellier (2013).
2014 wurde ihm der internationale „Héctor Fix-Zamudo Preis“ von der Universität Mexiko-Stadt für herausragende rechtswissenschaftliche Leistungen sowie die Ehrenmedaille der Universität Lissabon verliehen.





</doc>
<doc id="699412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699412" title="Neusorg">
Neusorg

Neusorg (bairisch "Neisorch") ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth und Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Neusorg.

Die Gemeinde liegt 11 km südwestlich von Marktredwitz und knapp 30 km östlich von Bayreuth.
Der Hauptort Neusorg befindet sich im Süden der Gemeinde. Der größte Teil des Gemeindegebietes ist bewaldet.

Nachbargemeinden sind Pullenreuth, Ebnath und Waldershof.

Neusorg hat neun Ortsteile:

Neusorg wurde um 1535 gegründet. Seit Mitte des 17. Jahrhunderts bis 1854 wurde dort Bergbau betrieben. Bis dahin war der Ort eine kleine Siedlung, erst durch den Bau der Bahnstrecke Nürnberg–Cheb begann eine rasche Entwicklung.

Ursprünglich war nicht Neusorg Gemeindesitz, sondern der Ort Schwarzenreuth. Neusorg hatte jedoch vor allem durch den Eisenbahnbau und durch Flüchtlinge nach dem Zweiten Weltkrieg eine wesentlich größere Einwohnerzahl als Schwarzenreuth erreicht. Am 17. September 1949 wurde die bisherige Gemeinde Schwarzenreuth in Gemeinde Neusorg umbenannt.

Vor der Gebietsreform der 1970er Jahre gehörte Neusorg zum Landkreis Kemnath und bestand neben dem Hauptort aus den Ortsteilen Schurbach, Schwarzenreuth, Stockau, Stöcken (Nord) und Wäsch.

Am 1. Januar 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Riglasreuth eingegliedert. Am 1. Mai 1978 folgte Wernersreuth von der aufgelösten Gemeinde Oberwappenöst.
Am 1. Januar 1978 trat Neusorg den größten Teil der Streusiedlung Schurbach mit etwa 100 Einwohnern an die Stadt Waldershof ab.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 2164 auf 1926 um 238 bzw. um 11 %.

Die Bewohner Neusorgs sind größtenteils katholisch. Der erste Geistliche kam am 1. August 1930 nach Neusorg (Expositus Josef Losch). Am 1. September 1946 wurde der Grundstein der Pfarrkirche gelegt, die der Heiligen Jungfrau, Gottes Mutter Maria geweiht ist. Es gibt auch eine kleine evangelische Kirche im Dorf.

Zur Bürgermeisterwahl 2020 traten Peter König (SPD) und Oliver Becher (CSU) als Kandidaten an. Gewählt wurde Peter König mit 988 Stimmen (80,6 %). Oliver Becher erhielt 238 Stimmen (19,4 %). Die Wahlbeteiligung lag bei 76,8 %.


Blasonierung: „Unter schwarzem Zinnenschildhaupt in Gold über zwei schräggekreuzten schwarzen Reuthauen ein halber springender Hirsch.“ Die Gemeinde führt das Wappen seit 1980.


Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Neusorg

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Neusorg


Der Bahnhof Neusorg liegt an der Bahnstrecke Nürnberg–Cheb. Im Süden verlaufen die Staatsstraßen 2177 und 2181 durch die Gemeinde.




</doc>
<doc id="699416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699416" title="Lotti Krekel">
Lotti Krekel

Hedwig Charlotte „Lotti“ Krekel (* 23. August 1941 in Roetgen) ist eine deutsche Schauspielerin und Sängerin.

Nach der mittleren Reife 1958 absolvierte Krekel bis 1960 die Höhere Handelsschule Köln. Bereits als Sechsjährige war sie für den Kinderfunk insbesondere in kölnischen Mundartstücken tätig und debütierte nach Tanz- und Schauspielunterricht 1958 am Millowitsch-Theater in Köln in dem Schwank "Die spanische Fliege" (Premiere am 16. August 1958). In dem Stück spielte sie eine Hauptrolle neben Willy und Lucy Millowitsch. Durch die zahlreichen Fernsehübertragungen aus diesem Theater wurde sie bundesweit bekannt.

Lotti Krekel spielte 1960 in den Filmen "Der wahre Jakob" (ab 11. August 1960 in den Kinos) und "Willy, der Privatdetektiv" (ab 15. Dezember 1960) ebenfalls an der Seite von Willy Millowitsch. Danach war sie vor allem in Fernsehfilmen zu sehen, unter anderem in "Der fröhliche Weinberg" nach Carl Zuckmayer mit Erwin Linder (14. Februar 1961), "Tante Jutta aus Kalkutta" wieder mit Willy Millowitsch, Elsa Scholten und Peter René Körner (24. März 1962), "Schönes Wochenende" mit Walter Jokisch (30. Dezember 1962), "Tim Frazer", einem der so genannten Straßenfeger von Francis Durbridge mit Max Eckard (14. Januar 1963), und "Das rote Tuch" (14. Mai 1966). 1991 war sie die Sprecherin des Flusspferd-Mädchens Elinor in dem sechsteiligen Marionettenspiel "Drei Dschungeldetektive" der Augsburger Puppenkiste. Später spielte sie in mehreren Serien wie "SK Kölsch", "Sylter Geschichten", "Zum Stanglwirt" und "Tatort" (1999) mit. Bis 2014 stand sie in den WDR-Serien "Die Anrheiner" und "Ein Fall für die Anrheiner" in der Rolle der Trudi Fritsch vor der Kamera.

Krekel war auch als Sprecherin bei verschiedenen Hörspielproduktionen tätig, vorwiegend in Mundart-Hörspielen, aber auch in einem der berühmten Paul-Temple-Hörspiele, "Paul Temple und der Fall Margo" (Regie: Eduard Hermann) von 1962, neben René Deltgen, Annemarie Cordes und Kurt Lieck.

Im Dezember 1969 begann sie als Sängerin von karnevalistischen Liedern und debütierte mit "Ne Besuch em Zoo" (Duett mit Horst Muys), der ersten erfolgreichen Komposition des später erfolgreichen Karnevalsliedkomponisten Hans Knipp. Ihr bekanntestes Lied, das zum karnevalistischen Evergreen wurde, ist das nachdenkliche "Mir schenke dä Ahl e paar Blömcher" (auch "Mer schenken d'r Ahl e paar Blöömscher") über eine alte Nachbarin, die selbst arm ist, aber ein großes Herz für Kinder hat. Gelegentlich sang Krekel auch im Duett mit Willy Millowitsch. 1998 spielte sie in der Episode "Der Hausball" der Serie Familie Heinz Becker die als Lotti Krekel verkleidete Hilde Becker. 2009 moderierte sie mit Nick Benjamin im SWR-Fernsehen die Sendung "Unsere größten Fastnachtshits". In den 1970er Jahren hatte sie bereits alljährlich die "Karnevalistische Hitparade" des Westdeutschen Rundfunks (Hörfunk) moderiert. 

Lotti Krekel, die in Köln lebt und mit dem Schauspieler Ernst Hilbich verheiratet ist, ist die Halbschwester der im Mai 2013 verstorbenen Schauspielerin Hildegard Krekel, mit der sie insbesondere in der WDR-Fernsehserie "Die Anrheiner" vor der Kamera stand. 





</doc>
<doc id="699419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699419" title="Matt Frewer">
Matt Frewer

Matthew George „Matt“ Frewer (* 4. Januar 1958 in Washington, D.C.) ist ein kanadisch-US-amerikanischer Schauspieler.

Frewer ist Sohn der Hausfrau Gillian Anne German und des ehemaligen Royal Canadian Navy-Offiziers Frederick Charlesley Frewer; sein Bruder Frederick Barry diente ebenfalls in der kanadischen Marine.

Nach seiner Geburt – im Alter von nur drei Wochen – zog die Familie nach Kanada. Frewer wuchs als eines von fünf Geschwistern in Peterborough in der Provinz Ontario auf und besuchte die private Lakefield College School, die auch sein späterer Schauspielerkollege Barclay Hope aus der Fernsehserie "PSI Factor" besucht hatte.

Nach dem Ende seiner Schulzeit lebte Frewer ab 1977 in England um Schauspiel an der renommierten, von Laurence Olivier gegründeten Old Vic Theatre School in Bristol zu studieren, die er 1980 nach dreijähriger Ausbildung erfolgreich abschloss.

Seit 1984 ist Frewer mit der britischen Schauspielerin Amanda Hillwood verheiratet, mit der er ein Kind hat. Das Paar lebte ab 1989 in Marina del Rey und zog später nach Ottawa in Kanada. Frewer besitzt die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten (Birthright citizenship) und die Kanadas.

Frewers Bühnen- und Filmlaufbahn begann 1983, und seitdem wirkte er in zahlreichen Produktionen mit.

Seine Filmdebüt hatte er in der Rolle eines Kadetten in dem Militärdrama "Verflucht sei, was stark macht". Sein erste Rolle im Fernsehen folgte 1984 in der Miniserie "The First Olympics: Athens 1896", in der er den US-amerikanischen Leichtathleten Francis Lane verkörperte, der am ersten Wettbewerb der ersten Olympischen Sommerspiele der Neuzeit teilnahm und Drittplatzierter wurde.

Mit dem knapp einstündigen Cyberpunk-Film "Max Headroom" (im Original "Max Headroom: 20 Minutes into the Future") hatte Frewer im Jahr 1985 seinen Durchbruch. Im mit einem BAFTA Award und zwei Royal Television Society Awards ausgezeichneten Film spielte Frewer den Fernsehreporter Edison Carter vom fiktiven Network 23, der schwere Kopfverletzungen erleidet, als er bei einem Unfall mit einem „Max. Headroom 2.3m“-Schild kollidiert (engl. für „Max. Durchfahrtshöhe 2,3 m“). Auf Basis von Carters Erinnerungen wird der künstliche Charakter „Max Headroom“ erschaffen, ebenfalls von Frewer gespielt, der seine Rolle übernimmt und seine eigene Persönlichkeit entwickelt.

Aufgrund des Erfolgs spielte Frewer zwischen 1985 und 1987 in der britischen "The Max Headroom Show" die Figur in insgesamt drei Staffeln, diesmal als Musikvideos kommentierender Videojockey auf dem britischen Channel 4 – in der letzten Staffel auch in Interaktion mit Studiopublikum. Das Format erreichte Kultstatus und gewann 1986 einen BAFTA für die damals noch revolutionäre Grafik.

Ende 1986 kam es zu einer Neuverfilmung von "Max Headroom: 20 Minutes into the Future" als Pilotfilm für die ab Mitte 1987 in den Vereinigten Staaten ausgestrahlte und 14 Folgen umfassende Fernsehserie "Max Headroom", die in einer dystopischen Zukunft spielt, in der eine Oligarchie von Fernsehnetzwerken die Welt regiert. Frewer trat in seiner Rolle zu dieser Zeit auch in zahlreichen anderen Formaten auf, so zugeschaltet in Talkshows, in Werbevideos für Coca-Cola („New Coke“) und im Musikvideo "Paranoimia" von Art of Noise. Im selben Jahr kam es zur „Max Headroom broadcast signal intrusion“ (auch „Max Headroom incident“), bei der das Fernsehsignal verschiedener Kabelnetzwerke in Chicago über mehrere Stunden durch eine bis heute unidentifizierte Person in Max Headroom-Maske gekapert wurde und viele Zuschauer verstörte.

Von 1989 bis 1991 spielte Frewer Dr. Mike Stratford in der US-amerikanischen Fernsehserie "Doctor Doctor". Als „Mülleimermann“ (engl. Trashcan Man) war er 1994 in der Stephen King-Verfilmung von "The Stand – Das letzte Gefecht" zu sehen; er hatte auch Rollen in weiteren Stephen King-Adaptionen wie "Quicksilver Highway" (1997), "Riding the Bullet" (2004), "Desperation" (2006) und 2011 im zweiteiligen Fernsehfilm "Bag of Bones", der auf Kings Roman "Sara" basiert.

Zwischen 1997 und 2000 verkörperte er den „Office of Scientific Investigation and Research“-Agenten Matt Praeger in der Fernsehserie "PSI Factor – Es geschieht jeden Tag".

Im Jahr 2000 bekam Frewer für seine Rolle als "Frederick Banting" in der Serie "Mentors" den Gemini Award in der Kategorie „Bester Darsteller in einem Kinderprogramm oder einer Kinderserie“ verliehen. Im gleichen Jahr war er auch für seine Gastrolle als "Larry Williams" in der Serie "Da Vinci’s Inquest" nominiert.

2006 übernahm er für zwei Staffeln die Rolle des Jim Taggert in der Fernsehserie "Eureka – Die geheime Stadt" und hatte Gastauftritte in späteren Staffeln der Serie. 2009 war er als Edgar Jacobi („Moloch“) in der Comic-Verfilmung "Watchmen – Die Wächter" zu sehen und als „Weißer Ritter“ in der zweiteiligen Kurzserie "Alice im Wunderland". 2010 verkörperte er einen der vier apokalyptischen Reiter, die „Pestilenz“, in zwei Folgen der Fernsehserie "Supernatural".

In den ersten beiden Staffeln der kanadischen Science-Fiction-Fernsehserie "Orphan Black" spielte er die Figur des Dr. Aldous Leekie zwischen 2013 und 2017. Im Film "Pixels" aus dem Jahr 2015 war Frewer erneut in seiner Rolle als „Max Headroom“ zu sehen.

In der jüngeren Vergangenheit verkörperte er den zweiten General in Steven Spielbergs Film "The BFG" aus dem Jahr 2016 und 2018 den Charakter Carnage in zwei Folgen der Serie "Altered Carbon – Das Unsterblichkeitsprogramm" des Streaming-Anbieters Netflix. Im selben Jahr wurde Frewer für die Netflix-Horrorserie "The Order" besetzt.

2019 spielte er Logan in der Fernsehserie "Fear the Walking Dead".

Neben seiner Arbeit vor der Kamera arbeitete Frewer auch mehrfach als Synchronsprecher für Zeichentrickserien wie "Batman: The Animated Series" (1993) oder "The Incredible Hulk" (1996–1997).






</doc>
<doc id="699427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699427" title="Freivorbau">
Freivorbau

Mit Freivorbau bezeichnet man die Bauweise des freien Vorbaus, die besonders bei Brücken angewendet wird. Dabei wird am frei auskragenden Ende der jeweils folgende Bauabschnitt angefügt. Das Verfahren wird insbesondere bei Brücken mit großen Spannweiten angewendet.

Diese Herstellungsart wurde anfangs bei Stahlbrücken verwendet. Im Stahlbetonbau wurde erstmals 1930 in Brasilien die 68,3 m große Mittelöffnung der Ponte Emílio Baumgart über den Rio do Peixe bei Herval im Freivorbau errichtet. 1951 wurde die 62 m weit gespannte Lahnbrücke in Balduinstein als Erste im freien Vorbau mit vorgespanntem Ortbeton nach einem Entwurf von Ulrich Finsterwalder errichtet. Schon zwei Jahre später wurde mit dem gleichen Bauverfahren bei Worms mit einer maximalen Spannweite von 114 m die erste Spannbetonbrücke über den Rhein gebaut. Mit 301 m Spannweite ist die Stolma-Brücke seit 1998 die längste Spannbetonbrücke, die im Freivorbau mit Leichtbeton konstruiert wurde.

Beim klassischen Freivorbau wird der Überbau, ausgehend von dem biegesteif verbundenen Pfeiler, in Form eines Waagebalkens auf beiden Seiten symmetrisch hergestellt. Dabei hat der Überbau aufgrund der hohen Biegemomente über der Stütze eine deutlich größere Bauhöhe als in Feldmitte (z. B. bei der Nibelungenbrücke Worms oder dem Biaschina-Viadukt im Tessin). Auf der auskragenden Rüstung und Schalung, die am Vorbauwagen befestigt ist, werden gleich lange Abschnitte zwischen 3,5 m und 7,0 m Länge hergestellt, bis der Kragarm die halbe Länge des Brückenfeldes erreicht hat. Die andere Hälfte wird analog vom nächsten Brückenpfeiler aus hergestellt, der Lückenschluss erfolgt heutzutage monolithisch, also biegesteif, früher wurde auch oft eine Gelenkfuge eingebaut. Bei gleich bleibender Bauhöhe, wie bei der Kochertalbrücke wurden zur Reduzierung der Kragmomente beim Freivorbau Rüstträger eingesetzt oder man spannte mit einer Hilfsstütze und Schrägkabeln ab. Analog zu den Ortbetonbrücken werden insbesondere außerhalb von Deutschland oft Freivorbaubrücken mit vielen Feldern mit Fertigteilen (Querschnittssegmente) gebaut, wobei die Montage meist mit großen fahrbaren Stahlfachwerkträgern erfolgt. Die Stahlbetonbögen von Bogenbrücken (z. B. Talbrücke Wilde Gera) oder auch die Überbauten von Schrägseilbrücken werden in der Regel mit einem an Hilfsabspannungen zurückgehängten Freivorbau errichtet.



</doc>
<doc id="699431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699431" title="John Wetton">
John Wetton

John Kenneth Wetton (* 12. Juni 1949 in Willington (Derbyshire), England; † 31. Januar 2017 in Bournemouth) war ein britischer Rockmusiker. Sein Hauptinstrument war der E-Bass, er war aber auch Sänger, Gitarrist und mit verschiedenen anderen Instrumenten (Klavier, Mellotron, Geige) vertraut.

Seit den frühen 1970er Jahren war er als professioneller Musiker aktiv und war Mitglied der Bands Family, King Crimson, Roxy Music, der Bryan Ferry Band, Uriah Heep, UK, Wishbone Ash und Asia.

Knapp vor Wettons zehntem Geburtstag zog die Familie Wetton von Derby an die Südküste nach Bournemouth, Grafschaft Dorset. Dort lernte John Wetton in der Schule Richard Palmer-James kennen, der in einer Band namens The Corvettes Gitarre spielte. Bei einer Umbesetzung wurde John Wetton, der als 13-Jähriger schon als hervorragender Bassist und Sänger bekannt war, in der Band aufgenommen. Man spielte Covers und trat damit bei allen möglichen Anlässen in der Gegend auf. Nach einer Änderung der musikalischen Stilrichtung wurde die Band in The Palmer-James Group umbenannt. Nachdem Palmer-James 1965 die Schule beendet hatte und für drei Jahre nach Wales studieren gegangen war, wurde die Band umbesetzt. Als Palmer-James 1968 zurückkam, gründete er gemeinsam mit Wetton eine neue Band namens Tetrad. Im selben Jahr hatte John Wetton ein Engagement als Bassist für eine Rumänien-Tour mit dem einstigen Kinderstar Helen Shapiro. Nach seiner Rückkehr stellte sich Tetrad beim Plattenlabel Decca Records vor, jedoch ohne Erfolg. Nach einer Englandtour wechselte man wieder den Bandnamen und nannte sich Ginger Man. Der letzte Auftritt der Band fand am 5. Juli 1969 in Salisbury statt.

John Wetton fuhr in der Folge nach London und versuchte, bei der Band Atomic Rooster unterzukommen. Dort lernte er Carl Palmer, der schon in der Band war, und Steve Howe, der sich ebenfalls um eine Stelle in der Band bewarb, kennen. Er wurde aber ebenso wie Howe abgelehnt. Als 18-Jähriger zog Wetton endgültig nach London um und schloss sich dort einer Band namens Splinter an, die ihm ein mehrwöchiges, jedoch schlecht bezahltes Engagement im Storyville Club in Köln (Deutschland) verschaffte. Zurück in London gründete John Wetton gemeinsam mit James Litherland, der gerade Colosseum verlassen hatte, die Band Brotherhood, die sich kurze Zeit später in Mogul Thrash umbenannte. Mit Produzent Brian Auger und Engineer Eddie Offord wurde ein Album veröffentlicht. Kurz danach nahm die Band noch eine Single auf, "Sleeping in the Kitchen", welche in Belgien ein Hit wurde. Getourt wurde hauptsächlich am Festland, der Erfolg in England blieb der Band aber verwehrt.

Als sich die Band aufgrund rechtlicher Vertragsprobleme trennte, nahm John Wetton vermehrt Angebote als Studiomusiker an. So wurde unter anderem auch der bekannte Beatles-Produzent George Martin auf ihn aufmerksam und er engagierte John Wetton für einige seiner Projekte als Studiomusiker, wodurch er ein passables Einkommen erzielen konnte. In dieser Zeit spielte er unter anderem auch bei zwei Auftritten der Band Renaissance, darunter einen beim bekannten "Reading Festival". Er arbeitete auch für einige Zeit in Amerika, kehrte aber 1971 nach London zurück, weil dort der Progressive Rock aufkam, der ihn in seinen Bann zog.

Jim Cregan, den Wetton aus Jugendzeiten kannte, rief ihn an und schlug ihm vor, bei der Band Family vorzuspielen, da diese einen Bassisten suchte. John Wetton wurde vom Fleck weg engagiert. Hier fiel er nicht nur durch seine Fähigkeiten am Bass auf, sondern engagierte sich sehr stark bei den Arrangements der Songs, spielte verschiedenste Instrumente, darunter auch, wie sein Vorgänger Ric Grech, Geige, und konnte sich teilweise mit einigen sehr interessant arrangierten Backgroundvocals (z. B. "My Friend the Sun") und sogar einigen, wenn auch wenigen Leadvocals ("Larf and Sing", "Spanish Tide") hervortun. Mit Family nahm er zwei Alben, "Fearless" und "Bandstand", auf, die hervorragende Plattenkritiken bekamen. Außerdem war Family für Wetton die erste Band, mit der er bei Live-Auftritten vor einem größeren Publikum spielen konnte.

Robert Fripp, Mitbegründer der Band King Crimson, wollte John Wetton schon 1971 in seine Band einbauen, Wetton schlug aber zunächst aus. Als Fripp ihm 1972 mitteilte, die Band unter anderem mit Bill Bruford ganz neu zu besetzen, sah er seine Chance gekommen, endlich auch als Leadsänger sein Talent einem breiteren Publikum zu beweisen. Die Band spielte bei ihren Auftritten neben einstudiertem Material ausgedehnte Improvisationen, wobei Wetton den Bass stellenweise so hart spielte, dass nicht selten eine Saite riss. Die Texte stammten überwiegend von Wettons Jugendfreund Richard Palmer-James, zum Teil aber auch schon von Wetton selbst. Als Robert Fripp 1974 die Band unerwartet auflöste, stürzte für John Wetton eine kleine Welt zusammen. Er gab später zu, dass er noch gut und gerne 20 Jahre in der Band geblieben wäre. Kurz zuvor hatte er noch sein Bassspiel zum Album "Still" (1973) des vormaligen King-Crimson-Texters Peter Sinfield beigesteuert.

Durch das gemeinsame Plattenlabel EG Records kannte Wetton die Musiker der Band Roxy Music. Von diesen wurde er eingeladen mitzuhelfen, einen neuen Bassspieler auszusuchen. Da aber kein geeigneter Bassist gefunden wurde, willigte Wetton ein, bei der anstehenden britischen Tour selbst zur Verfügung zu stehen. Aus der britischen Tour wurde eine große Welttour und Wetton hatte Spaß an der Arbeit, da die Band ein großes Publikum hatte. Wetton spielte auch als Studiomusiker auf Soloalben von Bryan Ferry, Phil Manzanera und Brian Eno.

Im Frühjahr 1975, nach der Roxy-Music-Tour, stieg Wetton bei Uriah Heep ein. Er verbrachte bei der Band ein gutes Jahr und spielte mit ihr zwei Studioalben ein, "Return to Fantasy" und "High and Mighty". Er ging auch mit der Band auf Tournee. Uriah Heep hatte zwar eine große Fangemeinschaft, musste jedoch in der Musikpresse oft schlechte Kritiken einstecken. Mit dem Kommen von Wetton wandte sich diesbezüglich aber das Blatt. Wetton hatte hier eine ähnliche Position wie bei Family inne, konnte bei den Arrangements ein kräftiges Wort mitreden und brachte neben seinem markanten Bassspiel auch wieder das Mellotron zum Einsatz. Bei dem Stück "One Way Or Another" teilten sich John Wetton und Ken Hensley die Leadvocals, da der Lead-Sänger David Byron kurzfristig nicht zur Verfügung stand. Nachdem Byron im Sommer 1976 endgültig die Band verließ, stieg auch John Wetton aus.

Während der anschließenden Tour mit der Bryan Ferry Band wurde John Wetton immer wieder von Journalisten gefragt, was aus King Crimson wurde. So nahm er mit Schlagzeuger Bill Bruford Kontakt auf. Gemeinsam mit Keyboarder Rick Wakeman versuchte man eine Band aufzustellen, die jedoch an vertraglichen Problemen mit Wakemans Plattenfirma scheiterte. Einige der Stücke "(Beelzebub, Back to the Beginning, Paper Talk)" fanden sich später auf Soloalben von Bill Bruford und John Wetton wieder. Wetton und Bruford einigten sich dann darauf, unter dem Namen UK etwas Größeres auf die Beine zu stellen, und jeder durfte einen Mann in die Band holen. Bruford holte Gitarrist Allan Holdsworth, der einer der gefragtesten Fusionmusiker seiner Zeit war, während Wetton den Tastenvirtuosen Eddie Jobson (Roxy Music, Frank Zappa Band) an Bord holte. Das Debütalbum "UK" fand bei den Fans des Progressive Rock großen Anklang. Kurz nach den Aufnahmen zum ersten Album besuchte Wetton Richard Palmer-James, der in München lebt. Dort entstand im Februar 1978 in zehn Tagen juxhalber das Album "I Wish You Would" unter dem Projektnamen „Jack-Knife“. Dieses Album wurde im Wesentlichen von den Bandmitgliedern der früheren Band Tetrad aufgenommen, und es wurden großteils auch Musikstücke aus dieser Zeit ausgewählt. Zurück in England startete die UK-Welttour, mit teilweise sehr großem Publikumsandrang. Trotzdem wurde die Band umgebaut, Bruford und Holdsworth verließen die Band, gemeinsam mit Terry Bozzio wurde das zweite Album "Danger Money" eingespielt. Das Stück "Rendezvous 6:02" wurde in Holland ein Top-20-Hit. 1979 wurde noch das Live-Album "Night After Night" mit zwei neuen Stücken veröffentlicht. UK traten teilweise als Vorgruppe zu Jethro Tull auf, ihr letztes Konzert fand jedenfalls im Dezember 1979 in Nijmegen in den Niederlanden statt. Danach ging man getrennte Wege, ohne jemals die Band offiziell aufzulösen.

John Wetton versuchte nun, die schon mit der Band UK begonnene Trendwende zu kommerzielleren Songs für sich zu nutzen und wollte mit "Caught in the Crossfire" ein dementsprechendes Soloalbum auf den Markt bringen. Die Plattenfirma war aber von den Aufnahmen nicht überzeugt und brachte das Album zuerst gar nicht und später nur in einer begrenzten Stückzahl auf den Markt, sodass es bis zum Erscheinen der CD ein begehrtes Sammlerstück wurde.

Die nächste Station war die Twin-Gitarren-Formation Wishbone Ash. Obwohl er auf deren Album "Number the Brave" alle Bassparts in gewohnter Qualität einspielte und auch einen eigenen, selbst eingesungenen Song "(That’s That)" beisteuern durfte (der zweite Titel, den Wetton für Wishbone Ash geschrieben hatte, "Here Comes the Feeling", fand keinen Platz auf dem Album und landete später auf dem ersten Asia-Album), trennte man sich noch vor der anstehenden Livetour von ihm.

Wettons bereits in den 1970er Jahren begonnener übermäßiger Alkoholgenuss hatte sich spätestens am Ende der 1970er Jahre zu einer schweren Abhängigkeit entwickelt. Wie Wetton selbst angab, hatte er seine Alkoholsucht bis kurz vor seinem Einstieg bei Asia noch so weit im Griff, dass sie seine Arbeit in der Regel nicht behinderte (wie es dann später, vor allem in den neunziger Jahren, der Fall sein sollte). Dennoch waren Rückschläge wie die Auflösung von King Crimson und der Misserfolg seines Soloalbums seiner Gesundheit nicht zuträglich und verschlimmerten die Sucht.

Nach einem Versuch, bei der französischen Band Atoll einzusteigen, mit der er drei Nummern, einschließlich "Here Comes the Feeling", eingespielt hatte, ging John Wetton auf Anregung des Managers Brian Lane mit dem Ex-Yes-Gitarristen Steve Howe ins Studio, um gemeinsam einige Songs aufzunehmen. Als Schlagzeuger wurde Carl Palmer engagiert. Geoff Downes (Keyboards), der in Folge ein beständiger Partner John Wettons wurde, stieß, vorgeschlagen von Howe, als letzter zur Formation. Die Band nannte sich Asia und hatte mit ihrem Debütalbum "Asia" einen durchschlagenden Erfolg. Die Platte belegte für neun Wochen Platz 1 in den US-Billboard Charts und war 1982 das meistverkaufte Album in den USA. Nach dem weniger erfolgreichen zweiten Album "Alpha" wollte Wetton nicht mehr mit Howe arbeiten. Sein Anliegen scheiterte und Wetton wurde kurzzeitig durch Greg Lake ersetzt, ein Intermezzo, bei dem auch seine Alkoholkrankheit eine Rolle spielte. Nachdem Lake aufgrund unterschiedlicher musikalischer Vorstellungen ein neues Album betreffend das Asia-Projekt verließ, kehrte Wetton in die Band zurück, womit Howes Zeit bei der Band beendet war. Howe wurde in der Folge durch verschiedene Gitarristen ersetzt, beim dritten Studioalbum "Astra" etwa durch den Schweizer Armand „Mandy“ Meyer (Ex-Krokus).

Da das dritte Album, dessen Produktion länger als ein Jahr dauerte, nicht mehr die erwarteten Verkaufszahlen erreichte, wurde es eine Zeit lang still um Asia, ohne dass die Band sich offiziell auflöste. Die einzelnen Musiker verfolgten eigene Projekte, John Wetton wandte sich wieder vermehrt Studioprojekten anderer Künstler zu, stellte ihnen auch eigene Texte zur Verfügung und versuchte sich als Produzent. Ein auf dem Soundtrack zu "Over the Top" erschienener Titel von Asia wurde in Wahrheit nur von Wetton eingesungen. Wetton wirkte 1986 auch beim Projekt Phenomena mit. Die dabei entstandene Ballade "Did it all for Love", die von John Wetton gesungen wurde, war in Teilen Europas und besonders im südamerikanischen Raum ein Hit. 1986 entstand auch das Duettalbum mit Phil Manzanera. 1988 übersiedelte der renommierte Londoner Marquee Club. Bei der Schlussveranstaltung am alten Ort gab Wetton gemeinsam mit Don Airey, Robin George und Carl Palmer zwei Konzerte.

Ende der 1980er Jahre und Anfang der 1990er Jahre gab es eine Reihe von Asia-Comeback-Konzerten in unterschiedlichsten Besetzungen, bei der ersten Tour spielte noch John Young die Keyboards, mit dem John Wetton später bei den eigenen Soloalbum intensiv zusammenarbeitete. So wurde damals schon eine Urversion des Liedes "Arkangel" live aufgeführt.

Im Frühjahr 1991 verließ Wetton nach einer erfolglosen Tour frustriert Asia. Er zog von England nach Kalifornien und begann dort mit der Arbeit an seinem zweiten Solo-Album. Wetton hatte einen Vertrag bei Virgin Records America und arbeitete eng mit dem Manager Jordan Harris zusammen. Als EMI Virgin aufkaufte, verließ Harris die Firma. Wetton erreichte die Nachricht, dass sämtliche bislang unveröffentlichte Alben von Künstlern, mit denen Harris Verträge abgeschlossen hatten, bis auf weiteres unveröffentlicht bleiben sollten. Das betraf auch Wettons Solo-Album, das bis dato noch "Raised in Captivity" hieß. Dann wurde Wetton von EMI freigestellt – allerdings wurde ihm sein Album zurückgegeben. Es wurde daraufhin 1994 von dem kleinen Label Eclipse veröffentlicht, unter dem Titel "Battle Lines", in Japan erhielt es dagegen den Namen "Voice Mail".

"Battle Lines" leitete eine neue Ära in Wettons Musikerleben ein. In der Folge erschienen mehrere Soloalben sowie zahlreiche Livealben. Die unterschiedlichsten Band-Besetzungen – so kam es auch zu Solo-Touren, bei denen er seinen Gesang mit akustischer Gitarre begleitete – führten wieder zu vermehrter Mitwirkung bei den Projekten anderer Künstler. Die bemerkenswerteste darunter war wohl die Einladung von Steve Hackett, mit dem er alte Genesis-Stücke in neuem Gewand aufführte. Beachtlich waren auch die Live-Konzerte, bei denen ein hochkarätiges Musikerkollegium neben den Genesis- und Hackett-Songs auch Lieder von King Crimson und John Wetton zum Besten gab.

Wettons Solokonzerte in dieser Zeit erlangten unter seinen Fans traurige Berühmtheit, weil bei jedem Konzert die Gefahr bestand, dass es kurzfristig abgesagt werden musste. Wettons schwerer Alkoholismus hatte dazu geführt, dass man ihn bisweilen nach dem ersten Song von der Bühne tragen musste.

Der erneute Kontakt zwischen dem Asia-Musiker Geoff Downes und Wetton im Juli 1998 und die Auflösung von Emerson, Lake and Palmer im Dezember desselben Jahres ließ für kurze Zeit eine Wiedervereinigung der vier Asia-Gründer Downes, Wetton, Palmer und Steve Howe möglich erscheinen. Allerdings blieb Howe weiterhin festes Yes-Mitglied und war nicht willens, sich Asia anzuschließen, so dass man sich als Ersatz an Dave Kilminster wandte. Doch Wettons Alkoholproblem und die Tatsache, dass Downes als Einziger für die Beteiligung seines Asia-Kollegen John Payne eintrat, sowie die Weigerung Paynes, seine Rechte an dem Namen „Asia“ an die drei anderen Musiker abzutreten, führten dazu, dass Downes einen Rückzieher machte, weil ihm das Risiko, die Zusammenarbeit mit Payne (und damit die Band Asia) wegen einiger weniger Reunion-Konzerte mit dem unzuverlässigen Wetton aufs Spiel zu setzen, zu groß war.

Palmer und Wetton beschlossen daraufhin, mit Kilminster zusammen eine eigene Band zu gründen. Sie engagierten als viertes Mitglied das ehemalige Asia-Mitglied John Young und nannten die neue Band Qango. Nach der Auflösung dieser Band 2000 wandte sich Wetton wieder seiner Solokarriere zu. In der Zwischenzeit hatte er sich an einem Projekt seines Managers Martin Darvill beteiligt, an dem unter anderem auch die Musiker Al Stewart, Martin Orford von IQ und Jadis, Nick Barrett von Pendragon sowie die komplette Arena-Besetzung (noch mit Paul Wrightson) mitwirkten.

Seit 2005 entstanden zudem Duettalben mit seinem Asia-Mitstreiter Geoff Downes, vier davon unter dem Projektnamen "Icon".

Mitte 2006 kam es nach der Aussöhnung zwischen Wetton und Howe zu einer Asia-Reunion in der Originalbesetzung.

Zu dieser Zeit hatte Wetton auch seine Alkoholkrankheit in den Griff bekommen. Eine der Spätfolgen hatte jedoch zu einer nur zufällig entdeckten, durch Arteriosklerose ausgelösten koronaren Herzkrankheit geführt, die im August 2007 eine Herzoperation nötig machte.

Insgesamt zeigten sich die Spätfolgen des jahrelangen Alkoholmissbrauchs. Im Mai 2015 musste John Wetton ein weiteres Mal operiert werden, dieses Mal aufgrund einer kurz zuvor diagnostizierten Krebserkrankung. Während der gut verlaufenen OP wurde Wetton ein rund 1 kg schwerer, maligner Tumor entfernt.

Am 31. Januar 2017 starb John Wetton im Alter von 67 Jahren nach langem Krebsleiden. Eric Clapton widmete John Wetton daraufhin einen Song. Yes spielten im Februar 2017 bei ihren Konzerten zu Ehren von John Wetton "Heat of the moment". Drei der fünf Yes-Musiker gehören oder gehörten Asia an.



















</doc>
<doc id="699439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699439" title="Bradytroph">
Bradytroph

Bradytroph bedeutet "mit langsamem Stoffwechsel". Bradytrophe Gewebe werden vor allem durch Diffusion aus der sie umgebenden Flüssigkeit versorgt und weisen nur wenige beziehungsweise keine Kapillaren auf.

Beispiele für bradytrophe Gewebe sind Knorpel, Augenlinse und Hornhaut, Herzklappen oder die inneren Wandteile größerer Gefäße.



</doc>
<doc id="699442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699442" title="Erdaushub">
Erdaushub

Unter Erdaushub versteht man die (zum Zwecke einer Baumaßnahme) aus dem Baugrund ausgehobene Erde.

Erdaushub fällt in großen Mengen bei der Erschließung von Wohngebieten sowie bei Straßen- und Bergbauarbeiten an. Er zählt nicht zum Bauschutt und eine Entsorgung ist separat vorzunehmen. Gibt es in der Umgebung keine Erdaushubsammelstelle, kann z. B. über die IHK-Erdaushubbörse Erdaushub weitervermittelt werden oder man muss ihn von privaten Entsorgern gegen Entgelt abholen lassen.

Erdaushub entsteht beispielsweise bei Aushebungen für Keller oder der Ebenenbegradigung beim Bau von Fundamenten (Erschließung von Wohngebieten) sowie bei Straßen und Bergbauarbeiten. Erdaushub schließt alle verschiedenen Bodenarten, wie Sanderde, Lehmerde, Tonerde, und Kies ein. Mutterboden gilt nach dem Bundes-Bodenschutzgesetz (BBodschG) und der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) als Sonderfall. Bei der Entsorgung von Erdaushub spielt ansonsten nicht dessen Struktur, sondern der Zustand eine Rolle. Unterschieden wird zwischen schadstoffunbelastetem Erdaushub sowie kontaminiertem Boden. Der Erdaushub gilt als verunreinigt, sobald er mit Wurzeln, Ästen, oder weggeworfenem Verpackungsmüll durchsetzt ist. Er gilt als schadstoffbelastet, wenn der Boden durch Schwermetalle oder Giftstoffe wie Säuren und Laugen untrennbar beschmutzt ist.

Schadstoffunbelasteter Erdaushub kann nach gründlichem Aussieben von größeren Steinen uneingeschränkt für Baumaßnahmen wiederverwertet werden (beispielsweise als Dichtungsmaterial beim Deponiebau oder als Dämmmaterial beim Hochwasserschutz).

Verunreinigter und schadstoffbelasteter Boden ist je nach Belastungsgrad nach einer mikrobiologischen Dekontaminierungswäsche noch eingeschränkt zu verwenden. Hierbei gelten für den Mutterboden (humusreicher Oberboden) allerdings besondere Schutzbestimmungen. Durch seinen hohen organischen Anteil ist er nicht für Bauzwecke geeignet, da er für Gebäude nicht tragfähig ist und schnell fault. Er findet allerdings in der Landwirtschaft und dem Gartenbau seinen Platz.

Fallen bei einem Bauvorhaben mehr als 200 m³ an Erdaushub an, ist eine vollständige Bodenanalyse in Deutschland Pflicht. Laut der Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) kann Erdaushub und Bodenmaterial unter folgenden Abfallverzeichnisschlüssel gefunden werden:


Vertragsrechtlich geht der Erdaushub aus dem Bereich Bau- und Abbruchabfall bei der Vergabe des Bauprojektes durch die überwiegende Ausschreibungspraxis vom Bauherren an die ausführende Baufirma weiter, welche im Folgeschritt auch für die fachgerechte Entsorgung oder Verwertung zuständig ist. Im Baugesetzbuch (BauGB) werden zum schonenden Umgang mit Boden allgemeine Aussagen gemacht, wonach laut § 1 Nr. 7 die ""Belange des Umweltschutzes […], insbesondere […] des Bodens einschließlich seines Rohstoffvorkommen […]"" zu berücksichtigen sind. Der Schutz des Mutterbodens vor Vergeudung ist auch hier verankert (§ 202). Das Bundesberggesetz beinhaltet eine allgemeine Verpflichtung zum Umgang mit Erdaushub; das Bundes-Immissionsschutzgesetz formuliert Grundpflichten für eine ordnungsgemäße und schadlose Verwertung von Reststoffen.


</doc>
<doc id="699446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699446" title="Unas-Pyramide">
Unas-Pyramide

Die Unas-Pyramide ist die kleinste Königspyramide des Alten Reichs und steht in Sakkara neben der Djoser-Pyramide. Unas war der letzte altägyptische König (Pharao) der 5. Dynastie und regierte etwa von 2380 bis 2350 v. Chr. Obwohl der oberirdische Teil der Pyramide kleiner als der aller seiner Vorgänger war, stellte die Pyramide einen wichtigen Meilenstein in der Entwicklung der ägyptischen Pyramiden dar. Als erster König ließ Unas die unterirdischen Pyramidenkammern mit rezitierenden Totentexten in Form von „Totensprüchen“ beschriften. Dadurch sind zum ersten Mal in der Geschichte der Menschheit niedergeschriebene Totenliturgien nachgewiesen.

Mit der Verwendung der Pyramidentexte begründete Unas eine Tradition, die sich durch die Pyramidenbauten der Könige und Königinnen der 6. Dynastie zog und die Basis für spätere Totenliturgien wie die Sargtexte und das ägyptische Totenbuch bildete. Mit der Beschriftung der Kammern sind zudem zum ersten Mal seit der Djoser-Pyramide die Kammern der Pyramide dekoriert, was eine Abkehr von den kahlen Wänden der Pyramiden der 4. und 5. Dynastie darstellt. Obwohl die Pyramide selbst stark erodiert ist, sind die Kammern des Unterbaus gut erhalten.

Die ersten Untersuchungen der Pyramide erfolgten durch John Shae Perring in den 1830er Jahren und durch Karl Richard Lepsius in den 1840er Jahren, wobei jeweils nur das Äußere des Pyramidenkomplexes erforscht wurde. Letzterer erfasste die Pyramide in seiner Pyramidenliste unter der Bezeichnung "Lepsius XXXV". Nach der Entdeckung von Pyramidentexten in der Pepi-I.-Pyramide und der Merenre-Pyramide fand Gaston Maspero, der die Pyramide als erster Forscher betrat, bei der Untersuchung des Unterbaus im Jahre 1881 die ältesten Pyramidentexte. Die Pyramide war jedoch bereits in der Antike beraubt worden. Die Grabbeigaben waren entwendet, lediglich einige Mumienfragmente waren noch zu finden.

Von 1899 bis 1901 untersuchte Alexandre Barsanti den Komplex und grub dabei teilweise den Totentempel aus. Weitere Ausgrabungen des Tempels führte Cecil Mallaby Firth von 1929 bis zu seinem Tode im Jahre 1931 durch. Jean-Philippe Lauer übernahm die Leitung der Ausgrabung dann bis 1939. Selim Hassan, Zakaria Goneim und Abdul Qader Hussan führten die Arbeiten bis 1949 fort. In den 1970er Jahren grub Ahmad Moussa den Taltempel und den unteren Bereich des Aufwegs aus. 1974 erforschten Audran Labrousse, Jean-Philippe Lauer und Jean Leclant den Komplex.

In den vergangenen Jahren wurden Teile des Taltempels und des Aufwegs rekonstruiert.

Trotz seiner langen Regierungszeit – dem Königspapyrus Turin zufolge hat er 30 Jahre, nach Manetho 33 Jahre regiert – erbaute Unas die kleinste der Königspyramiden der 5. Dynastie. Als Grund für die Größenreduktion wird auf einen Rückgang der zur Verfügung stehenden Ressourcen spekuliert, da die lange Regierungszeit des Unas durchaus für einen größeren Pyramidenkomplex ausreichend gewesen wäre. Im Gegensatz zu seinen Vorgängern gab er die dicht bebaute Nekropole von Abusir als Bauplatz auf und kehrte in die alte Nekropole Sakkara zurück. Er errichtete seine Pyramide direkt südlich angrenzend an den großen Graben der Djoser-Pyramide. Dabei wurden vermutlich die oberirdischen Strukturen der Grabanlagen zweier Könige der 2. Dynastie – Hetepsechemui und Ninetjer – restlos zerstört, sofern sie zu diesem Zeitpunkt noch vorhanden waren. Die umfangreichen unterirdischen Galerien des Grabs des Hetepsechemui blieben jedoch erhalten und verlaufen zum Teil unter der Unas-Pyramide und dem Totentempel. Anstelle von Königinnenpyramiden wurden hier wieder Mastabas für die königlichen Gemahlinnen gebaut.

Die Pyramide des Unas hat eine Basislänge von 58 m (110 Königsellen) in der Grundfläche und war ursprünglich 43 m hoch. Mit einer Seitenneigung von 56° war sie die steilste Königspyramide dieses Zeitraums.

Der Kern der Pyramide bestand aus sechs Stufen aus grob behauenem Kalkstein aus lokalen Steinbrüchen. Die Größe der Steine nimmt mit zunehmender Höhe der Pyramide ab. Der Kern war mit genau behauenen und geglätteten Steinen aus feinem Tura-Kalkstein verkleidet. Von der Verkleidung sind nur einige Steine der unteren Schichten erhalten geblieben, der Rest fiel dem Steinraub zum Opfer.

Eine Inschrift auf der erhaltenen Verkleidung bezeugt die Restaurierung der Pyramide in der 19. Dynastie durch Chaemwaset, einem Sohn Ramses II. Im Mauerwerk der Pyramide wurden Spolien anderer Bauwerke gefunden, wie beispielsweise Blöcke einer Kapelle des Djedkare. Unklar ist dabei jedoch, ob diese Spolien bereits beim Bau verwendet oder bei der späteren Restaurierung durch Chaemwaset eingebracht wurden.

Aufgrund des minderwertigen, groben inneren Aufbaus und der entfernten Verkleidung erscheint die Unas-Pyramide heute als Ruinenhügel. Sie ist deutlich schlechter erhalten als die älteren Pyramiden der 4. Dynastie, da das grobe Kernmauerwerk erosiven Einflüssen im Vergleich zu dem qualitativ höherwertigen Mauerwerk der 4. Dynastie nicht standhalten konnte.

Der Eingang befindet sich auf Bodenniveau im gepflasterten Hof an der Nordseite der Pyramide und nicht, wie bei den meisten früheren Bauten, in der Pyramidenseite. Von dort führt eine 14,35 m lange um 22° geneigte Passage zu einer Gangkammer (A) unter der Pyramide, die die Maße von 2,47 m × 2,08 m hat. Von dort führt eine ebene, 14,10 m lange Fortsetzung zu den Kammern im Pyramideninneren. In dieser Passage befinden sich drei Fallsteinsperren aus Granit (B). Im Bereich um die Sperren besteht die Wandverkleidung ebenfalls aus Granit. Die Fortsetzung des Gangs hinter der Sperre führt zur Vorkammer (D), die sich zentral in der Mitte der Pyramide befindet und Abmessungen von 3,75 × 3,08 m besitzt. In östlicher Richtung erreicht man von dort die Drei-Nischen-Kammer (C), die 6,75 m × 2 m misst, in westlicher die Grabkammer.

Sowohl Vorkammer als auch Grabkammer (E) haben ein Giebeldach, während die Decke der Nischenkammer flach ist. Die Grabkammer hat eine Länge von 7,30 m in ostwestlicher Richtung und eine Breite von 3,08 m. Die Wände der Grabkammer in der westlichen Hälfte um den Sarkophag (F) sind mit Alabaster verkleidet und tragen ein Palastfassadenmuster, das in den Farben Weiß, Schwarz, Gelb, Rot und Blau ausgeführt ist. Die östliche Hälfte hat eine Kalksteinverkleidung.

Am Fußende des Sarkophages aus Grauwacke (nach älteren Bestimmungen fälschlich auch als Basalt angegeben) befand sich die Kanopentruhe. Im Sarkophag wurden einige Mumienüberreste gefunden, die heute im Ägyptischen Museum von Kairo aufbewahrt werden. Es ist bislang nicht geklärt, ob diese zu Unas oder einer Nachbestattung gehören.

Der Unterbau der Unas-Pyramide ist der erste seit der Djoser-Pyramide, der Verzierungen aufweist. Ansonsten entspricht er im Aufbau weitgehend dem der Djedkare-Pyramide. In dem Gang ab der Fallsperre, in der Vorkammer und der östlichen Hälfte der Grabkammer sind die ältesten bekannten Pyramidentexte in die Kalksteinverkleidungen der Wände eingemeißelt. Die Hieroglyphen sind fein ausgearbeitet und in blauer Farbe hervorgehoben.

Die Beschriftungen dienen als fortwährende und den toten König umgebende Rezitation. Insgesamt sind 228 Sprüche vorhanden, die das Nachleben des Königs sicherstellen sollten. Der Sarkophag (F) des Königs steht vor der größtenteils unbeschrifteten Westwand in der Grabkammer (E), nur im Giebelfeld sind Abwehrsprüche gegen Schlangen angebracht. Die Grabkammerdekoration ist in die Themenbereiche „Versorgung“ und „Verklärung“ geteilt, wobei sich die Verklärungstexte von der Südwand über die südliche Durchgangswand bis zur Ostwand im Eingangsbereich erstrecken.

Die Versorgungssprüche befinden sich dagegen an der nördlichen Durchgangswand und enden in der Vorkammer (D), in der die Themen „Himmelsaufstieg des Königs“ und seine „Himmelsüberfahrt“ sowie „Erscheinen des Königs in der Götterwelt“ behandelt werden. Die Totensprüche in der Grabkammer erwecken den Anschein der direkten Rede an den König und seiner durch Versorgung und Verklärung folgenden Erhebung in eine höhere Stufe der Macht, welche in der Vorkammer nach erfolgtem „Himmelsaufstieg “den Göttern präsentiert wird.

Die aus östlicher Richtung zu betretende Grabkammer enthält an der Nordwand das Ritual der Totenspeisung und Aufzählungen zahlreicher Opfergaben an den König. Auf der Südwand befinden sich die Pyramidentexte 213–219, die den toten König beim Himmelsaufstieg in der Gestalt einer schakalköpfigen Sterngottheit mit anschließendem Übertritt in den Sonnenlauf zeigen. Dieser Teil der Grabdekoration wurde in allen nachfolgenden Pyramiden des Alten Reiches und vielen Sargtexten des Mittleren Reichs sowie in den Gräbern der Spätzeit als Anordnung beibehalten. Die Decke in den Kammern zeigt ein Sternenmotiv. Die Nischenkammer (C) ist im Gegensatz zu den anderen Kammern unbeschriftet und undekoriert.

Ergänzend führte Unas hinsichtlich der „sprechenden Person“ eine fest verankerte Systematik ein, sowohl für seine wie auch für alle zukünftigen Pyramidentexte: In der Grabkammer wird der König angerufen, während in der Vorkammer und im Eingangsbereich die für den König zuständigen Gottheiten die Spruchadressaten sind.

Der Pyramidenkomplex umfasst eine Kultpyramide, den Totentempel und die Nordkapelle innerhalb der Umfassungsmauer. Außerhalb der Mauer finden sich die Königinnengräber, der Aufweg, der Taltempel und die Schiffsgräber. Somit entspricht die Ausführung des Komplexes im großen dem Standard-Pyramidenkomplex, wie er sich seit der Sahure-Pyramide etabliert hatte.

Auf der Nordseite der Pyramide befand sich die kleine, aus einem Raum bestehende Nordkapelle. Sie enthielt einen Altar und eine Stele und umschloss den Eingang zum Unterbau. Die Nordkapelle ist weitgehend zerstört und nur noch anhand von Versatzspuren nachweisbar. Die Funktion der Nordkapelle im Herrscherkult ist noch nicht endgültig geklärt, sie diente vermutlich zu rituellen Handlungen im Zusammenhang mit dem Grabeingang und als sichtbares Monument desselben.

Südöstlich der Pyramide befindet sich innerhalb der Einfassungsmauer eine kleine Kultpyramide, die bei Basismaßen von 11,5 m und einer Seitenneigung von 63° eine Höhe von 11,5 m hatte. Als Baumaterial diente ebenfalls Kalkstein aus lokalen Steinbrüchen mit einer Verkleidung aus feinem Tura-Kalkstein. Ein Eingang von Norden führt zu einer T-förmigen Kammer. Spuren einer Bestattung wurden darin nicht gefunden. Im Gegensatz zur Hauptpyramide ist der Unterbau der Kultpyramide nicht dekoriert oder beschriftet. Der Oberbau der Kultpyramide ist größtenteils abgetragen.

Der Totentempel folgt in seinem Aufbau weitgehend dem der Pyramide seines Vorgängers Djedkare. Der Eingang vom Aufweg bildet ein Portal aus Rosengranit, das eine Inschrift des Teti II. trägt. Im Anschluss daran findet sich die mit Alabaster gepflasterte Eingangshalle, von der man in den offenen Säulenhof gelangt. Von den hier ursprünglich 18 Palmensäulen aus Rosengranit ist keine vor Ort erhalten. Allerdings befinden sich einige Exemplare in verschiedenen Museen (Louvre und Kairo), sowie in Tanis. Ein Fragment einer Beamtenbiographie berichtet, dass die Granitsäulen per Schiff aus Elephantine nach Sakkara transportiert wurden. Die Säulen sind beschriftet und nennen den Horus- und Eigennamen des Herrschers, sowie diverse Gottheiten. Es fand sich zudem das Fragment eines Architravs, das ebenfalls den Namen des Herrschers nennt. Rechts und links des Hofs und der Eingangshalle befanden sich Lagerräume. In diesem Bereich wurden in der Spätzeit einige Schachtgräber angelegt.

Vom Hof führt ein Eingang in den inneren Bereich des Tempels. Zunächst verläuft ein Quergang, der sowohl zu den Lagerräumen, dem Pyramidenhof, der Kultpyramide und zur Fünfnischenkapelle führt. Von dort gelangt man nach rechts zu weiteren Magazinkammern und nach links zur Vorkammer und schließlich zur Opferhalle, die ebenfalls von weiteren Magazinkammern flankiert wird. Von der Vorkammer ist praktisch nichts erhalten, von der Opferhalle lediglich eine Scheintür aus Rosengranit.

Von der einstigen Wanddekoration des Tempels stehen nur noch wenige Fragmente. Einige fanden sich im Pyramidenkomplex des Amenemhet I. in el-Lischt. Ein Relieffragment zeigt eine Göttin, wie sie dem König die Brust gibt. Andere Fragmente zeigen Unas am Opfertisch, beim Erschlagen eines Feindes, zwischen Horus (?) und Seth, die den Herrscher krönen, und Reihen von Gottheiten. Auch das Sedfest spielte eine wichtige Rolle im Dekorationsprogramm.

Der Unas-Komplex enthält keine Königinnenpyramiden. Stattdessen befindet sich nördlich des Totentempels die Doppelmastaba seiner Ehefrauen Nebet und Chenut. Diese hatte eine ursprüngliche Länge von 49 m, eine Breite von 22 m und eine Höhe von 4 m und enthielt die beiden nahezu identischen Gräber. Das westliche Grab Chenuts ist stark beschädigt, während das östliche Nebets besser erhalten ist. Die Kapelle des Grabs der Nebet weist als ungewöhnliches Merkmal vier im Gegensatz zu den üblichen drei Statuennischen auf. Vermutlich befand sich in einer der Nischen eine Statue des Unas, während die anderen drei Statuen der Nebet enthielten.

Etwa 150 m östlich der Pyramide südlich des oberen Knicks des Aufwegs zur Pyramide hat man zwei 45 m lange Barkengräber aus Kalksteinmauerwerk gefunden. Die leicht geschwungenen Wände der Seitenwände folgen den Formen der schlanken Bootsrümpfe, die einst dort enthalten waren. Die Barken selbst waren jedoch zerfallen. Von den ebenfalls aus Kalkstein bestehenden Decksteinen sind nur Fragmente erhalten.

Der 720 m lange Aufweg, der zwei Wendungen macht, um unebenes Gelände zu vermeiden, ist einer der längsten Aufwege zu einer Pyramide. Unebenheiten im Boden sind zum Teil durch Material aus anderen Gräbern aufgefüllt. So finden sich dort Teile der Umfassungsmauer der Djoser-Pyramide. Das Grab des Nianchchnum und des Chnumhotep wurde von Ahmed Moussa fast vollständig aus Füllmaterial des Unas-Aufwegs rekonstruiert.

Der Aufweg war überdacht und im Inneren mit mehrfarbigen Flachreliefs verziert. Unter den Darstellungen finden sich Jagdszenen, Kriegsszenen, Kriegsgefangene, Transport von Steinsäulen und Hunger leidende Beduinen. Der Großteil der Reliefs ist jedoch verloren. Licht gelangte durch eine keilförmige Spalte im Dach in den Gang. Zugleich verhinderte diese Konstruktion, dass eindringendes Regenwasser an die reliefgeschmückten Seitenwände gelangte.

Der Taltempel lag mitsamt seiner Hafenanlage am Westufer eines heute nicht mehr existenten Sees, der auch als Unas-See bezeichnet wird. Der Tempel ist durch Steinraub stark beschädigt, jedoch ist ein Teil der Säulen in verschiedenen Museen erhalten geblieben. Der Zugang zum Taltempel erfolgte von der Ostseite über die Kaianlagen des Hafens. Hier standen einst acht ca. acht Meter hohe Säulen aus Rosengranit. Zwei weitere Eingänge befanden sich im Norden und Süden, die jeweils mit zwei Säulen von je 5,21 m Höhe geschmückt waren. An der Westseite des Taltempels begann der Aufweg zur Pyramide. Von der Dekoration des Tempels sind nur wenige Fragmente erhalten. Die Motive der Dekoration waren Gottheiten, Opfergabenträger und Schiffe.

Ein Raum des Taltempels wurde am Ende des Alten Reiches als Bestattungsplatz für einen Prinzen benutzt. Hier fand sich der Sarkophag des Ptahschepses, der noch reichen Schmuck sowie die Mumie eines älteren Mannes enthielt. Weder die Identität des Prinzen noch der Grund für die Bestattung im Taltempel sind bislang hinreichend geklärt. Guy Brunton hielt ihn für einen Sohn des Unas, dessen Grab nach der Beisetzung geplündert wurde und dessen Leichnam in den Tempel umgebettet wurde. Aidan Dodson hält ihn hingegen für einen Sohn Pepis II., der sich einen Sarkophag aus einem Grab der 4. Dynastie angeeignet und für seine eigene Bestattung verwendet habe.







</doc>
<doc id="699453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699453" title="Derwan">
Derwan

Derwan war Anfang des 7. Jahrhunderts ein früher Fürst des nordwestslawischen Stammes der Sorben, dessen Historizität allerdings von manchen bestritten wird.

Er ist der nur in der Fredegarchronik erwähnte erste namentlich bekannte Herrscher der Nordwestslawen. Dort heißt es: „Dervanus dux gente Surborum, quae ex genere Sclavinorum erant“. Über „Dervanus“ berichtet der Verfasser zu den Ereignissen der Jahre 631/632 im Zusammenhang mit Samo, der zugleich der erste namentlich genannte slawische Herrscher ist. Auch über ihn berichtet wiederum nur Fredegar. Seit langem soll er demnach mit seinen Leuten dem Frankenreich untertan gewesen sein, doch nun unterstellte er sich mit den Seinen Samo („ad regnum Francorum iam olem aspecserant, se ad ad regnum Samonem cum suis tradedit“). Aus den Angaben Fredegars kann im Weiteren geschlossen werden, dass die Sorben zwischen Saale und Elbe siedelten. Damit ist dies gleichzeitig der erste schriftliche Beleg für die Anwesenheit von Slawen nördlich des Erzgebirges.

Nachdem in den Jahren 529 bis 534 das thüringische Reich von den Franken unter möglicher Beteiligung der Sachsen zerstört worden war, hatten die Sorben ihren Wohnsitz von den Sachsen auf einem friedlichen Weg erlangt, indem sie diesen dafür eine jährliche Pacht zahlten. Als jedoch um 561 die östlichen Sachsen ihre Heimat in Richtung Italien verließen, nahmen die Franken deren verlassenes Gebiet in Besitz und wurden so auch Herren des sorbischen Gebietes. Eine andere Quelle besagt, die Sorben wären diesen schon früher untertan gewesen. Demnach wäre das Land zwischen Elbe und Saale schon 531/534 nach dem Ende des Thüringerreiches zum Einflussgebiet der Franken geworden.

571 fielen Awaren in Thüringen ein und machten sich so die Sorben und bald darauf auch die übrigen Slawen westlich der Oder untertan. Die neuen Grundherren bedrückten die Einwohner dort so sehr, dass es diesen unerträglich wurde und so lehnten sich 628 die Sorben zusammen mit den Böhmen gegen sie auf – die Böhmen unter der Führung von Samo und die Sorben, die nach Fredegar östlich der Saale siedelten, unter Derwan. Gemeinsam erkämpften sie sich die Unabhängigkeit von den Awaren.

Danach erhoben aber die Franken wieder ihren Anspruch auf das Gebiet. Deshalb entstand 630 ein Krieg zwischen dem Frankenkönig Dagobert I. und Samo, dem König der böhmischen Slawen, in welchem Samo erneut die Unabhängigkeit seines Reiches erstritt. Als der merowingische König Dagobert in der Schlacht bei Wogastisburg eine Niederlage gegen Samo erlitt, kündigten dadurch ermutigt auch die Sorben unter Derwan den Franken den Gehorsam auf. Weil sie sich diesem alleine nicht gewachsen fühlten, traten sie in einen Lehensverband mit den Böhmen, wonach es zum verlustreichen fränkisch-sorbischen Krieg kam. 

Derwans Todesjahr ist nicht bekannt – man weiß nur, dass im Jahr 640 zwei Söhne eines verstorbenen Sorbenfürsten um dessen Nachfolge kämpften. 



</doc>
<doc id="699456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699456" title="Andy Borowitz">
Andy Borowitz

Andy Borowitz (* 4. Januar 1958 in Cleveland, Ohio) ist ein US-amerikanischer Humorist.

Borowitz wurde als Erfinder der Serie „Der Prinz von Bel Air“ und durch eine satirische Website bekannt. Auf seiner Website "borowitz report" veröffentlicht er regelmäßig satirische Nachrichten und hat mehrere satirische Bücher geschrieben. Der New Yorker Andy Borowitz erscheint auch regelmäßig auf dem US-Nachrichtensender CNN.



</doc>
<doc id="699461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699461" title="Wasserpfeffer">
Wasserpfeffer

Wasserpfeffer ("Persicaria hydropiper"), auch Flohpfeffer, Pfefferknöterich, Pfefferkraut oder Scharfkraut genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Knöteriche ("Persicaria"). Die scharfschmeckenden Blätter und Samen werden mitunter als Gewürz verwendet.

Der Wasserpfeffer ist eine einjährige krautige Pflanze. Er keimt zwischen April und Mai und stirbt an Trockenheit oder spätestens beim ersten Frost. Der Stängel ist aufrecht, aufsteigend oder liegend und grün, häufig mit einem roten Ring nach jedem Knoten. Verzweigungen wachsen aus den basalen Blattachseln aus. Während des Alterns (Seneszenz) verfärbt sich der ganze Stängel von unten nach oben rötlich. Er ist kahl oder leicht behaart. Die Pflanze erreicht auf einem guten Standort Wuchshöhen zwischen 75 und 90 Zentimeter, an kargen Standorten bleibt sie zwischen zehn und 15 Zentimeter klein.

Das Wurzelwerk ist heterogen und besteht aus einer maximal etwa zehn Zentimeter langen, senkrecht nach unten wachsenden, häufig in sich verdrehten Hauptwurzel und seitlich von ihr abzweigenden Seitenwurzeln. Wird der untere Teil der Pflanze mit Substrat bedeckt, wachsen aus den Knoten Adventivwurzeln aus. Mykorrhizen sind nicht bekannt.

Die wechselständigen Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Die Blattstiele weisen eine Länge von 1 bis 8 Millimeter auf.zwischen 3 und 12 Zentimeter lang und 0,8 bis 2 Zentimeter breit. Sie sind in der Regel beidseitig braun gepunktet, gehäuft in der Nähe der Mittelrippe. Ihre Gestalt ist lanzettlich, an der Basis keilförmig, am Rand bewimpert und mit scharfer Spitze. Die Blätter sind beidseitig kahl oder leicht behaart und nicht drüsig. Die Ochrea (Nebenblattscheiden) ist gewöhnlich mit sehr feinen Wimpern behaart und gelegentlich drüsig. Wie beim Stängel verfärben sich die Blätter während der Seneszenz ins Rötliche. Die Spaltöffnungen (Stomata) finden sich fast ausschließlich an der Blattunterseite.

Die Blütezeit reicht von Mai bis Oktober, jedoch Hauptblütezeit ist von Juni bis September. Der endständige, oft hängende, große, lockere, ährige Blütenstand ist 3 bis 8 Zentimeter lang. Kleinere Blütenstände entspringen der Achsel eines kleinen Tragblatts an jedem Knoten, die der unteren Knoten sind sehr unscheinbar und kleistogam (selbstbestäubend in geschlossenen Blüten). Diese Tragblätter sind stets kürzer als die Blütenstandsachsen. Die Ochreolae (Nebenblattscheide der Tragblätter) ist gefranst, unbehaart oder leicht behaart und drüsig.

Die Blütenstiele sind 0,5 bis 1,25 mm lang. Die kleinen, zwittrigen Blüten weisen einen Durchmesser von 1,0 bis 2,0 mm. Die drei, vier oder fünf grünen, an der Spitze etwas weißen oder rötlichen Blütenhüllblätter sind dicht mit gelblichen bis bräunlichen Drüsen bedeckt. Die gewöhnlich sechs oder vier, seltener fünf oder acht Staubblätter besitzen rosa bis rote Staubbeutel. In jeder Blüte stehen zwei oder drei Griffel.

Die Blütenformel lautet:
formula_1

Es bilden sich etwa 2,5 bis 4 Millimeter lange und etwa 2 Millimeter breite, matte, dunkelbraune Nussfrüchte, die eine bikovexe (beidseitig gewölbt) oder dreieckige (trigonal) Form aufweisen mit einer körnigen, matten, fein warzigen, rauen Oberfläche. Nur die Früchte der kleistogamen Blüten sind vollkommen unregelmäßig geformt. Alle Früchte sind von matter schwarzer oder dunkelbrauner Farbe. Die trockene Blütenhülle bleibt an der Frucht haften.

Der Chromosomensatz des Wasserpfeffers ist doppelt mit 2n = 20, seltener 22 Chromosomen.

Der Wasserpfeffer ist im gemäßigten Eurasien und Nordamerika verbreitet, wahrscheinlich ist er in Europa oder Eurasien entstanden und wurde bereits früh in Nordamerika eingeschleppt. In Europa schließt das Verbreitungsgebiet die britischen Inseln mit ein und reicht im Norden bis zum 65° nördlicher Breite. Einige wenige Vorkommen liegen aber auch noch nördlicher und sogar jenseits des Polarkreises. Nach Osten hin schließt das Verbreitungsgebiet Japan, die Volksrepublik China und Korea ein. Die Südgrenze des Verbreitungsgebiets in Südostasien verläuft durch Malaysia, auf dem indischen Subkontinent durch Sri Lanka. Bestände existieren auch auf den Philippinen, in Neuseeland und in Queensland und Südaustralien. In Nordamerika finden sich Bestände in den Vereinigten Staaten und in Kanada.

Auf den britischen Inseln erreicht der Wasserpfeffer Höhenlagen bis etwa 500 Meter, in der Volksrepublik China ist die Art jedoch bis in Höhenlagen von 3500 Meter verbreitet. Standorte sind nie weit vom Wasser entfernt. Bevorzugt werden Gebiete die im Winter überschwemmt werden. Die Art findet sich aber überall wo es feucht genug ist, beispielsweise auf nassen Lichtungen, in Sümpfen, an Fluss-, See- und Kanalufern oder einfach feuchten Stellen. Die Pflanzen stehen selten alleine und meistens in großen Horsten aus mehreren hundert Individuen.

Dem Substrat gegenüber ist Wasserpfeffer sehr tolerant und besiedelt sowohl lehmige als auch sandige Böden. Aus Irland wurde berichtet, dass kalkige Böden bevorzugt werden. Der Boden muss jedoch eine hohe frühe Nitrat- und Kalziumversorgung bieten, die Kationenaustauschkapazität sollte moderat sein und der pH-Wert bei sechs liegen. Die Art besiedelt auch beweidete Flächen und ist sehr trittfest.

Pflanzensoziologisch ist der Wasserpfeffer eine Charakterart der Klasse Bidentetea (tripartitae) (Zweizahn-Schlammufergesellschaft), nach Oberdorfer sogar eine Charakterart des Verbands Bidention. Er kommt aber auch in Gesellschaften der Ordnungen Bidentetalia oder Polygono-Chenpodietalia vor. In den Allgäuer Alpen steigt sie bis zu einer Höhenlage von 1250 Metern auf.

Blätter und Früchte enthalten den Scharfstoff Polygodial, der "Tadeonal" genannt wird. Chemisch handelt es sich dabei um einen Driman-Sesquiterpen-Dialdehyd mit bizyklischer Struktur. Dieser Stoff wirkt als Fraßhemmer für Insekten.

Daneben enthalten Blätter und Frucht ätherische Öle aus α-Pinen, β-Pinen, 1,4-Cineol, Fenchon, α-Phellandren und α-Humulen, β-Caryophyllen, trans-α-Bergamoten. Darüber hinaus wurden Spuren von Carbonsäuren wie Valeriansäure und Capronsäure und deren Estern gefunden.

Der Wasserpfeffer ist ein Therophyt, wird etwa sechs Monate alt und blüht ab einem Alter von sechs bis zehn Wochen. Vegetative Vermehrung findet in der Praxis nicht statt, auch wenn abgetrennte Stängelteile, sofern sie mindestens einen Knoten enthalten, wieder auswachsen können. Er wurzelt bis zu 120 Zentimeter tief.

Die Vermehrung geschieht nahezu ausschließlich generativ über Samen, es liegt Amphimixis vor. Jede Pflanze erzeugt in ihrem Leben zwischen 300 und 400 Samen. Diese schwimmen auf Wasser, was sicher zu ihrer Verbreitung beiträgt, zudem bleiben sie auch im Schlamm an den Füßen von Tieren kleben und werden so davongetragen.

In Sand keimen etwa 3 % der Samen, auf Lehm 66 %, in Torf jedoch 0 %. Die Samen können nur dann keimen, wenn sie zuvor für einige Zeit, bei Temperaturen zwischen 2 und 4 °C, in Wasser lagen. Der Samen ist nicht lichtempfindlich und keimt in fünf bis zehn Tagen. Die Keimung erfolgt verzögert oberirdisch (epigäisch). Zuerst bricht die Nuss an der Spitze auf und die Wurzel erscheint. Dann wird die Nuss aus dem Boden gehoben und fällt bei der Expansion der Keimblätter (Kotyledonen) ab. Die Keimblätter sind zunächst rot, verfärben sich unter Lichteinfluss aber schnell nach grün.

Die Blüten bestäuben sich selbst. Insektenbesuche sind selten, gelegentlich besuchen aber Blattläuse (Aphidoidea) die Blüten und saugen auf der Blattunterseite oder am Blütenstiel am Phloem. Die Art ist Futterpflanze der Larven von "Phytobius waltoni", einer Art der Rüsselkäfer (Curculionidae).

Die Blüten werden gelegentlich von "Sphacelotheca hydropiperis", einer sehr spezialisierten Art der Brandpilze (Ustilaginomycetes) befallen. Auch die weniger spezialisierten Rostpilze (Urediniomycetes) "Ustilago cordae" und "Microbotryum cordae" sowie der Rußtaupilz (Capnodiales) "Septoria polygonorum" befallen die Art regelmäßig.

Säugetiere fressen den Wasserpfeffer nicht, sie werden wohl durch den pfeffrigen Geschmack abgeschreckt, der Futterwert der Art ist gleich Null. Die Früchte werden jedoch gerne vom Haussperling ("Passer domesticus") gefressen.

Die Erstveröffentlichung erfolgte unter dem Namen (Basionym) "Polygonum hydropiper" durch Carl von Linné im ersten Band seines "Species Plantarum" auf Seite 361. Linné ordnete die Art also zunächst der Gattung der Vogelknöteriche ("Polygonum") zu. Die Erstveröffentlichung erfolgte anhand mehrerer Typusexemplare (Syntypen). Die Neukombination zu "Persicaria hydropiper" wurde 1800 durch Antoine Delarbre veröffentlicht. Diese Zuordnung zur Gattung der Knöteriche ("Persicaria") wurde 1841 von Édouard Spach und 1852 von Philipp Maximilian Opiz übernommen. 1994 wurde nachträglich ein Typusexemplar (Lectotypus) bestimmt. Homonyme sind: "Persicaria hydropiper" ("Seznam Rostlin Kvĕteny České", 1852, S. 72), "Persicaria hydropiper" ("Histoire Naturelle des Végétaux. Phanérogames", 10, 1841, S. 536). Weitere Synonyme sind: "Persicaria acris" nom. illeg. (nom. superfl.), "Polygonum acre" nom. illeg. (nom. superfl.).

Der Name Wasserpfeffer bezieht sich zum einen auf den pfefferähnlichen Geschmack der Blätter und Früchte und zum anderen auf die feuchten Standorte der Art. Das wissenschaftliche Artepitheton "hydropiper" geht direkt auf den klassisch-griechischen Namen ὑδροπέπερι "hydropeperi" zurück, mit dem der Wasserpfeffer im Wiener Dioskurides bezeichnet wird. Der Name setzt sich aus ὕδωρ "hydor" für Wasser und πέπερι "peperi" für Pfeffer zusammen.

Bislang existiert keine kladistische Untersuchung der Verwandtschaftsverhältnisse der Arten der Gattung "Persicaria". Klar ist aber, dass die Gattung nicht monophyletisch ist, sondern gegenüber der Gattung "Polygonum" – und eventuell auch gegen "Atraphaxis", "Bistorta" und "Koenigia" – stärker abgegrenzt werden muss.

Nächster Verwandter von "Persicaria hydropiper" ist sehr wahrscheinlich "Persicaria foliosa" Natürliche Hybriden sind wegen der Selbstbestäubung quasi ausgeschlossen, dennoch wurde von Hybriden mit dieser Art berichtet.

"Persicaria hydropiper" ist sehr variabel. Die Rötung der Laubblätter lässt sich jedoch auf das Alter der Pflanzen und die Stärke der Lichteinstrahlung zurückführen. So werden Exemplare mit vollsonnigem Standort im August fast vollständig rot. Auch die unterschiedliche Anzahl der Blütenorgane begründet keine weitere Unterteilung der Art. Dennoch werden vier Formen unterschieden:

Bei Ausgrabungen im Lea-Tal wurden sehr alte Samen gefunden, die aber nicht eindeutig dem Wasserpfeffer zugeordnet werden konnten. Sicher ist eine Verwendung als Gewürz in der Bronzezeit, dies wurde durch Samenfunde in vielen Ausgrabungen bestätigt.

Heute ist der Wasserpfeffer vor allem als Ackerunkraut von Bedeutung.

Die scharfschmeckenden Blätter wurden in Europa der Neuzeit gelegentlich als Pfefferersatz verwendet, besonders in Notzeiten. Seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs spielt Wasserpfeffer allerdings in Europa keine Rolle mehr.

In der Japanischen Küche dienen frische Wasserpfefferblätter "yanagi-tade" regelmäßig als Dekoration zu Salaten oder Reisgerichten.

Neben den natürlichen Formen existieren in Japan verschiedene Sorten, die durch Pflanzenzüchtung erzeugt wurden. Besonders erfolgreich sind die Sorten ‘Benitade’ und ‘Aotade’. Die Zuchtformen weisen zum Teil eine hohe genetische Varianz gegenüber den Wildformen auf.


Die Informationen dieses Artikels entstammen zum größten Teil den unter Literatur angegebenen Quellen, darüber hinaus werden folgende Quellen zitiert:


</doc>
<doc id="699469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699469" title="Vereinigung Apostolischer Gemeinden">
Vereinigung Apostolischer Gemeinden

Die Vereinigung der Apostolischen Gemeinschaften (abgekürzt "VAG", oder englisch "United Apostolic Church") ist ein Sammelbegriff für rechtlich und finanziell selbständige apostolische Gemeinschaften. 1956 wurde in Düsseldorf die „Vereinigung der Apostel der Apostolischen Gemeinden“ gegründet.

Die Mitgliedskirchen entstanden zu unterschiedlicher Zeit und aus verschiedenen Gründen als Abspaltungen der Neuapostolischen Kirche. In späteren Jahren wurden die Gemeinschaften, deren Apostel sich zusammengeschlossen hatten, umgangssprachlich und insbesondere von neuapostolischer Seite oft mit "VAG" bezeichnet. Auch innerhalb der apostolischen Gemeinschaften wurde diese Bezeichnung in den 1980er und 1990er Jahren benutzt, obwohl sie sachlich falsch ist. Denn es gab nie einen Zusammenschluss von Gemeinden bzw. Gemeinschaften, sondern nur von deren Kirchenleitern.

Die Abkürzung VAG bezeichnet heute korrekt die „Vereinigung der Apostolischen Gemeinschaften in Europa“, da die außereuropäischen Gemeinschaften sich lehrmäßig deutlich unterscheiden.

Der VAG in Europa gehören zurzeit folgende vier Gemeinschaften an:


Der 1921 gegründete Reformiert-Apostolische Gemeindebund schloss sich 1994 mit der Apostolischen Gemeinschaft zusammen. Er gehörte vorher ebenfalls zur VAG.

Die heutige "Apostolische Gemeinde des Saarlandes" gehörte von 1956 bis 1967 zur Apostolischen Gemeinschaft und somit ebenfalls zum Verband, ebenso die inzwischen untergegangene "Altapostolische Gemeinde" in Österreich von 1987 bis ca. 1995.

Zur "Vereinigung der Apostel der apostolischen Gemeinden" gehören neben den Kirchenleitern der vier europäischen Gemeinschaften noch die der australischen Kirche mit den ihr verbundenen Missionskirchen sowie die der südafrikanischen Kirche. Oftmals werden diese Gemeinschaften auch zur VAG gezählt, was sachlich jedoch nicht ganz richtig ist.


Die "Igreja Evangelica Apostolica" in Brasilien wie auch die Diasporagemeinden in Argentinien und den USA, die von Deutschland aus betreut wurden, sind aufgelöst. Die derzeit etwa 80 Gemeinden auf den Philippinen werden von Australien aufgebaut und betreut. Die australischen Gemeinden haben auch die United Apostolic Church of India von den Europäern übernommen und bauen die Mission in Indien neu auf und aus. Ebenfalls aus Australien werden Missionen in Kenia, Neuseeland, Pakistan, Myanmar und Kanada betrieben.

Die vier europäischen und – bis 2005 auch – die indische Teilkirche sind in Lehr- und Organisationsfragen sehr eng miteinander verbunden. Seit Januar 2012 gilt in allen europäischen Gemeinschaften eine Gemeinde- und Gottesdienstordnung. Die europäischen Apostel treffen sich dreimal jährlich, seit etlichen Jahren zusammen mit den Bischöfen, zu Konferenzen. Zu den australischen und südafrikanischen Gemeinden bestehen inzwischen eher lose Verbindungen; es gibt Unterschiede in theologischen Fragen. Auch gehören inzwischen nicht mehr alle europäischen Apostel der internationalen Vereinigung an.

2003 fassten die europäischen Apostel den Beschluss zur Frauenordination, der 2004 dann erstmals in Deutschland mit der Ordination von Diakoninnen umgesetzt wurde. Im Jahr 2016 gibt in Deutschland und in den Niederlanden Diakoninnen, Priesterinnen, Hirtinnen und auch eine Älteste.




</doc>
<doc id="699470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699470" title="Bodenseebibliothek">
Bodenseebibliothek

Die Bodenseebibliothek in Friedrichshafen ist eine Spezialbibliothek, die ihre Hauptaufgabe darin sieht, zur Förderung der historischen und naturwissenschaftlichen Erforschung des Bodensees und seiner Umgebung beizutragen. Sie wurde 1868 vom „Verein für Geschichte des Bodensees und seiner Umgebung“ gegründet. 1971 übergab der Verein der Stadt Friedrichshafen die Bibliothek als Dauerleihgabe.

Das Sammelgebiet umfasst das nördliche Bodenseeufer mit Oberschwaben, das Land Vorarlberg, die Kantone St. Gallen, Thurgau, Appenzell und Schaffhausen sowie das Fürstentum Liechtenstein.

Der Bibliotheksbestand umfasste 2013 etwa 36.000 Medien.





</doc>
<doc id="699472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699472" title="Alfred Kremer">
Alfred Kremer

Alfred Kremer (* 17. Dezember 1895 in Regensburg; † 6. März 1965 in Weilheim in Oberbayern) war ein deutscher Maler. Er schuf in der jahrzehntelangen ersten Schaffensphase vor allem Arbeiten in Öl auf Leinwand; er war besonders stark in der Aktmalerei, die seine Faszination für die Schönheit des Menschen zeigt. In den letzten drei Schaffensjahren, aufs Krankenlager gezwungen, waren es Schwarz-Weiß-Arbeiten in kleinem Format, in denen er inneres Erleben und öffentliche Ereignisse – die Verletzung des Lebens traf ihn immer ins Herz – verarbeitete. Diese „Gestalt-Zeichen“, wie er sie selbst nannte, geben ihn wiederum als Ästheten zu erkennen.

Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges, dessen erschütternde Erlebnisse als Soldat ihn zeitlebens zeichneten, studierte er in München Malerei. Im Anschluss studierte er an der Berliner Deutschen Hochschule für Leibesübungen und wurde Sportlehrer. 1930 bis 1940 war er Chefreporter des bayerischen Rundfunksenders München für Sport, 1936 Olympiareporter in Garmisch-Partenkirchen und Berlin.

Im Zweiten Weltkrieg wurde er nochmals wehrdienstverpflichtet. Nach dem Krieg arbeitete er als freischaffender Künstler in München und Weilheim. Von 1949 bis 1961 war er Mitglied der Neuen Münchner Künstlergenossenschaft. Jährliche Aufenthalte in Venedig und wiederkehrende Besuche in Paris, Bologna u. a. verbanden ihn mit der Kunstwelt europäischer Großstädte.



</doc>
<doc id="699478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699478" title="Restorffs Bryggjarí">
Restorffs Bryggjarí

Die Restorffs Bryggjarí war bis zum August 2007 neben Föroya Bjór eine von zwei Brauereien der Färöer. Sie wurde 1849 in der Hauptstadt Tórshavn von M. C. Restorff gegründet.

M. C. Restorff war Däne deutscher Abstammung. Er kam 1840 auf die Färöer. Zunächst war er Bäckerlehrling und machte sich dann 1849 mit seiner Brauerei selbständig, die bis 2002 im Familienbesitz der Restorffs war. Die Restorffs gehören zu den einflussreichsten Familien in Tórshavn. Ihnen gehörte auch das Hotel Hafnia von 1951 bis 2004.

Die Brauerei stellte im Jahr 2005 neun verschiedene Biersorten her, darunter ein Weihnachts- und ein Osterbier, und eins mit dem Namen "Mungát", das auf den Schafsbrief von 1298 anspielt, wo das färöische Bier so genannt wurde. Am verbreitetsten war aber das Pilsener.

Außerhalb der Färöer war dieses Bier nicht erhältlich.

Neben dem Biersortiment gab es auch eine Limonaden- und Mineralwasser-Produktion, die 2005 an Føroya Bjór abgegeben wurde.

Das Vertshúsið Restorff in der Niels Finsens gøta gehörte einige Jahre zu den bekanntesten Lokalen der Stadt. Sehenswert war hier die Glaskunst von Tróndur Patursson als Teil der Innenarchitektur. 

Im August 2007 wurde die Produktion endgültig eingestellt.

In der färöischen Sprache gilt es, zwischen bryggjarí (Brauerei) und bryggjari (Brauer) zu unterscheiden. Die jeweilige Betonung auf den Silben entspricht derjenigen im Deutschen.



</doc>
<doc id="699482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699482" title="NRW-Tarif">
NRW-Tarif

Der NRW-Tarif ist ein im öffentlichen Personennahverkehr von Nordrhein-Westfalen (NRW) landesweit angewandter Beförderungstarif. Mit ihm sollen die tariflichen Barrieren zwischen Bus und Bahn einerseits und den verschiedenen Verkehrsverbünden und -gemeinschaften andererseits abgebaut werden. Rechtlich ist er in NRW Nachfolger des Nahverkehrstarifs der Deutschen Bahn.

Bereits ab 1. August 2004 (Stufe 1) wurden folgende Fahrkarten als „Vorlaufleistung“ eines Pauschalpreis-Tarifs angeboten:
Neu und bundesweit ohne Vorbild war das Kurzreiseticket für bis zu 2 Stunden freie Fahrt in einer Richtung, also ohne Rückfahrtmöglichkeit. Ein Länderticket und das für NRW hierfür als Vorbild anzusehende "SchöneFerienTicket NRW" gab es bereits vorher. Diese Tickets wurden jedoch mit der 1. Stufe des Landestarifs zu regulären Angeboten ausgebaut.

Am 12. Juni 2005 startete der Verkauf von relationsbezogenen Fahrkarten (Stufe 2). Diese erweiterten den Nahverkehrstarif der Deutschen Bahn um die Möglichkeit, mit nur einem Fahrschein sowohl den Schienenpersonennahverkehr als auch im Vor- und Nachlauf (Anfahrt zum Startbahnhof und Weiterfahrt ab Zielbahnhof) Stadtbahnen, Straßenbahnen und Busse in ganz NRW benutzen zu können.

Der NRW-Tarif ersetzte den bisherigen Nahverkehrstarif der DB in Nordrhein-Westfalen, der jedoch nach wie vor für die Preisbildung des Schienenanteils der Fahrt herangezogen wurde. Für den Vor- und Nachlauf mit kommunalen Verkehrsmitteln wurde ein pauschaler Aufpreis in den Ticketpreis eingerechnet. Dieser Aufpreis von zunächst 70 Cent für jedes Einzelticket wurde jährlich erhöht und betrug ab dem 1. Januar 2010 bereits 1,20 Euro. Bei Fahrkarten mit BahnCard-Rabatt reduziert sich der Preis entsprechend dem jeweiligen Rabattsatz. Der Aufschlag war nach dem Solidarprinzip verbindlich, d. h., er musste auch entrichtet werden, wenn für den Vor- und/oder Nachlauf in Regionen mit schlecht ausgebautem örtlichen Nahverkehr gar keine kommunalen öffentlichen Verkehrsmittel genutzt werden können (besonders auch an Sonn- und Feiertagen). Durch dieses Prinzip erhöhten sich auch für Berufspendler, die mit Park-and-ride ihren Startbahnhof erreichen und am Zielort ihren Arbeitsplatz zu Fuß erreichen können, also keinerlei Bedarf für eine Nutzung im Vor- und Nachlauf haben, die Nahverkehrspreise. Andererseits können auch langlaufende Regionalbusverbindungen (z. B. Münster Hbf – Vreden, ca. 68 km) im Rahmen des Vor-/Nachlaufs mit "RelationspreisTickets" zurückgelegt werden.

Seit dem 10. Juni 2007 gilt zwischen zwei Gemeinden in NRW ein fester Verbindungspreis (Stufe 3). Zuvor war der Preis unmittelbar vom Start- und/oder Zielbahnhof der Fahrt abhängig.

Seit dem 13. Dezember 2015 ist der NRW-Tarif ein vom DB-Nahverkehrstarif unabhängiger Relationstarif. Zwischen Start- und Zielgemeinde dürfen alle Verkehrsmittel auf allen verkehrsüblichen Wegen benutzt werden.

Der NRW-Tarif wird ab 1. August 2017 für verbundraumüberschreitende Fahrten im westfälischen Landesteil durch einen neuen Tarifverbund „Westfalentarif“ ersetzt. Hiervon sind allerdings westfälische Ruhrgebietsstädte wie Bochum ausgenommen. Die parallele Zugehörigkeit zu VRR und dem neuen Tarifverbund ist nur für Dortmund, Hagen und einige angrenzende Tarifgebiete vorgesehen.

Der NRW-Tarif ist der landesweite Tarif für Nahverkehrsfahrten zwischen den Regionen des Landes Nordrhein-Westfalen. Er stellt die Haus-zu-Haus-Tarifierung im NRW-Nahverkehr für alle Bus- und Bahnverbindungen zwischen den Verbundräumen in NRW sicher. Der Vorteil: Nahverkehrskunden müssen an den Verbundraumgrenzen bzw. beim Umsteigen kein neues Ticket mehr lösen. Sie können mit demselben Ticket alle Busse, Straßen-, Stadt- und U-Bahnen sowie Nahverkehrszüge nutzen. Ein weiterer Pluspunkt: Der NRW-Tarif bindet alle Städte und Gemeinden in NRW ein. Bus- und Bahnkunden können auch von Orten ohne Schienenanschluss mit einem Ticket in jeden anderen Ort innerhalb Nordrhein-Westfalens reisen.

Der NRW-Tarif wird angewendet bei Fahrten im Nahverkehr innerhalb von Nordrhein-Westfalen und der Stadt Osnabrück, wenn die Tarifkragen- und Tarifraumgrenzen überschritten werden und kein Übergangstarif existiert. Seit dem 13. Dezember 2015 dürfen auch bei Relationspreistickets von der Start- zur Zielgemeinde alle Verkehrsmittel auf allen verkehrsüblichen Wegen benutzt werden. Davor musste ab einem Bahnhof in der Startgemeinde bis zu einem Bahnhof in der Zielgemeinde (bei Gemeinden ohne Bahnanschluss jeweils ab/bis einer vorgegebenen Nachbargemeinde) der Schienenpersonennahverkehr benutzt werden.

Darüber hinaus gilt der NRW-Tarif auch auf einigen Transitstrecken außerhalb von NRW. Sie dürfen mit relationsbezogenen Fahrkarten und/oder Karten zum Pauschalpreis des NRW-Tarifs im Schienenpersonennahverkehr befahren werden (z. B. die Siegstrecke).

Mit dem NRW-Tarif wird somit das bereits auf der Ebene der Verbund- und Gemeinschaftstarife umgesetzte Prinzip der Haus-zu-Haus-Tarifierung auf alle Nahverkehrsverbindungen ausgedehnt. Die BahnCard wird im NRW-Tarif teilweise anerkannt.

Der NRW-Tarif gilt in allen Verkehrsmitteln, in denen Verbund- oder Gemeinschaftstarife gelten.

Dazu zählen

Der NRW-Tarif gilt grundsätzlich nicht in den Zügen des Fernverkehrs sowie auf wenigen Buslinien, auf denen kein Verbund- oder Gemeinschaftstarif aus NRW angewendet wird (z. B. Nachtbuslinien in Bielefeld).

Der NRW-Tarif unterscheidet zwei Ticketarten:

Relationspreistickets gibt es auch als Anschlussticket z. B. zu Zeitkarten der regionalen Verbundtarife. Sie können immer genutzt werden, wenn eine Fahrt über den Geltungsbereich einer Zeitkarte hinaus in einen anderen Kooperationsraum geht und kein Übergangstarif bzw. "Tarifkragen" besteht. Zu beachten ist hier, dass man z. B. mit VRS-Semesterticket für eine Fahrt von Bonn nach Wuppertal ein Anschlussticket vom VRS in den VRR kaufen kann. Für die Rückfahrt muss dann aber entweder bereits in Bonn ein Rückfahrtticket oder in Wuppertal ein VRR-Ticket bis zur Verbundgrenze gekauft werden. Maßgeblich für die Berechnung ist jeweils der letzte Bahnhof im Geltungsbereich der vorhandenen Zeitkarte.

Der NRW-Tarif gilt stets von „Haus zu Haus“. Der Fahrschein schließt hierzu wie bei den Verbund- und Gemeinschaftstarifen die Fahrt mit allen Nahverkehrsmitteln (also ohne IC-, ICE- und Thalys-Züge) ein.

Die Vertriebswege sind je nach Fahrkartenart unterschiedlich.

Für die Mitnahme von Fahrrädern im NRW-Tarif gibt es das "FahrradTicket NRW". Es handelt sich dabei um eine Tageskarte für beliebig viele Fahrten. Der Preis liegt zurzeit etwas unter dem des DB-Fahrrad-Einzeltickets bzw. den DB-Zusatztickets zu Ländertickets. Auf einigen Linien des Schienenverkehrs (Betreiber: NordWestBahn) wird für die Fahrradmitnahme ausdrücklich eine Reservierung empfohlen, einzelne Fahrgäste mit Fahrrad werden jedoch – soweit Platz vorhanden ist – ohne Voranmeldung befördert.

Kinder unter sechs Jahren und Hunde können unentgeltlich im NRW-Tarif mitgenommen werden.
Andere Haustiere werden unentgeltlich befördert, wenn sie in geeigneten Behältern untergebracht sind und wie Handgepäck befördert werden können; bei Länder-Tickets zählen sie als ein Mitfahrer.




</doc>
<doc id="699486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699486" title="Deutsches Literaturarchiv Marbach">
Deutsches Literaturarchiv Marbach

Das Deutsche Literaturarchiv (DLA) in Friedrich Schillers Geburtsort Marbach am Neckar wurde am 12. Juli 1955 gegründet und im April 2005 in Deutsches Literaturarchiv Marbach umbenannt. Sein Träger ist der Verein Deutsche Schillergesellschaft e.V. Das Archiv ist das größte deutsche Literaturarchiv in einer freien Trägerschaft. Es ist Mitglied im Südwestdeutschen Bibliotheksverbund.

Es bildet zusammen mit dem Schiller-Nationalmuseum, dem Literaturmuseum der Moderne und dem Collegienhaus die einheitliche Institution "Deutsches Literaturarchiv Marbach" mit

Ihre Hauptaufgaben sehen die Marbacher Institute darin, Texte und Dokumente der neueren deutschen Literatur zu sammeln, zu ordnen und zu erschließen. Dazu gehört vorrangig, einerseits die Ergebnisse dieser Arbeit, in den beiden Museen durch Ausstellungen und Kataloge der Öffentlichkeit sichtbar zu machen, andererseits wesentliche Beiträge zur Forschung zu leisten durch wissenschaftliche Veröffentlichungen, Lese- und Studienausgaben und Verzeichnisse in verschiedenen Schriftenreihen der Deutschen Schillergesellschaft.

Die "Sammlungen" der "Deutschen Literatur von 1750 bis zur Gegenwart" umfassen:

Museum und Archiv veröffentlichen regelmäßig aus den "Sammlungen":

Die Deutsche Schillergesellschaft konnte dank mäzenatischer Hilfe und öffentlicher Zuwendungen 1993 ein "Collegienhaus" (mit 30 Appartements) für das Deutsche Literaturarchiv eröffnen, gedacht für forschende Gäste, Autoren, Stipendiaten. Es trägt sich wirtschaftlich selbst.

Im Jahr 2004 entstand in unmittelbarer Nachbarschaft zu Schiller-Nationalmuseum, Deutschem Literaturarchiv und Collegienhaus als viertes Gebäude das Literaturmuseum der Moderne (LiMo). Es wurde vom britischen Architekten David Chipperfield geplant. Die Übergabe des neuen Gebäudes fand am 9. Januar 2006 statt, die offizielle Eröffnung am 6. Juni 2006 in Anwesenheit des Bundespräsidenten. Das Museum zeigt auf 1.000 m² Exponate aus den Beständen des Deutschen Literaturarchivs zum 20. Jahrhundert und zur Gegenwart. Im Juni 2015 wurde die komplett überarbeitete Dauerausstellung neu eröffnet. Das Literaturmuseum der Moderne, ebenso wie das Schiller-Nationalmuseum, wird von Heike Gfrereis geleitet.

Die Geschichte des Deutschen Literaturarchivs ist untrennbar verbunden mit der Entstehung und Geschichte des Schiller-Nationalmuseums und der seines Trägervereins, der Deutschen Schillergesellschaft:

Der Stuttgarter Liederkranz veranstaltete in der Residenzstadt Stuttgart am 9. Mai 1825 die erste "Schiller Gedächtnißfeyer". Dabei wurden erste Vorstellungen über ein zu errichtendes Schillerdenkmal geäußert, die in Friedrich Schillers Geburtsort Marbach Befremden auslösten.

Im Mittelpunkt der Marbacher Schiller verehrenden Kreise stand zu dieser Zeit der Amtsrichter Gottlob Rooschüz (1785–1847), der Vater der Schriftstellerin Ottilie Wildermuth. Er initiierte 1835 den "Marbacher Schillerverein" als erste deutsche Dichtergesellschaft.

1839 errichtete der Stuttgarter Liederkranz ein Schillerdenkmal auf dem Alten Schlossplatz (heute Schillerplatz) in Stuttgart.

Der "Marbacher Schillerverein" kaufte Schillers Geburtshaus und eröffnete es 1859 als museale Gedenkstätte "Schillerhaus". 1876 wurde das Schillerdenkmal auf der Marbacher Schillerhöhe errichtet, gegossen aus 32 Zentnern erbeuteter französischer Kanonen, überlassen von Kaiser Wilhelm I.

1889 warb Wilhelm Dilthey (1833–1911) für die Errichtung neuer Institutionen der Literaturpflege (Vortrag veröffentlicht in den "Preußischen Jahrbüchern"): Nach der Erlangung der politischen Einheit sehe man auch die „ganze deutsche Vergangenheit in einer neuen Beleuchtung“, und damit auch „die Literatur mit anderen Augen“. Es entstünden „aus der Pietät gegen unsere Schriftsteller und aus dem Bedürfnis unserer Forschung neue Anforderungen, […] die sich auf Erhaltung, Sammlung und zweckentsprechende Eröffnung der Quellen beziehen…. Die Hauptquelle für unsere neue Literatur sind natürlich die Bücher selber…Neben die Bücher treten als andere Quelle die Handschriften…Der handschriftliche Nachlaß der Schriftsteller ist […] unschätzbar […] Genuß und Verständnis unserer Literatur empfängt aus diesen Handschriften eine unberechenbare wertvolle Bereicherung, und die wissenschaftliche Erkenntnis ist an ihre möglichst ausgiebige Benutzung schlechthin gebunden […].Diesen Aufgaben genügen die gegenwärtigen Einrichtungen nicht. Nur Archive ermöglichen die Erhaltung der Handschriften, ihre angemessene Vereinigung und ihre richtige Verwertung. Wir müssen also einen weiteren Schritt in der Organisation unserer Anstalten für historische Forschung tun. Neben die Staatsarchive […] müssen Archive für Literatur treten.“ 1823 hatte bereits Goethe in seinem Essay "Archiv des Dichters und Schriftstellers" auf die Bedeutung eines gepflegten Schriftstellerarchivs hingewiesen. 1889 wurde in Weimar das Goethe- und Schiller-Archiv eingerichtet, nachdem Goethes letzter Enkel 1885 den Nachlass Goethes, das Haus, die Sammlungen und das Archiv dem Weimarischen Staat einerseits und der Großherzogin Sophie andererseits vermacht hatte und 1889 Schillers dichterischer Nachlass hinzukam.

1890 fand in Stuttgart anlässlich des "Vierten allgemeinen Neuphilologentags" eine „Ausstellung von verschiedenen Ausgaben, Handschriften, Briefen und Bildnissen schwäbischer Dichter“ statt (Cottas "Allgemeine Zeitung" vom 27. Mai 1890). Der hierfür Verantwortliche, Otto Güntter (1858–1949) schreibt in seinen Erinnerungen "(Mein Lebenswerk)", wie er während seiner Studienaufenthalte in London (1882/1883) in den Lesesälen des British Museums die reichhaltigen Handschriftensammlungen und in der National Portrait Gallery im damaligen South Kensington Museum die „Bildnisse und Büsten hervorragender Engländer, […] Briefe und andere Schriftstücke, sowie Gegenstände aus ihrem Besitz“ besichtigte. „So etwas sollten wir Deutsche auch haben, oder doch wenigstens jedes deutsche Land für sich“ (S. 10).

Traugott Haffner (1853–1903), der Marbacher Bürgermeister und Vorsitzende des Marbacher Schillervereins, besuchte die Stuttgarter Ausstellung und war sehr angetan. Bei der Schillerfeier am 9. Mai 1890 waren ihm von Schillers Enkelin Familienbildnisse übergeben worden, die sich nicht mehr im kleinen "Schillerhaus" unterbringen ließen. Beides, die Stuttgarter Ausstellung und die wachsende Sammlung, brachten ihn auf den Gedanken, in Marbach ein "Schiller-Museum" zu errichten. Der Schulmeister Johann Georg Fischer (1816–1897) vermittelte ihm den Kontakt zum Stuttgarter Bankier und Sammler Kilian von Steiner (1833–1903), der half, die Sammlungen des Schillervereins durch Stiftungen auszubauen.

1891 entwickelten diese drei Persönlichkeiten den "Plan des Schillermuseums und -archivs als Bildungs- und Forschungsstätte für die neuzeitliche Literatur Schwabens".

1892 finanzierte Steiner für den "Marbacher Schillerverein" den Erwerb einer großen Sammlung von einer Nachfahrin von Schillers Schwester, und nachdem auch König Wilhelm II. von Württemberg (der 1890 auch die Günttersche Ausstellung besucht hatte) von Steiner und Haffner für das Projekt gewonnen werden konnte, äußerte er am 8. Mai 1895 anlässlich des 60-jährigen Jubiläums des Marbacher Schillervereins zur Feier am 9. Mai seine Sympathie zum Plan der „Unterbringung eines Schiller-Archivs und -Museums in einem selbständigen Bau“. Der König wollte hierbei tatkräftig mitwirken, wünschte die Umbenennung in "Schwäbischer Schillerverein" und dass die Mitgliederliste des neuen Vereins mit seinem Namen eröffnet werde (zit. nach "Der Postillion, Amts- und Anzeigenblatt für den Oberamtsbezirk Marbach" vom 9. Mai 1895). Im Schreiben des Königs klang die künftige Nutzung der Sammlungen für Bildung und Wissenschaft bereits an. Der Sitz des "Schwäbischen Schillervereins" war Marbach und Stuttgart. Am 1. April 1897 gab es bereits unter den Stiftern 13 Fürstlichkeiten, 63 Körperschaften (Gemeinden) und 82 Privatpersonen, unter den ordentlichen Mitgliedern 65 Körperschaften und 975 Privatpersonen, insgesamt also fast 1.200 Mitglieder, darunter auch Bismarck und die Mitglieder der Weimarer großherzoglichen Familie. Auf der Marbacher Schillerhöhe wurden nun großzügige, vorausschauende Grundstückskäufe getätigt und die Sammlungen stark erweitert. Dabei waren jetzt schon Handschriften und Nachlässe anderer Schriftsteller: Hölderlin, Uhland etc.

1899/1900 rückte die Verwirklichung des Museumsbaus näher: Mit der Planung konnte begonnen werden, nachdem deren Finanzierung durch Stiftungen, Mitgliederbeiträge und eine 10 % der voraussichtlichen Baukosten umfassende Dotation des württembergischen Königs gesichert war. Am 29. Mai 1901 war die Grundsteinlegung des "Schiller-Archivs und -Museums". Die Sammlung wurde weiter ausgebaut, der Nachlass Justinus Kerners kam 1902 hinzu. Aber es hatten auch erste Kontakte zu lebenden Schriftstellern begonnen, die durch Dotationen des Vereins an diesen gebunden werden sollten. So erhielt Wilhelm Raabe zu Weihnachten 1896 eine Ehrengabe in Höhe von 2.500 Mark. Am 10. November 1903, an Schillers Geburtstag, wurde das neue Museum eingeweiht. Im Mai 1904 wurde Otto Güntter Leiter von Museum und Archiv und Stellvertreter des Vereinsvorsitzenden. Vereinsvorsitzende waren in den Jahren 1895–1918, also bis zum Ende der Monarchie, die jeweiligen Kabinettchefs des Königs, danach übernahm Güntter auch den Vorsitz des Vereins.

1905: Feier zu Schillers hundertstem Todestag.

1909: Feier zur hundertfünfzigsten Wiederkehr von Schillers Geburtstag.

Die Schillerforschung erhielt ihren wichtigen Platz, die Sammlungen wurden erheblich ausgebaut, was einen Erweiterungsbau dringend erforderlich erscheinen ließ. Es erschien die Volksausgabe von "Schillers Werken" zum Preis von 1 Mark.

Nach dem Ersten Weltkrieg, der als "verloren" schmerzhaft empfunden wurde, warb der Vorstand des Vereins Otto Güntter im Mai 1920 um neue Mitglieder mit den Worten: „Der wertvollste Besitz des deutschen Volkes und der einzige, den ihm niemand rauben kann, sind seine geistigen Güter. Zu ihnen hinzuführen hat sich der Schwäbische Schillerverein, der im Mai 1920 auf 25 Jahre seines Bestehens zurückblicken kann, zur Aufgabe gesetzt. Er sucht diese zu erfüllen durch seine Veröffentlichungen und durch die ständige Ausstellung im Schillermuseum in Marbach, in dem unter dem größten unter ihnen auch die andern Dichter aus Schillers Heimat vereinigt sind und das eine Volksbildungsstätte im besten Sinne des Wortes genannt werden darf. – Die Not unseres Volkes gibt den Bestrebungen des Schwäbischen Schillervereins erhöhte Bedeutung. Aus den reichen Schätzen seines Schrifttums kann das deutsche Volk innere Kraft gewinnen und damit die Zuversicht, daß es sich aus seiner Erniedrigung wieder erheben werde.“

Am 13. Mai 1922 wurde die Umbenennung des Museums in Schiller-Nationalmuseum beschlossen: „Die Pflege des Schillerschen Geistes […] und […] Erhaltung und Förderung der […] Erinnerungsstätte (sind) eine gemeindeutsche, nationale Sache.“ Auch das Weimarer Goethe-Museum wurde 1927 in Goethe-Nationalmuseum umbenannt.

Neben dem politischen Aspekt verdeutlichen diese Umbenennungen aber auch den Anspruch auf „nationale“ finanzielle Unterstützung. Am 19. März 1927 regte der Abgeordnete Theodor Heuss in einer Plenarsitzung des Deutschen Reichstags an, dem Schiller-Nationalmuseum einen „Reichszuschuß“ zu gewähren. Bis 1938 bestand daraufhin die gesamtstaatliche Förderung der Marbacher Institute, unter der Bedingung, dass auch das Württembergische Kultusministerium seinen finanziellen Beitrag erbrachte.

Mit dem Erwerb des Nachlasses von Cäsar Flaischlen 1930 kamen Handschriften von Dichtern, Künstlern und Gelehrten der Jahrhundertwende (Theodor Fontane, Hugo von Hofmannsthal etc.) in den Besitz des Archivs und Museums. Seine Bedeutung wuchs weit über die schwäbischen Grenzen hinaus.

Mithilfe von staatlichen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wurde 1933/1934 der seit längerem angestrebte Erweiterungsbau des Museumsgebäudes geschaffen, den Otto Güntter in seinem Jahresbericht vor der Mitgliederversammlung des Schwäbischen Schillervereins im Mai 1934 rühmte: „Wenn am 10. November das neue Deutschland den 175. Geburtstag Schillers begehen wird, werden die Blicke der Deutschen aller Welt nach der Stätte gerichtet sein, an welcher unserem Volke der große nationale Dichter geschenkt wurde, dessen Bedeutung für Deutschlands Erhebung und Erneuerung Hans Fabricius in seinem Buche "Schiller als Kampfgenosse Hitlers" eindringlich gewürdigt hat […] Einen Höhepunkt der festlichen Veranstaltung wird die Weihe des erweiterten deutschen Nationalmuseums für Schiller bilden.“

Im Gremium des Vereinsausschusses hatte die Gleichschaltung bereits begonnen: Kilian Steiners Sohn Adolf Mut Steiner musste aus „rassischen Gründen“ ausscheiden, der Stuttgarter NSDAP-Stadtrat Fritz Cuhorst wurde sein Nachfolger.

Am 21. Juni 1934 "Schillerverehrung der deutschen Jugend", laut Jahresbericht des Vereins: „Eine eindrucksvolle Feier zum Gedächtnis Friedrich Schillers war die auf alle deutschen Sender übertragene Huldigung der deutschen Jugend am Denkmal des Dichters vor dem Schiller-Nationalmuseum am Abend des Sonnwendtages, 21. Juni 1934. In fünf Staffelläufen, an denen sich 25.000 Hitlerjungen beteiligten, (gaben) die jugendlichen Vertreter der deutschen Stämme dem Ausdruck, was Schiller ihnen bedeutet.“ Der Verein war nicht offizieller Mitveranstalter!

Bei der nationalsozialistisch geprägten Feier des 175. Geburtstags Schillers am 10. November 1934 trat der Schillerverein als Mitveranstalter auf.

Ende 1938 zog sich Otto Güntter von der Leitung des Vereins und des Museums zurück.

1939 bis 1945: Der Jurist und Schriftsteller Georg Schmückle war Vereinsvorsitzender und Museumsdirektor sowie gleichzeitig Kulturreferent beim Reichsstatthalter von Württemberg.

Die Sammlungen wurden kriegsbedingt ausgelagert in ein Salzbergwerk bei Heilbronn. Die Räume des Museums wurden von Stuttgarter Behörden genutzt.

1943 erschien der erste Band der Schiller-Nationalausgabe als Gemeinschaftswerk des Weimarer Goethe- und Schiller-Archivs und des Marbacher Schiller-Nationalmuseums: "Gedichte in der Reihenfolge ihres Erscheinens 1776–1799".

Mit Wirkung vom 7. Oktober 1943 wurde in der Vereinssatzung, ohne Mitwirkung der Mitglieder, der Name des Schwäbischen Schillervereins in "Schiller-Gesellschaft" geändert.

Im Juli 1945 wurde Georg Schmückle seines Amtes enthoben, Mut Steiner wurde in das beratende Gremium zurückgeholt. Erwin Ackerknecht (1880–1960), Pionier des Volkshochschulwesens und der Volksbüchereibewegung während der Zeit der Weimarer Republik, wurde Direktor des Museums (bis Oktober 1953).

Am 20. September 1947 konnte das Museum bereits wiedereröffnet werden. Der Trägerverein nannte sich nun offiziell "Deutsche Schillergesellschaft", und im Mai 1948 wurde Ackerknecht dessen Vorsitzender.

1948/1949 erschienen vier weitere Bände der "Schiller-Nationalausgabe", die gemeinsam mit dem Goethe- und Schiller-Archiv in Weimar herausgegeben wurden.

Um den Erwerbungsetat aufzustocken, fanden an den württembergischen Schulen bis 1955 jährliche Sammlungen eines Schillergroschens statt. Ackerknecht veranstaltete erste Jahresausstellungen aus den Beständen des Museums.

Bernhard Zeller wurde am 1. November 1953 Archivar des Museums; er richtete innerhalb der Schausammlungen Wechselausstellungen ein. Wilhelm Hoffmann, bis dahin Direktor der Württembergischen Landesbibliothek, wurde 1954 Präsident der Deutschen Schillergesellschaft (bis 1979). Im gleichen Jahr übergab der Verlag der Stuttgarter Zeitung das Cotta'sche Zeitungs-, Zeitschriften- und Produktionsarchiv als Leihgabe dem Museum.

Am 7. Mai 1955 stellten Hofmann und Zeller dem beratenden Ausschuss erstmals die "Erweiterungspläne des Schiller-Nationalmuseums zu einem Deutschen Literaturarchiv" vor, der diese billigt. Bernhard Zeller wurde zum Direktor des Schiller-Nationalmuseums berufen.

Am 8. Mai 1955, dem 150. Todestag Schillers, hielt Thomas Mann auf Einladung der Deutschen Schillergesellschaft in Stuttgart seine "Rede über Schiller". (Er wiederholte sie am 14. Mai in Weimar.)

Am 12. Mai 1955 wurden in Stuttgart im Beisein von Repräsentanten des Landes und der Stadt die Gründung und Finanzierung des Deutschen Literaturarchivs beschlossen, unter der Voraussetzung, dass sich Bund, Land und die Stadt Stuttgart am Jahresetat (damals 120.000 DM) beteiligten. Heute wird das Archiv zu 95 Prozent durch Bund und Land finanziert.

In Marbach fand am 24. Januar 1956 eine Tagung von Germanisten, Bibliothekaren und Archivaren statt. Während dieser wurde die Entschließung "Wesen und Aufgaben eines Literaturarchivs" verabschiedet. Deren Kernpunkte waren unter anderem: erstens die „Sicherung dichterischer und schriftstellerischer Nachlässe und Handschriften […] zu gewährleisten, weitere Zersplitterung und Verlust (zu) verhindern“; zweitens wurde „empfohlen, das Schiller-Nationalmuseum in Marbach und das Goethe- und Schiller-Archiv in Weimar weiter auszubauen, um damit im Westen wie im Osten Deutschlands ein Literaturarchiv überregionalen Charakters zu schaffen“.

1957 erschien der erste Band des "Jahrbuchs der Deutschen Schillergesellschaft", das laut Editorial „der wissenschaftlichen Erforschung deutscher Literatur vom Beginn der Neuzeit bis zu einer der Geschichtserkenntnis bereits zugänglichen Gegenwart“ dienen solle.

Die Reihen "Jahresausstellungen" wurden 1958 mit "Die Großen und die Vergessenen" begonnen. Einer von ihnen, der Exilierte Kurt Pinthus, besuchte auch die Ausstellung und ließ sich später in Marbach nieder, wo er am 11. Juli 1975 starb. Die große Ausstellung 1960 "Expressionismus. Literatur und Kunst 1910–1923" (von Paul Raabe und Ludwig Greve aufgebaut) machte Epoche: Die von den Nationalsozialisten Verfemten wurden neu entdeckt; die Ausstellung wanderte anschließend nach München, Berlin, New York, Hamburg und Florenz. Der Katalog begründete einen neuen Standard: Er dokumentierte nicht mehr allein die Ausstellung, sondern wurde ergänzt durch Quellenveröffentlichungen aus dem Archiv. Mit den weiteren Jahresausstellungen vervollkommnete das Archiv diesen Katalogtyp: "Stefan George" 1968, "Fontane" 1969, "Hölderlin" 1970, "Als der Krieg zu Ende war" 1973, "Jugend in Wien" 1974, "Rilke" 1975 etc. Die Kataloge werden zum größten Teil bis heute lieferbar gehalten.

Die "Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft" schenkte am 9. November 1961 die ursprüngliche Leihgabe "Archiv des Cotta-Verlages" „als unveräußerlichen Bestandteil“ des Literaturarchivs.

Am 25. April 1970 fand die Grundsteinlegung für den Neubau des "Deutschen Literaturarchivs" statt (die Fertigstellung war im September 1972). Entworfen wurde der Neubau von den Stuttgarter Architekten Elisabeth Kiefner, Jörg Kiefner und Wolfgang Lauber. Im Jahr 2018 wurde der Neubau unter Denkmalschutz gestellt.
Bernhard Zeller betonte am 10. November 1970, dem 75. Jahrestag der Gründung des "Schwäbischen Schillervereins", die Unabhängigkeit der Gesellschaft, des Museums und des Archivs durch die freie Trägerschaft; denn Museen und Archive dieser Größenordnung seien in Deutschland in der Regel staatliche oder kommunale Einrichtungen.

Ab Herbst 1972 erschienen die ersten Bände der Reihe "Deutsches Literaturarchiv: Verzeichnisse – Berichte – Informationen" mit Bestandsverzeichnissen, Findbüchern und Bibliographien (zum Beispiel von Siegfried Kracauer, Kurt Tucholsky etc.). Außerdem wurde eine "Arbeitsstelle für die Erforschung der Geschichte der Germanistik" eingerichtet.

Der Neubau des Deutschen Literaturarchivs wurde am 16. Mai 1973 im Beisein von Bundes- und Landesprominenz offiziell eröffnet. Dabei erinnerte Eberhard Lämmert an Diltheys oben zitierten Aufruf, Literaturarchive und Staatsarchive gleich wichtig zu erachten.

Nachdem 1979/1980 Museum und Archiv durch einen weiteren Neubau unterirdisch verbunden und auch das Museum erstmals grundlegend renoviert worden waren, konnte die Fläche für "Ständige Ausstellungen" um über 50 % vergrößert werden. Die klassischen Marbacher Sammlungen und die neueren Abteilungen, die durch die Gründung des "Deutschen Literaturarchivs" rasch gewachsen waren, konnten sich nun in sechs Abteilungen neu präsentieren: "Wieland und Schubart", "Schiller", "Hölderlin", die schwäbischen Romantiker "Kerner – Uhland – Schwab – Hauff und ihr Verhältnis zu Mörike", die verlagsgeschichtliche Ausstellung zu "Cotta" und "Das 20. Jahrhundert – Von Nietzsche bis zur Gruppe 47". Die regelmäßigen Jahresausstellungen können seither in eigenen Räumen gezeigt werden.

Am 12. September 1980 feierte das "Deutsche Literaturarchiv" sein 25-jähriges Bestehen. Martin Walser sprach in seiner Festansprache vom Archiv als der „Kirche des unterirdischen Himmels.“ Dieser sei, „wenn er sich treu bleibt, subversiv“.

Im selben Jahr erschienen die ersten Bände zweier großer Editionen: "Briefwechsel zwischen Goethe und seinem Verleger Cotta" und "Werke, Briefe und Tagebücher von Wilhelm Waiblinger". 1980 wurde auch die "Arbeitsstelle für literarische Museen, Archive und Gedenkstätten in Baden-Württemberg" eingerichtet.

1983 erschien das erste Verzeichnis der Archivbestände, verfasst von Ingrid Kussmaul, das bereits 600 Nachlässe aufführte (1955 waren es erst 150 gewesen).

1985 benannte Ulrich Ott, der Nachfolger Bernhard Zellers, in seiner Antrittsrede die Aufgaben der Marbacher Institute: „"Marbach" leistet zwar Dienste. Sammeln, Bewahren, Erschließen, Vermitteln und Darbieten sind seine Aufgaben. Diese Dienste aber erschöpfen sich nicht im Nach-Vollziehen. Nachlässe in Marbach sind nicht bloß Nachgelassenes. Sie treten hier in ein neues Leben ein, werden zu Konstellationen verknüpft, die ohne die Arbeit und die Wirkung dieses Hauses in ihnen verborgen blieben. […] Konstellationen der Literatur zu entbergen, […] das scheint mir die Aufgabe zu sein, die im Mittelpunkt Marbachs steht.“

1988 gelang die spektakuläre Übernahme des Process-Manuskripts von Franz Kafka. Marbach wurde damit zu einer der wichtigsten Sammelstätten für Franz Kafka: "Kafkas Briefe an Milena", sein "Brief an den Vater" und weitere Briefe, die Erzählung "Der Dorfschullehrer" und, 1994 ergänzt, die "Kafka-Sammlung Hélène Zylberberg" befinden sich in Marbach.

Die Besonderheiten von Marbach fasste Ulrich Ott am 15. Mai 1993 vor der Mitgliederversammlung der Deutschen Schillergesellschaft zusammen: „Die Marbacher Sammlungen dokumentieren […] das literarische Leben in den Lebensbeziehungen und in der sozialen Verflechtung der Autoren, die literarische Produktion, ihre Vermittlung und Rezeption – kurz: das Netzwerk des literarischen Lebens. Ich glaube nicht, daß es ein anderes Literaturarchiv gibt, in welchem […] der Gesamtbestand so viel mehr bedeutet als die Summe der Einzelbestände. […] In der Verwendung der Sammlungen herrscht in Marbach ein konstanter Doppelaspekt, nämlich einerseits die Nutzung durch Forschung, andererseits die Nutzung zur Bildung, nämlich durch öffentliche Präsentation […] Dieses gleichberechtigte und sich gegenseitig befruchtende Neben- und Miteinander von Bildungs- und Forschungsauftrag, von Museum und Archiv ist nur noch in Weimar gegeben – aber in Marbach steht das einzige "allgemeine" Literaturmuseum im deutschen Sprachraum. […] Es bleibt als Besonderheit von Marbach auch der universelle Anspruch innerhalb der gestellten Aufgabe. Wir fühlen uns bleibend gerade im 20. Jahrhundert bis zur Gegenwart für die deutschsprachige Literatur insgesamt zuständig, ohne anderen Archiven speziellerer Ausrichtung irgend ihre Aufgaben streitig machen zu wollen […]“

1994 konnte der Erweiterungsbau des Deutschen Literaturarchivs bezogen werden.

Am 13./14. Mai 1995 verband die Deutsche Schillergesellschaft ihre Feier zum 100-jährigen Bestehen im Beisein des Bundespräsidenten mit einem Festakt zum 40-jährigen Bestehen des "Deutschen Literaturarchivs".

Im November 2004 wurde Ulrich Raulff neuer Direktor des Deutschen Literaturarchivs. In seiner Zeit wurde 2006 das "Literaturmuseum der Moderne" (LiMo) als zweites Museumsgebäude eröffnet, das mit seinen Dauer- und Wechselausstellungen aus den Beständen des Archivs seine Schwerpunkte im Bereich der Literatur des 20. und 21. Jahrhunderts setzt (siehe oben Absatz 1.5). Das Schiller-Nationalmuseum widmet sich seit einer zweijährigen Umbauphase vorrangig der Literatur des 18. und 19. Jahrhunderts. Durch einen Ankauf gingen 2009 das Suhrkamp-Archiv und das Insel-Archiv in den Bestand des Deutschen Literaturarchives über. Mit der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main wurde zugleich eine enge Kooperation zur Erforschung der Bestände vereinbart. Außerdem beteiligt sich das Archiv an der Erstellung des Online-Nachschlagewerks "Deutsche Biographie".

Nach dem Ausscheiden von Ulrich Raulff hat Sandra Richter zum 1. Januar 2019 als Direktorin das Literaturarchiv übernommen. Sie wies im Juni 2019 darauf hin, dass ein weiterer Erweiterungsbau aus Platzgründen nötig sei.

Seit Anfang 2019 ist das DLA an dem Projekt "Netzwerk literarische Erfahrung" beteiligt, das zusammen mit dem Goethe-Haus, dem Leibniz-Institut für Wissensmedien und dem Max-Planck-Institut für empirische Ästhetik durchgeführt wird.

Die große Bedeutung des Marbacher Literaturarchivs sei hier an einer kleinen Auswahl von "Vor- und Nachlässen" oder "Teilnachlässen" (TN) dokumentiert:

Im Deutschen Literaturarchiv befinden sich die Verlagsarchive von Deutscher Verlags-Anstalt, S. Fischer, Insel, Piper, Rowohlt, Suhrkamp, des literarischen Hermann Luchterhand Verlags und das wichtigste Verlagsarchiv des 19. Jahrhunderts, das historische Archiv der Cotta'schen Verlagsbuchhandlung. Außerdem werden die Redaktionsarchive von "Merkur", "text + kritik" und "Die Wandlung" betreut.





</doc>
<doc id="699487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699487" title="Maßhaltigkeit">
Maßhaltigkeit

Man spricht in der Fertigung von Maßhaltigkeit, wenn die Istmaße eines Werkstücks innerhalb der vereinbarten zulässigen Abweichung (Toleranz) vom festgelegten Nennmaß liegen. Überprüft wird dieses mit Prüfmitteln.

Daneben bezeichnet der Begriff auch die Beständigkeit eines Werkstoffes zum Beispiel gegen Dehnung und Schrumpfung. Häufige Ursache solcher Maßveränderungen sind Temperatur, Druck- oder Zugkräfte, Alterung und Feuchtigkeit.

Bei Landkarten und Plänen spricht man von Maßhaltigkeit, wenn das Papier des Kartendrucks nur einen geringen Papierverzug aufweist.


</doc>
<doc id="699499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699499" title="Rio Vermelho">
Rio Vermelho

Rio Vermelho steht für:


</doc>
<doc id="699501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699501" title="Eduard Friedrich Eversmann">
Eduard Friedrich Eversmann

Eduard Friedrich von Eversmann (* 23. Januar 1794 in Wehringhausen; † in Kasan) war ein deutscher Biologe und Forschungsreisender. Sein Autorenkürzel der Botaniker und Mykologen lautet „Eversm.“. In der Zoologie wird er meist „Ev.“ abgekürzt. Im Russischen ist er bekannt als oder . Er war ein Sohn von Friedrich August Alexander Eversmann.

Eversmann studierte an der Philipps-Universität Marburg, der Friedrichs-Universität Halle, der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin und der Universität Dorpat. 1810 hatte er sich in Heidelberg den Niedrrheinern angeschlossen. 1814 erhielt er in Halle den Doktortitel in Philosophie und den Magister der freien Wissenschaften, 1816 in Dorpat den Doktor in Medizin und Geburtshilfe. Ende 1816 lebte er in Slatoust, wo er die tatarische und die persische Sprache und die Religion des Islam studierte. Getarnt als tatarischer Kaufmann reiste er mit Georg von Meyendorff und Christian Heinrich Pander 1820 von Orenburg nach Buchara; seine Absicht, nach Indien vorzudringen, musste er aber aufgeben. Auf dieser Reise sammelte er Pflanzen und Mineralien, die er an die Universität Berlin schickte. 1825 ging er mit einer Militärexpedition nach Khiva. Im Jahr 1824 wurde er in die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina gewählt. Er war Mitglied der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Ärzte. 1828 wurde Eversmann ordentlicher Professor der Zoologie und Botanik der Universität von Kasan. Kasan wurde ihm seitdem zur zweiten Heimat und im Dienst der Universität unternahm er Forschungsreisen in das Gouvernement Orenburg, das Gouvernement Saratow, nach Astrachan und in den Kaukasus sowie vier Reisen ins Ausland.

In seiner über 30 Jahre langen wissenschaftlichen Tätigkeit verfasste er eine Vielzahl wissenschaftlicher Schriften. Er gilt als der Pionier faunistischer Forschung in den südöstlichen Steppen Russlands zwischen Wolga und Ural. Seine Sammlung befindet sich heute im Zoologischen Museum von Sankt Petersburg.





</doc>
<doc id="699502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699502" title="Linieninfanterie">
Linieninfanterie

Der Begriff „Linieninfanterie“ bezeichnet eine Ergänzung zur Lineartaktik. Zur Linieninfanterie zählten die Musketiere und die Grenadiere, anfangs auch die Füsiliere – diese wurden mit dem Wechsel der Gefechtstaktik später zur leichten Infanterie gezählt. Die leichte Infanterie entstand im 18. Jahrhundert, als man bei der Aufstellung zur Schlacht begann, vor der in dreifacher Linie massiert aufgestellten Infanterie des Haupttreffens (Infanterie de ligne) leichte, bewegliche Truppen zu platzieren. Diese sollten die gegnerische Front durch gezieltes, unregelmäßiges Schützenfeuer in Unruhe versetzen. Deren Zusammenhalt sollte insbesondere durch gezieltes Feuer auf Offiziere sowie die Stückmannschaften der Infanteriegeschütze aufgebrochen werden. Die leichte Infanterie wurde daher auch als Plänkler oder Voltigeure bezeichnet.
Nachdem sich die Garden in den napoleonischen Kriegen von mehr oder weniger mit dem Schutz des Souveräns betrauten Sondertruppen zu großen regulären Kampfverbänden gewandelt hatten, lag es auf der Hand, eine unterschiedliche Bezeichnung einzuführen. 

So hatte sich die von Napoleon I. am 18. Mai 1804 gegründete kaiserliche Garde immer mehr erweitert und mit der Alten Garde, der Mittleren Garde und der Jungen Garde bis zum Jahr 1815 den Bestand von nahezu zwei Divisionen erreicht. Daher setzten sich die Bezeichnungen „Infanterie der Linie“ und „Infanterie der Garde“ durch. Es wurde also die breite Masse der Fußtruppen des stehenden Heeres von der Gardeinfanterie einerseits und den irregulären leichten Infanterieverbänden andererseits abgegrenzt.

Der Begriff „Linieninfanterie“ hatte dadurch eine völlig andere Bedeutung erhalten.

Bis zum Heer der Kaiserzeit gab es eine größere Anzahl von deutschen Gardeverbänden, besonders das Gardekorps der preußischen Armee. Der Ausdruck Linieninfanterie war allerdings eher unüblich und kam nach 1871 außer Gebrauch. 
Andere Monarchien trennten ihre Truppen ebenfalls in Garde und Linie. Länder wie Österreich-Ungarn oder Italien, die keine oder keine nennenswerten Gardeverbände besaßen, benutzten jedoch den Ausdruck bereits seit längerer Zeit nicht mehr.

Als einerseits die Leichte Infanterie zu einem Teil der Linientruppen sowie andererseits Territorialverbände wie Landwehren, Nationalgarden u. ä. zum Bestandteil der Kriegsführung wurden, diente der Begriff auch zur Abgrenzung gegenüber diesen. Mit dem Ende der Monarchien in Russland, Deutschland, Österreich-Ungarn und Frankreich verschwanden auch deren kaiserliche Garden und ihre Infanterie. Die völlige Mobilisierung im Ersten Weltkrieg hob die Trennung zwischen den alten Linientruppen und ihren Territorialverbänden weitgehend auf.
Heute spricht man allgemein vom Feldheer und dem Territorialheer, benutzt aber für die Infanterie des Feldheeres nicht mehr den Begriff Linieninfanterie.




</doc>
<doc id="699505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699505" title="Comet-Assay">
Comet-Assay

Der Comet-Assay (auch "Einzelzellgelelektrophorese" genannt) ist eine Technik der Gelelektrophorese, durch die es ermöglicht wird, DNA-Schädigungen in einzelnen Zellen festzustellen. Entwickelt wurde der Assay 1984 von Östling und Johanson zum Nachweis von DNA-Doppelstrangbrüchen. Mit der Weiterentwicklung durch Singh im Jahre 1988 konnten durch die Verwendung von basischen Puffern zusätzlich auch DNA-Einzelstrangbrüche festgestellt werden.

Das Prinzip des Comet-Assays beruht darauf, dass Zellen in Agarose eingebettet lysiert und einem elektrischen Feld ausgesetzt werden, der so genannten Elektrophorese.
Während der Elektrophorese wandert die negativ geladene DNA zum Pluspol und dank der Poren in der Agarose trennen sich die Bruchstücke der Größe nach auf, da die kleineren Bruchstücke in bestimmter Zeit eine weitere Strecke zurücklegen als die größeren. Chromosomale DNA ist jedoch zu groß, um als Ganzes im elektrischen Feld zu wandern. Nur geschädigte, bruchstückhafte DNA ist hier in der Lage, aus dem Zellkern herauszuwandern. Unter dem UV-Mikroskop erscheinen die beschädigten Zellen, welche vorher mit Fluoreszenzfarbstoffen wie Ethidiumbromid angefärbt wurden, nun mit einem Schweif aus DNA Bruchstücken, der ihnen das Aussehen eines Kometen gibt.

Beim Comet-Assay können alle Zellen verwendet werden, die einen Zellkern besitzen.

Die Durchführung des Comet-Assays ist relativ einfach und schnell.
Ausgewertet wird die Zahl der geschädigten und ungeschädigten Zellkerne, entweder von Hand oder durch spezielle Computerprogramme mit visueller Erfassung (densitometrisch).



</doc>
<doc id="699506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699506" title="Maruti Suzuki India">
Maruti Suzuki India

Das Unternehmen Maruti Suzuki India Ltd., gelistet im Finanzindex BSE Sensex, ist ein indischer Pkw-Hersteller. Maruti wurde 1981 als Joint Venture zwischen Suzuki und der indischen Regierung gegründet. Am 17. September 2007 wurde es von ehemals Maruti Udyog in "Maruti Suzuki India Limited" umbenannt. Derzeit (Stand Oktober 2008) hält die japanische Suzuki-Gruppe 54 % der Anteile an "Maruti Suzuki".

Bei Maruti werden Suzuki-Fahrzeuge in Lizenz produziert, von denen vor allem der Maruti 800, ein Lizenzbau des 1984 vorgestellten Suzuki Alto eine wichtige Rolle spielt. Er war lange Zeit das meistverkaufte Pkw-Modell auf dem indischen Subkontinent sowie in den Nachbarländern Pakistan, Bangladesch und Nepal. Seit 2009 wird auch der Nissan Pixo von Maruti produziert.

Inzwischen wird die beinahe monopolhafte Stellung von Maruti in Indien durch das Konkurrenzunternehmen Tata Motors und durch ausländische Konzerne in Frage gestellt. Nach Unternehmensangaben lag in den Jahren 2012 und 2013 der Marktanteil bei knapp unter 40 %.
Fahrzeuge der Marke Maruti werden auch in einigen europäischen Ländern wie z. B. in Ungarn, Griechenland, Malta und den Niederlanden parallel zur Suzuki-Modellpalette angeboten.

Eine Produktion erfolgt auch bei Pragoti Industries in Bangladesch.

Bis zum Jahr 2015 wurden 1.429.246 Fahrzeuge hergestellt. Im August wurden 119.931 Fahrzeuge verkauft von insgesamt etwa 253.000 verkauften Fahrzeugen in ganz Indien. Die bisherigen Umsätze im Jahr 2016 deuten erneut auf einen neuen Rekordgewinn hin.




</doc>
<doc id="699513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699513" title="Jan Hoffmann (Eiskunstläufer)">
Jan Hoffmann (Eiskunstläufer)

Jan Hoffmann (* 26. Oktober 1955 in Dresden) ist ein ehemaliger deutscher Eiskunstläufer, der im Einzellauf für die DDR startete. Er ist der Weltmeister von 1974 und 1980 und der Europameister von 1974 und von 1977 bis 1979.

Jan Hoffmanns Trainerin war zunächst Annemarie Halbach, als er von 1963 bis 1966 dem SC Einheit Dresden angehörte. Anschließend trainierte er bei Jutta Müller beim SC Karl-Marx-Stadt.
Bereits 1968 bestritt Hoffmann im Alter von erst 12 Jahren seine ersten Olympischen Spiele. Nachdem er 1971 mit jeweils einem vierten Platz bei der Weltmeisterschaft und Europameisterschaft eine Medaille knapp verpasste und im Jahr darauf bei seinen zweiten Olympischen Spielen sowie bei der Weltmeisterschaft Sechster wurde, gewann er 1973 mit den Bronzemedaillen bei der Weltmeisterschaft und der Europameisterschaft seine ersten großen internationalen Medaillen. 1974 wurde er schließlich zum ersten Mal Welt- und Europameister, hatte dann jedoch infolge einer Meniskusoperation einen kleinen Karriereknick und fiel für die gesamte Saison 1975 aus. Bei seinen dritten Olympischen Spielen verpasste er mit seinem Vierten Platz 1976 knapp und umstritten eine Medaille. Von 1977 bis 1979 wurde er Europameister und 1977 und 1978 Vize-Weltmeister, hinter Wladimir Kowaljow und Charles Tickner. 1980, zum Abschluss seiner Karriere, wurde er Vize-Europameister und Olympia-Silbermedaillengewinner hinter Robin Cousins. Bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Spiele war er außerdem Fahnenträger der DDR-Delegation. Er brachte Cousins aber noch im selben Jahr bei der Weltmeisterschaft eine Niederlage bei und sicherte sich seinen zweiten Weltmeisterschaftstitel. Hoffmann beendete seine Karriere als neunfacher DDR-Meister, vierfacher Europameister und zweifacher Weltmeister.
Jan Hoffmann studierte nach seiner Eiskunstlaufbahn Medizin und ist heute als Facharzt für Orthopädie in Radeberg bei Dresden tätig. Dem Eiskunstlauf blieb er als internationaler Preisrichter erhalten und war auch zeitweise Mitglied im Vorstand der Deutschen Eislauf Union. Er ist in zweiter Ehe verheiratet und hat zwei Töchter.


</doc>
<doc id="699514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699514" title="Eversmann">
Eversmann

Eversmann ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="699522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699522" title="Duell – Enemy at the Gates">
Duell – Enemy at the Gates

Duell – Enemy at the Gates (Originaltitel: "Enemy at the Gates)" ist ein dramatischer Kriegsfilm aus dem Jahr 2001 von Jean-Jacques Annaud. Er schrieb mit Alain Godard zusammen auch das Drehbuch. Der Film thematisiert das Duell zweier Scharfschützen während der Schlacht von Stalingrad vom 13. September 1942 bis 2. Februar 1943. Er basiert auf dem 1973 veröffentlichten Buch "Enemy at the Gates: The Battle for Stalingrad" von William Craig. Der sowjetische Scharfschütze Wassili Saizew (1915–1991) soll bis zu 300 feindliche Soldaten und Offiziere getötet haben.

Stalingrad im Herbst 1942: Unter dem Kommando des Generals der Panzertruppe Friedrich Paulus hat die deutsche 6. Armee fast ganz Stalingrad eingenommen. Um die Stadt, die Stalins Namen trägt, gegen die Wehrmacht zu verteidigen, werden tausende Sowjetbürger zu den Waffen gerufen, darunter auch der junge Schäfer Wassili Saizew. Zu Beginn des Films werden er und viele andere am 20. September 1942 in kleinen Booten über die Wolga gebracht, wobei sie von deutschen Stukas angegriffen und bereits zahlreiche Rotarmisten getötet werden. Jene, die sich vor dem Stuka-Angriff durch einen Sprung in die Wolga in Sicherheit bringen wollen, werden von Politkommissaren der Roten Armee erschossen. Am Ufer angekommen, erhält nur jeder zweite Mann ein Gewehr, Saizew geht dabei leer aus und erhält nur etwas Reservemunition. Anschließend werden sie erbarmungslos und ohne Rücksicht auf Verluste gegen die deutschen Verteidigungslinien geworfen. Der Angriff misslingt, zurückweichende russische Soldaten werden wiederum von Politkommissaren mit Maschinenpistolen als Verräter niedergeschossen.

Saizew bleibt im Niemandsland liegen und versteckt sich zwischen den Toten in einem Brunnen, wohin sich einige Zeit später auch der Politkommissar Danilow flüchtet, dessen Propagandafahrzeug unmittelbar zuvor durch Artillerie ausgeschaltet wurde. Danilow bemerkt Saizew zunächst nicht und versucht, mehrere am anderen Ende des Platzes aufgetauchte feindliche Soldaten zu erschießen, was er jedoch noch vor dem ersten Schuss aufgeben muss, da es ihm unmöglich ist, ruhig zu zielen. Saizew, der sich mittlerweile bemerkbar gemacht hat, übernimmt die Waffe und erschießt nun unter der akustischen Deckung naher Artillerieeinschläge nacheinander die feindlichen Soldaten, ohne dass die Deutschen, die sich sicher wähnen, es gleich bemerken. Durch Danilows Fürsprache wird Saizew zum Scharfschützen befördert und durch dessen Propaganda zum Kriegshelden hochstilisiert.

Als immer mehr deutsche Offiziere und Soldaten dem sowjetischen Präzisionsschützen und seinen Mitkämpfern zum Opfer fallen, wird am 21. Oktober 1942 der hochdekorierte Major König nach Stalingrad entsandt, um Saizew zu töten. Wiederholt geraten die beiden Scharfschützen in nervenzermürbende Zweikämpfe, in denen die Vorteile immer wieder wechseln und beide mehrmals nur knapp dem Tod entgehen. Da sich Major König immer mehr als der im direkten Vergleich bessere Scharfschütze erweist, versucht Danilow, mit Hilfe des jungen Russen Sascha Filipow, Saizew Vorteile gegen seinen Kontrahenten zu verschaffen. Sascha präsentiert sich als vermeintlicher Überläufer und erledigt für die Deutschen einfache Hilfsdienste, versorgt aber gleichzeitig Danilow mit Informationen. Ein gefährliches Doppelspiel, da Major König den Jungen sehr schnell durchschaut und gezielt Informationen fallen lässt, die Saizew in von König bestimmte Situationen locken sollen.

Zwischen den Kämpfen entwickelt sich langsam eine Beziehung zwischen Saizew und der jungen Soldatin Tanja Tschernowa, was die Freundschaft zwischen Danilow und Saizew auf die Probe stellt, da auch dieser Interesse an der jungen Frau hat. Nach dem Tod ihrer Eltern wechselt Tanja von der Funkaufklärung zu den Scharfschützen, wo sich Saizew und sie ineinander verlieben.

Schließlich kommt es zur finalen Konfrontation: Das deutsche Oberkommando (eigentlich das Hauptquartier der 6. Armee) ist überzeugt, dass Saizew gefallen ist, da sein Armeesoldbuch unter der Beute eines Soldaten gefunden wird, der ein Feld voller Leichen plünderte – Saizew hat sich dort jedoch nur tot gestellt. Major König soll zurückgeflogen werden – der geht jedoch davon aus, dass Saizew noch lebt, und will ihn an seinem letzten Tag in Stalingrad endgültig zur Strecke bringen. Dazu hängt er den jungen Sascha, dem er inzwischen nachweisen konnte, dass er ihn hintergangen hat, weithin sichtbar als Köder auf, der die Scharfschützen aus ihrem Versteck locken soll. Saizew kann Tanja, die Königs Plan nicht durchschaut, nur mit Mühe davon abhalten, das Versteck zu verlassen. Er schickt Tanja zurück zu Danilow. Bei der Evakuierung von Saschas Mutter wird sie vor Danilows Augen von einem Granatsplitter getroffen und scheinbar getötet. Tatsächlich wird sie nur schwer verwundet und von Saschas Mutter auf der anderen Seite der Wolga ins Lazarett gebracht.

In der Überzeugung, dass Tanja tot ist, macht sich Danilow auf den Weg zu Saizew. Das Ereignis hat ihm vor Augen geführt, wie eigennützig er sich Saizew gegenüber verhalten hat. Nachdem er Saizew alles erzählt hat, gibt er sich mit voller Absicht dem Feuer Königs preis, um Saizew dessen Position aufzuzeigen und wird prompt vom Major erschossen. Überzeugt, Saizew endlich erwischt zu haben, geht König zum Ort der Leiche. Dabei wird er von Saizew gestellt und erschossen.

Zwei Monate später am 3. Februar 1943: Die Schlacht um Stalingrad ist nach 180 Tagen beendet; Saizew findet Tanja im Lazarett und setzt sich an ihr Krankenbett. Abschließend wird ein Text eingeblendet, aus dem hervorgeht, dass Saizew mehrmals mit dem Leninorden ausgezeichnet und 1943 zum Held der Sowjetunion ernannt worden ist.






In keiner deutschen Quelle ist ein Major Erwin König belegt. Die Wehrmacht hat nie einen Scharfschützen nach Stalingrad geschickt, der Saizew ausschalten sollte. Allerdings ist in den Memoiren des russischen Generals Wassili Tschuikow über die Verteidigung Stalingrads ein Bericht über die Duelle der sowjetischen und deutschen Scharfschützen zu finden, worin Tschuikow beschreibt, dass auf deutscher Seite der „oberste Ausbilder der Scharfschützen“, ein Major, getötet wurde.

Jochen Hellbeck kritisiert in seinem Buch "Die Stalingrad Protokolle" die Darstellung der Massenerschießung von zurückweichenden russischen Soldaten im Film. Er bemerkt dazu: "„Neuere Quellenpublikationen zeigen hingegen, dass im Zeitraum vom 1. August bis zum 15. Oktober 1942, mithin der für die Rote Armee kritischsten Phase der Schlacht, an der Stalingrader Front,…, [nur] 278 sowjetische Soldaten von den Sonderabteilungen der sowjetischen Geheimpolizei (NKWD) erschossen wurden.“" Zusätzlich stützen Interviews mit Teilnehmern der Schlacht, darunter auch ein Interview mit Wassili Saizew selbst, die niedrigen Zahlenangaben. Hellbeck bezeichnet das erzeugte Bild im Film folglich als wirklichkeitsfern.

Als der Film russischen Stalingrad-Veteranen vorgeführt wurde, störten sich diese an der ihrer Meinung nach beleidigenden Darstellung der Roten Armee so sehr, dass sie forderten, den Film in Russland zu verbieten. Insbesondere auch die Darstellung der am Abend feiernden und tanzenden russischen Soldaten wurde kritisiert. „Als Soldat suchte man nur zwei Dinge: Nahrung und etwas Schlaf“, meinten die Veteranen.

Das Duell zwischen Saizew und König nimmt im Buch nur einen sehr geringen Teil ein. Dessen Handlung reicht von den ersten Angriffen der Deutschen auf die Sowjetunion bis zu den Erlebnissen der deutschen und italienischen Kriegsgefangenen.

Werden die Kämpfe um Stalingrad im Film von russischer Seite aus gezeigt, so sind diese in dem zugrunde liegenden Tatsachenroman sowohl aus Sicht der russischen Soldaten und Zivilisten als auch aus Sicht der beteiligten Deutschen und Italiener gezeichnet.

Kritiker bemängelten die Reduktion der grausamsten Schlacht des Krieges mit hunderttausenden Toten auf ein Katz-und-Maus-Spiel zweier Personen inklusive Liebesgeschichte mit Happy End, die unkritische Verklärung eines Scharfschützen, der aus dem Hinterhalt Menschen tötet, zu einem Helden sowie die völlig in den Hintergrund gedrängte Schlacht von Stalingrad zu einer bloßen Kulisse für einen Film, der mit Action, Liebe, Spannung und dem Duell zweier Helden wie aus einem Western auf Kosten eines ernsten Themas lediglich unterhalten will. 

Regisseur Jean-Jacques Annaud gab jedoch vor, mit dem Film gerade „"ein Zeichen gegen die Verharmlosung von Krieg durch Videospiele und Actionfilme setzen"“ zu wollen, und betonte „"Ich hoffe, dass unser Film eines ganz deutlich zeigt: Krieg ist nie schön, Töten ist nie lustig."“

Mit „"schwachem Applaus und sogar einigen Buhrufen"“ kam der Film beim Premierenpublikum auf der Berlinale 2001 ausgesprochen schlecht an. Bei der anschließenden Gala wurde „"zu viel Heldenpathos und eine Aneinanderreihung von Klischees"“ bemängelt und die Kritiker verrissen den Film wie kaum einen anderen Festivalbeitrag. Als Konsequenz kündigte Annaud an, auf der Berlinale künftig keinen seiner Filme mehr zu zeigen.




Die "British Society of Cinematographers" nominierte den Kameramann Robert Fraisse für den "Best Cinematography Award" 2001.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung (FBW) verlieh dem Film das Prädikat „Wertvoll“.



</doc>
<doc id="699529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699529" title="Anchorman">
Anchorman

Anchorman [] bezeichnet man


</doc>
<doc id="699538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699538" title="Søren Sørensen">
Søren Sørensen

Søren Peter Lauritz Sørensen, auch Severinus, (in Dänemark als "S.P.L. Sørensen" bekannt; * 9. Januar 1868 in Havrebjerg, Dänemark; † 13. Februar 1939 in Kopenhagen) war ein dänischer Biochemiker.

Søren Sørensen war der Sohn eines Kleinbauern und studierte ab 1886 Medizin und bald darauf Chemie an der Universität Kopenhagen und legte 1891 sein Magisterexamen ab. Danach war er 1892 bis 1901 Assistent von Sophus Mads Jørgensen und zusätzlich 1896 bis 1902 Berater der königlich dänischen Kriegsschiffwerft. 1899 wurde er promoviert. Er war von 1901 bis 1938 als Nachfolger von Johan Kjeldahl Leiter der chemischen Abteilung des Carlsberg-Laboratoriums, das von der gleichnamigen Brauerei unterstützt wurde. Zu dieser Zeit untersuchte er den Einfluss der Ionenkonzentration auf die Analyse der Proteine, wodurch er schließlich zu einem Experten in der Thermodynamik der Proteinchemie wurde. In diesen Arbeiten wurde er von seiner Frau unterstützt, Margrethe Høyrup Sørensen. 1907 wurde er Professor am Carlsberg-Labor. 1938 ging er in den Ruhestand. Sein Nachfolger wurde sein Schüler Kaj Ulrik Linderstrøm-Lang.

Eine bedeutende Leistung Sörensens war 1909 seine Festlegung der pH-Wert-Skala. Dabei folgte er einem Vorschlag von Hans Wilhelm Carl Friedenthal und Friedenthal, Pál Szily und Sørensen stellten Listen von Substanzen auf, die als Indikatoren in Frage kamen. Sein Name ist ferner verbunden mit dem nach ihm benannten Sørensen-Puffer (Citrat-, Phosphat- und Boratlösungen), der Formoltitration sowie der als „Natriumoxalat nach Sørensen“ bekannten Urtitersubstanz (1896).

In den Jahren vor der Jahrhundertwende befasste er sich mit Reindarstellung von Salzen, insbesondere von Chrom- und Nickelsalzen. Am Carlsberg-Labor befasste er sich mit Proteinen und Enzymen. Zum Beispiel synthetisierte er Aminosäuren und klärte den Aufbau von Arginin.

1928 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 

1937 wurde er Mitglied der Leopoldina und 
1938 der National Academy of Sciences. 

Von 1938 bis 1939 war er auch Präsident der Königlich Dänischen Akademie der Wissenschaften.

Am 29. Mai 2018 wurde Sørensen von der Suchmaschine Google mit einem interaktiven Doodle geehrt, das den Nutzern in einem kurzen Quiz die Bedeutung des pH-Wertes näher bringt.




</doc>
<doc id="699539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699539" title="Rot Weiss Ahlen">
Rot Weiss Ahlen

Rot Weiss Ahlen ist ein Fußball- und Sportverein aus Ahlen. Die erste Herrenmannschaft spielt ab der Saison 2020/21 in der Regionalliga West. Nach dem ersten Abstieg in der Saison 2005/06 – damals noch als LR Ahlen – aus der 2. Bundesliga und dem Rückzug des Hauptsponsors erfolgte zum 1. Juni 2006 die Umbenennung in Rot Weiss Ahlen.

1911 wurde auf der Ahlener Zeche Westfalen erstmals Kohle gefördert – für den Eigenverbrauch; die erste für den Versand bestimmte Kohle verließ den Zechenbahnhof im Jahr 1913. Bald darauf gründeten sich im Ostenstadtteil die ersten Sportvereine, deren Mitglieder aus der Zechenbelegschaft kamen. In der Freizeit, vornehmlich am Wochenende, waren Fußballspiele ein Anziehungspunkt und boten Ablenkung vom harten Arbeitsalltag der Bergleute.

Im Zuge des Zweiten Weltkriegs bildeten die führenden Ahlener Fußballvereine eine Kriegsspielgemeinschaft (KSG), der 1944 der Aufstieg aus der Bezirksklasse in die Gauliga Westfalen gelang. Die KSG Ahlen absolvierte in der vorzeitig abgebrochenen Saison 1944/45 allerdings lediglich ein Gauligaspiel.

Sofort nach Kriegsende gab es die ersten Bemühungen, wieder einen geregelten Sportbetrieb zu schaffen.

Es war Ernst Bornemann, ein bekannter und erfolgreicher aktiver Sportler – Turner, Handballer und bis zur Fusion mit der Betriebs-Sportgemeinschaft der Zeche Westfalen technischer Leiter und Frauenturnwart von TuS Germania 13 Ahlen –, der die Initiative ergriff. Als Sport-Bearbeiter im Sportausschuss des Anti-Nazi-Komitees lud er mit Schreiben vom 18. Juli 1945 die bevollmächtigten Vertreter ehemaliger Sportvereine (sie durften nicht Mitglied der NSDAP, der SA oder der SS gewesen sein) ein, um mit ihnen über die Restrukturierung und Wiederbelebung des Ahlener Sports zu beraten. Die Vereinigung sollte die ehemaligen bürgerlichen, christlichen und sozialistischen Sportorganisationen zentral bündeln und dazu beitragen, die Leistungsfähigkeit von Spiel und Sport zu heben und die antinationalistischen Interessen des Sports zu wahren. Im Gegenzug sollte die Existenzberechtigung der angeschlossenen Vereine mit sofortiger Wirkung erlöschen. Diese Erklärung wurde von Vertretern sechs ehemaliger Vereine, darunter DJK Ahlen und Blau-Weiß Ahlen, unterschrieben.

Eine Vereinsgründung war damals nicht einfach, für die Gründung eines neuen Vereins wurde noch die Genehmigung der britischen Militärregierung benötigt. Die Genehmigung wurde mit Schreiben vom 9. August 1945 durch Major Moon erteilt und so wurde die Gründungsversammlung am 12. August 1945 im Hansahof abgehalten. Dieses Datum gilt als Gründungsdatum des Turn- und Sportvereins (TuS) Ahlen 45 e. V.

Das Gründungsprotokoll ist in den vorliegenden Unterlagen leider nicht mehr vorhanden.

 Die ehemaligen acht Sportvereine Ahlens haben sich zu einem Zentralverein "Turn- und Sportverein Ahlen e. V." zusammengeschlossen. Zum Vorsitzenden der Vereinigung wurde Ernst Bornemann einstimmig gewählt.

Das Großereignis dieser Zeit war das Spiel der Schalker „Knappen“ beim TuS Ahlen. Schalke 04 gewann am 14. Oktober 1945 auf der Westfalenkampfbahn in Bestbesetzung mit 7:2. In den folgenden Jahren spielte TuS Ahlen in den höchsten Amateurklassen Westfalens.

Die vereinseigene Sportplatzanlage der TuS'ler, die Glückaufkampfbahn, das heutige Wersestadion, wurde am 21. August 1949 eingeweiht.

Nach vielen Höhen und Tiefen in der Vereinsgeschichte schien 1992 mit dem drohenden Abstieg in die Kreisliga das Ende des Traditionsvereins TuS Ahlen gekommen. Helmut Spikker, gebürtiger Ahlener und Besitzer eines örtlichen Kosmetikkonzerns, übernahm den fast bankrotten Verein. Mit Joachim Krug wurde ein erfahrener Trainer verpflichtet, der den Verein vor dem Niedergang bewahren sollte. Mit einer beispiellosen Erfolgsserie gelang es dem Verein unter der neuen Führung, viermal in Folge aufzusteigen. TuS Ahlen beendete die Saison 1995/96 als Meister der Oberliga Westfalen und stieg in die Regionalliga West/Südwest auf.

 Mit dem Aufstieg in die Regionalliga wurden die beiden Ahlener Traditionsvereine TuS und Blau-Weiß Ahlen vereinigt. Am 1. Juni 1996 entstand aus dieser Fusion der LR Ahlen (Leichtathletik Rasensport Ahlen e. V.). Das Kürzel "LR" war auch eine Anlehnung an ein Unternehmen des Mäzens Spikker, die LR International, die Hauptsponsor des Vereins wurde. Zudem war das Logo des Fußballvereins dem Logo der "LR International" nachempfunden. Gleichzeitig wurde aus diesem Anlass die alte Glückaufkampfbahn umgebaut und modernisiert; seit 1997 trägt sie den Namen Wersestadion.

In den folgenden vier Jahren spielte LR Ahlen recht erfolgreich in der Regionalliga. In der Saison 1999/2000 belegte die Mannschaft von Trainer Jupp Tenhagen den 2. Platz. In der Relegation sicherte sie sich mit einem 1:1 beim SC Pfullendorf und einem 2:1-Sieg gegen den 1. FC Union Berlin den Aufstieg in die 2. Bundesliga.

Der Auftakt der Saison 2000/01 geriet für LR Ahlen jedoch zum Fehlstart, in dessen Folge Trainer Tenhagen entlassen wurde. Unter der Führung seines Nachfolgers Peter Neururer startete die Mannschaft eine starke Aufholjagd und beendete die Saison auf Platz 6.

Anschließend kämpfte die Ahlener Elf jedoch vermehrt gegen den Abstieg. Nach einer weiteren guten Saison 2001/02, während derer Neururer durch Uwe Rapolder ersetzt wurde, begann der Niedergang des LR Ahlen. In den folgenden drei Jahren schaffte die Mannschaft in einem Kraftakt jeweils erst am letzten Spieltag den Klassenerhalt. Beispiellos ist auch die Trainer-Statistik des LR Ahlen in diesen Jahren. Von 2002 bis 2006 wurde der Trainerstuhl sieben Mal neu besetzt: Uwe Fuchs, Werner Lorant, Stefan Kuntz, Ingo Peter, František Straka, Paul Linz und Bernard Dietz hießen die Trainer in chronologischer Reihenfolge. Strakas Nachfolger Paul Linz konnte das geforderte Ziel Klassenerhalt dann nicht erfüllen. Am 32. Spieltag der Saison 2005/06 stand LR Ahlen nach einer 1:2-Niederlage gegen die SpVgg Greuther Fürth schließlich als Absteiger aus der 2. Bundesliga fest; seit dem 2. Spieltag hatte die Mannschaft einen Abstiegsplatz belegt.

Einer der sportlichen Höhepunkte in den sechs Jahren 2. Bundesliga war der 22. Mai 2005, als LR Ahlen auf einem Abstiegsplatz stehend am letzten Spieltag beim TSV 1860 München, der noch Aufstiegschancen hatte, antreten musste. Die Mannschaft gewann im Grünwalder Stadion mit 4:3 und sicherte sich damit den Klassenerhalt.

Als Konsequenz aus dem sportlichen Debakel der Saison 2005/06 erklärte Präsident Helmut Spikker am 9. Mai 2006 seinen Rücktritt. Er trat, entgegen seiner vorherigen Ankündigung, auch nicht zur Wahl des Aufsichtsrats an. Die Firma LR International (jetzt LR Health & Beauty Systems), die Helmut Spikker schon Ende 2004 an den Finanzinvestor Apax verkauft hatte, zog sich als Hauptsponsor ebenfalls zurück, weshalb der Verein nicht mehr den Namen LR tragen durfte. Am 12. Mai verließ dann noch Trainer Paul Linz den Verein, da er keine Perspektive für den direkten Wiederaufstieg sah.

Der erste Schritt zum Neuanfang wurde am 15. Mai mit der Verpflichtung von Bernard Dietz als Trainer vollzogen. Der ehemalige Trainer der Amateure des MSV Duisburg erhielt zunächst einen Zweijahresvertrag. Auf einer außerordentlichen Mitgliederversammlung am 31. Mai wurde zudem die Satzung geändert und der Verein zum 1. Juli in "Rot Weiss Ahlen" umbenannt. Bei den Wahlen zum neuen Aufsichtsrat am 29. Juni wurde Heinz-Jürgen Gosda zum Vorstandsvorsitzenden und damit zum Präsidenten des Vereins gewählt.

Nach schlechtem Start in die neue Regionalligasaison, bei dem die Mannschaft in 13 Spielen nur 14 Punkte erzielte, erklärte Dietz am 29. Oktober 2006 nach einer 0:3-Niederlage gegen Kickers Emden seinen Rücktritt. Seine Nachfolge trat tags darauf der bisherige Co-Trainer Heiko Bonan an.

Am 27. November 2006 gab die Vereinsführung durch Altlasten entstandene Schulden in Höhe von 833.000 Euro bekannt. Um die Kosten des laufenden Betriebs zu senken, wurden Sparmaßnahmen beschlossen. Die Regionalligamannschaft blieb davon vorerst unberührt und auch die zwischenzeitliche Abmeldung der Oberligamannschaft (RW Ahlen II) und zweier Jugendmannschaften (B2 und C2) vom Spielbetrieb wurde wieder zurückgenommen, nachdem einige Sponsoren finanzielle Unterstützung zugesagt hatten. Der Landrat lehnte ein Ersuchen um Übernahme einer Bürgschaft durch die Stadt Ahlen ab. Schließlich halfen eine Nachzahlung der Deutschen Fußball-Liga über 241.000 Euro im Dezember aus den Bundesligaspielzeiten 2001 bis 2004 sowie der anteilige Gewinn aus der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Höhe von 629.000 Euro im Juni und der Verkauf von sogenannten Freundschaftsbausteinen, die Finanzkrise zu überwinden.

Die Regionalligasaison 2006/07 schloss der Verein auf Platz 13 ab. Bonan verließ den Verein zum Saisonende und wechselte zu Rot-Weiss Essen. Seine Nachfolge wurde vereinsintern geregelt. Bonans ehemaliger Co-Trainer Christian Wück wurde zum Cheftrainer befördert, er trat den Posten am 1. Juli an.

Nach durchwachsenem Start in die Saison 2007/08 steigerte sich die Mannschaft im Verlauf der Rückrunde und blieb vom 21. bis zum 36. Spieltag ungeschlagen. Ab dem 30. Spieltag stand sie auf Platz 1. Bereits am 35. Spieltag qualifizierte sich RW Ahlen als erste Mannschaft der Regionalliga Nord vorzeitig für die neue eingleisige 3. Liga. Dort schaffte man mit Trainer Wück in dessen erster Saison als Cheftrainer durch einen 1:0-Auswärtssieg am 36. Spieltag beim VfL Wolfsburg II und einem 3:1-Auswärtssieg am letzten Spieltag beim SV Babelsberg 03 als Meister der Liga sogar den Wiederaufstieg in die 2. Bundesliga. Dabei hatte die Mannschaft keinen einzigen Platzverweis kassiert.

In der Saison 2008/09 rutschte RW Ahlen nach gutem Beginn ins Mittelfeld ab. Am 3. März 2009 wurde Christian Wück beurlaubt und durch seinen ehemaligen Co-Trainer Bernd Heemsoth ersetzt. Wücks Entlassung wurde neben den sportlichen Problemen auch mit der durch seine Fortbildung an der Deutschen Sporthochschule Köln bedingten Abwesenheit vom Mannschaftstraining begründet.

Am 9. April 2009 wurde Stefan Emmerling als neuer Cheftrainer für die Saison 2009/10 vorgestellt. Er begann seine Tätigkeit dann vorzeitig am 16. April 2009, um den Klassenerhalt zu sichern. Dies gelang der Mannschaft bereits am 33. Spieltag durch ein 2:2-Unentschieden beim VfL Osnabrück.

Nach nur einem Punkt aus den ersten sechs Spielen der Saison 2009/10 wurden Emmerling, Co-Trainer Heemsoth und der sportliche Leiter Stefan Grädler entlassen. Am 20. September 2009 wurde der bisherige Jugendtrainer Andreas Zimmermann zunächst als neuer Cheftrainer vorgestellt. Nach vier Spielen unter seiner Verantwortung wurde dieser (er verfügte nicht über die nötige Trainerlizenz) am 14. Oktober 2009 durch Christian Hock ersetzt. Zimmermann übernahm die Aufgaben des Co-Trainers.

Nach einer 0:1-Heimniederlage gegen Alemannia Aachen am 31. Spieltag der Saison 2009/10 stand Ahlen vorzeitig als erster Absteiger aus der Zweiten Liga fest.

Am 5. Mai 2010 wurde Arie van Lent als neuer Trainer für die Saison 2010/11 vorgestellt. Als Co-Trainer stand ihm der ehemalige Mittelfeldspieler Daniel Thioune zur Seite, der seine Spielerkarriere 2010 aufgrund diverser Verletzungen beendet hatte. Am 26. Juli 2010 trat Präsident Heinz-Jürgen Gosda aus gesundheitlichen Gründen zurück.

Am 14. Oktober 2010 stellte die Vereinsführung wegen drohender Zahlungsunfähigkeit beim Amtsgericht Münster einen Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Rechtsanwalt Michael Mönig aus Münster wurde als Insolvenzverwalter eingesetzt. Dieser sicherte dem Verein mit Hilfe des neuen Großsponsors Peter Evers (ehemals Präsident des SC Paderborn 07) die Zahlungsfähigkeit bis zum Saisonende. Trotz des im April 2011 verfügten Abzugs von drei Punkten aufgrund von Verstößen im Zusammenhang mit dem wirtschaftlichen Zulassungsverfahren für die 3. Liga gelang der Mannschaft der Klassenerhalt. Zum Saisonende wurde bekannt, dass Trainer Lent den Verein verlässt und zu Kickers Offenbach wechselt.

Am 24. Mai 2011 eröffnete das Amtsgericht offiziell das Insolvenzverfahren, was automatisch den Zwangsabstieg zur Folge hatte, da die Mannschaft auf den letzten Platz der 3. Liga gesetzt wurde. Wegen der wirtschaftlichen Probleme trat am 26. Mai 2011 der gesamte Vorstand samt Aufsichtsrat zurück. Noch am selben Abend wurde mit Dirk Neuhaus ein neuer Präsident gewählt. Am 3. Juni 2011 wurde bekannt, dass der Verein die Frist für eine mögliche Regionalligateilnahme hatte verstreichen lassen und einen Start in der NRW-Liga anvisierte. Am 13. Juli 2011 stimmten alle Gläubiger einer Planinsolvenz und damit der Sanierung des Vereins zu. Zwei Tage später erhielt Rot Weiss Ahlen die Lizenz für die fünftklassige NRW-Liga in der Saison 2011/12.

Mit Thomas Berndsen, Fußball-Leiter des Fußball- und Leichtathletik-Verbandes Westfalen (FLVW), wurde am 7. Juni ein neuer Trainer verpflichtet; Co-Trainer wurde Björn Lerbs. Beide unterschrieben einen Vertrag für ein Jahr plus Option und blieben weiterhin für den FLVW tätig. Am 30. Juli 2011 startete RW Ahlen mit dem DFB-Pokalspiel gegen den SC Paderborn 07 in die Saison. Es wurde die höchste Niederlage der Vereinsgeschichte, das Spiel endete mit 10:0 für Paderborn. Nach 13 Niederlagen in Serie wurde Berndsen am 15. November 2011 beurlaubt. Sein Nachfolger wurde am 21. November der einstige Erfolgstrainer und Sportliche Leiter Joachim Krug. Unter seiner Leitung gelang nach zwei torlosen Unentschieden am 11. Dezember 2011 der erste Sieg in der NRW-Liga.

Das Wersestadion wurde am 20. Oktober 2011 im Sinne eines Heimfalls als Entschädigung an die Stadt Ahlen zurückgegeben (Grundlage war eine Entschädigung von geschätzten 400.000 € im Insolvenzplan). Damit ist Rot Weiss Ahlen nur noch Gast im ehemals eigenen Stadion.

In der NRW-Liga belegten die Ahlener 2011/12 den 17. und damit vorletzten Tabellenplatz. Aufgrund der Auflösung dieser Spielklasse zum Saisonende blieben die Westfalen jedoch fünftklassig. Sie traten mit Beginn der Saison 2012/13 in der wieder eingeführten Oberliga Westfalen an, die sie auf Platz 9 beendeten.

In der Saison 2014/15 gelang Rot Weiss Ahlen als Tabellenzweiter der Aufstieg in die Regionalliga West. Zwei Jahre später stiegen die Ahlener wieder ab.




</doc>
<doc id="699541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699541" title="Eingangrad">
Eingangrad

Der Begriff Eingangrad (engl. Single-Speed) bezeichnet ein Fahrrad, das keine Gangschaltung hat. Ist außerdem kein Freilauf vorhanden, spricht man von einem starren Gang. Umgangssprachlich wird dafür häufig das Modewort Fixie (aus dem engl. „fixed gear“) benutzt. Bei derartigen Fahrrädern wird auch gelegentlich auf Bremsen verzichtet; man bremst durch Gegendruck auf die Pedale. Im Downhill-Bereich spricht man von einem "direct drive" oder "Singlespeed". Besonders ist dabei, dass der Kettenspanner das Einfedern des Hinterbaus ausgleicht, d. h. er muss beim Einfedern des Fahrrads immer genügend Kette zur Verfügung stellen, ohne dabei an Spannkraft zu verlieren.

Die Geschichte des Fahrrads beginnt mit dem Eingangrad ohne Freilauf, den es in den 1860er Jahren, als der Antrieb über Pedale und Kette erfunden wurde, genauso wenig gab wie die Gangschaltung. Die Gangschaltung in der Hinterradnabe mit Freilauf wurde 1902 erfunden und fand ab 1924 nennenswerte Verbreitung, so dass der Anteil der Eingangräder seitdem erheblich gesunken ist. Dennoch gibt es nach wie vor Fahrräder ohne Gangschaltung, meistens kombiniert mit einer Rücktrittnabe. Diese Bauart blieb bis vor wenigen Jahrzehnten weltweit vorherrschend, erst mit breitem Aufkommen erschwinglicher Schaltnaben wurden sie verdrängt. Heute haben nur noch wenige Fahrradtypen keine Gangschaltung. Dazu zählen Kinderfahrräder und Hollandräder. Seit einigen Jahren finden Eingang-Fahrräder jedoch wieder eine zunehmende Verbreitung, vor allem in Großstädten und zum Bergab fahren (Downhill) in Bikeparks sind sie bei jungen Menschen als "Singlespeed" populär geworden.




Die Übersetzung wird von der Anzahl der Zähne beim Kettenblatt und Ritzel bestimmt. Sie muss lang genug sein, um auf ebener Strecke oder bergab eine angemessene Geschwindigkeit zu ermöglichen, gleichzeitig aber kurz genug, um das Anfahren und das Befahren von Steigungen zu ermöglichen.

Im Mountainbike-Bereich gilt 2:1 als Standardübersetzung. Das bedeutet, dass das vordere Kettenblatt doppelt so viele Zähne besitzt wie das hintere Ritzel. Zum Fahren im alpinen Gebiet wird gerne eine leichtere Übersetzung genommen. Wer überwiegend in der Ebene fährt, wählt einen schwereren Gang. Beim Rennrad liegt die übliche Übersetzung je nach Einsatzbereich und Kraft zwischen 2,1:1 (Wintertraining Straße, z. B. 39/18) und etwa 3,3:1 (z. B. 52/16, eine weit verbreitete Standardübersetzung bei Sechstagerennen).

Zum Vergleich: Die im Straßenradrennen bei flachem Streckenprofil gefahrenen Übersetzungen liegen hingegen zwischen 3,2:1 und fast 5:1. Allerdings erfordert selbst eine Übersetzung von z. B. 53/11 im Endkampf (bei Geschwindigkeiten bis zu 70 km/h) eine Trittfrequenz von etwa 115/min, was die Bedeutung des trittfrequenzorientierten Trainings – beispielsweise mit dem "starren Gang" – unterstreicht.

Voraussetzung für einen störungsfreien Antrieb ist eine stets ausreichend gespannte Kette. Die allmähliche Kettenlängung im Betrieb erfordert regelmäßiges Nachspannen. Dafür gibt es mehrere Methoden:


Für den starren Antrieb wurden bis in die 1950er Jahre Hinterradnaben hergestellt, die auf einer Seite einen starren Gang und auf der anderen Seite einen Dreifach-Zahnkranz mit Freilauf hatten.

Auch die bis in die 1980er Jahre verwendeten Hinterradnaben konnten ohne große Mühe auf starren Gang umgerüstet werden, weil der Freilauf in den Zahnkranz integriert war. Der Zahnkranz mitsamt Freilauf konnte somit leicht gegen ein starres Ritzel ausgetauscht werden. Ist ein Fix-Ritzel nicht durch eine Kontermutter am rechtsgängigen Feingewinde der Nabe gesichert, kann es sich – insbesondere, wenn es gut gefettet, doch nicht äußerst fest angezogen wurde – bei stoßweiser Belastung in Gegenrichtung lose schrauben. Dann kann die Bremsmöglichkeit verlorengehen oder sich die Nabe im Rahmen eventuell verklemmen.

Mit dem Aufkommen des in die Nabe integrierten Freilaufs existiert diese einfache Möglichkeit nicht mehr. Der Gebrauch des starren Gangs ist nur noch unter Verwendung geeigneter Naben möglich, zumeist Bahnradnaben.



</doc>
<doc id="699544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699544" title="Studenec (Berg)">
Studenec (Berg)

Studenec (deutsch "Kaltenberg") ist ein markanter Berg im Lausitzer Gebirge in Tschechien.

Seinen ursprünglich deutschen Namen "Kaltenberg" erhielt er von einem außergewöhnlich kalten Quell am Nordosthang. Die tschechische Bezeichnung Studenec ist eine Übersetzung des deutschen Namens.

Der Studenec befindet sich etwa vier Kilometer nordöstlich von Česká Kamenice ("Böhmisch Kamnitz") im Übergangsbereich zwischen Lausitzer Gebirge und Böhmischer Schweiz. Direkt am Fuß des Berges befinden sich die kleinen Dörfer Líska ("Hasel"), Lipnice ("Limpach") und Studený ("Kaltenbach"). Benachbarte Berge sind der Zlatý vrch ("Goldberg") und der Chřibský vrch ("Himpelberg").

Der Gipfel des Studenec besteht aus einem tertiären Basalt. Am Fuß des Berges finden sich kreidezeitliche Sandsteine, wie sie vor allem für das benachbarte Elbsandsteingebirge charakteristisch sind.

Als Besonderheit finden sich am östlichen Bergabhang rundliche Basaltfelsen, sogenannte Vulkanische Bomben.

Im 19. Jahrhundert diente der markante Gipfel mit seinem weiten Rundblick den Geodäten und Kartografen zur Landesaufnahme Böhmens. Daran erinnert ein Gedenkstein mit der Inschrift "MONUMENTUM ASTRONOMICO-GEOMETRICUM" auf dem Gipfel.

Das Gebiet um den Kaltenberg befand sich im Besitz der Fürsten von Kinsky. Fürst Ferdinand ließ 1854 auf dem Kaltenberg ein hölzernes Aussichtsgerüst erbauen, welches der Überlieferung nach der zweitälteste Aussichtsturm in Böhmen gewesen sein soll. Das wird aber heute angezweifelt. Wegen Baufälligkeit musste das Gerüst 1865 abgerissen werden. An gleicher Stelle entstand auf Anregung des Gebirgsvereins für die Böhmische Schweiz ein neuer Aussichtsturm, der am 18. Juli 1888 eingeweiht wurde. Diesmal hatte man sich für eine Eisenkonstruktion entschieden, die durch den Maschinenbaubetrieb Prag ausgeführt wurde. Mit Sockel war der Turm 17 Meter hoch und bot auf der oberen Aussichtsplattform, zu der 92 Treppenstufen führten, 25 Personen Platz.

Da im ersten Jahr des Bestehens des neuen Turmes mehr als 5.000 Menschen den Kaltenberg besuchten, ließ Fürst von Kinsky auf dem Gipfel ein hölzernes Unterkunftshaus errichten, in dem die Besucher im Sommer versorgt wurden und gegebenenfalls übernachten konnten.

Nach dem Zweiten Weltkrieg verfielen Turm und Kinsky-Baude. Letztere brannte in den 1950er Jahren ab. Der Turm blieb schutzlos allen Witterungsunbilden ausgesetzt, so dass zahlreiche Treppenstufen und die Aussichtsplattform fast völlig herausgebrochen waren.

Erst in den 1990er Jahren gab es erste Bestrebungen, den Turm instand zu setzen. Dem Klub Tschechischer Touristen (KČT) als damaligen Eigentümer gelang es jedoch nicht, die nötigen finanziellen Mittel für eine Erneuerung aufzutreiben. Angesichts der einmaligen Konstruktion gelang es dem KČT zumindest, den Turm am 21. März 1997 unter Denkmalschutz stellen zu lassen.

Im Oktober 2007 wurde der Turm in drei Teile zerlegt und mit einem Hubschrauber geborgen. Auf einem Bauernhof in Lipnice wurden die Konstruktion mithilfe staatlicher Fördermittel und privater Spendengelder instand gesetzt. Der erneuerte Turm wurde am 14. März 2009 wieder auf den Studenec gebracht. Die Eröffnung fand am 21. Juni 2009 statt. Für eine Besteigung eignet sich besonders die laubfreie Jahreszeit, da der Turm nicht alle Bäume überragt.

Seit 1930 erstmals und seit 1965 nach erneuter Ausweisung steht der gesamte Bereich von 113 ha um den Kaltenberg als Naturreservat "Studený vrch" unter Schutz.

Rings um den Berg haben sich naturnahe Wälder erhalten, so vor allem Buchenwälder mit charakteristischen Pflanzenarten wie Waldmeister ("Galium odoratum"), Einblütiges Perlgras, Berg-Ehrenpreis ("Veronica montana"), Ausdauerndes Bingelkraut, Weiße Zahnwurz, Zwiebel-Zahnwurz ("Cardamine bulbífera"), Ausdauerndes Silberblatt ("Lunaria rediviva") und Fingerkraut.

An den Hängen befinden sich einige Blockfelder, auf denen man gelegentlich Gämsen beobachten kann, die hier 1907 ausgesetzt worden sind.



</doc>
<doc id="699552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699552" title="Antoni Tàpies">
Antoni Tàpies

Antoni Tàpies i Puig [] (* 13. Dezember 1923 in Barcelona, Katalonien; † 6. Februar 2012 ebenda) war ein spanischer Maler, Grafiker und Bildhauer. Er galt als der bedeutendste Künstler des Informel seines Landes. Im Jahr 2010 erhielt er den erblichen Adelstitel Marqués de Tàpies.

Antoni Tàpies wurde als Sohn des Rechtsanwalts Josep Tàpies i Mestres und dessen Frau Maria Puig i Guerra, Tochter eines Buchhändlers, geboren. Von 1926 bis 1928 besuchte er die Grundschule Colegio de las monjas de Loreto, von 1928 bis 1932 die deutsche Schule Escuela alemana und von 1932 bis 1934 die Escuelas Pias in Barcelona. 1934 kam er auf die Höhere Schule und hatte durch diverse katalanische Publikationen ersten Kontakt mit der zeitgenössischen Kunst, vor allem durch die von Josep Lluís Sert und Joan Prats herausgegebene Weihnachtsausgabe des Magazins "D’aci i d’alla", mit Reproduktionen von Pablo Picasso, Georges Braque, Juan Gris, Fernand Léger, Piet Mondrian, Constantin Brâncuși, Wassily Kandinsky, Marcel Duchamp, Hans Arp, Joan Miró und anderen.

Während des Spanischen Bürgerkriegs von 1936 bis 1939 setzte Tàpies seine Studien am Liceo Prático in Barcelona fort und besuchte für einige Monate häufig die Generalitat de Catalunya, wo sein Vater als juristischer Ratgeber arbeitete. Nach einem Unfall 1940 im Alter von 17 Jahren, der eine seelische Krise auslöste, begann er im Selbstunterricht zu zeichnen und zu malen. Das Ende seiner Schulzeit im Jahr 1940, zunächst am Instituto Menéndez y Pelayo und dann erneut an der Escuelas Pias, wurde aufgrund der Nachwirkungen seines Unfalls häufig unterbrochen. Von 1943 bis 1946 absolvierte er ein dreijähriges Jurastudium an der Universitat de Barcelona, das er ohne Abschluss abbrach und seine schon 1936 aufgenommene malerische Praxis durch Studien an der Acadèmia Valls in Barcelona wieder aufnahm.

Aufgrund einer Lungenerkrankung 1942 verbrachte Tàpies bis 1943 eine längere Rekonvaleszenz in einem Sanatorium in Puig d’Olena. In dieser Zeit zeichnete er viel und übte sich im Kopieren einiger Werke von Vincent van Gogh und Pablo Picasso, begann sich für die Geschichte der Philosophie zu interessieren, las Thomas Mann, Friedrich Nietzsche, Oswald Spengler, Henrik Ibsen, Stendhal, Marcel Proust und André Gide sowie Arthur Schopenhauer und Miguel de Unamuno und setzte sich vor allem mit dem Existentialismus Jean-Paul Sartres, dessen Satz, „daß der Mensch als solcher nicht geboren wird, sondern erst ‚wird‘“, und der zu einer frühen Weltanschauung für den Künstler wurde, auseinander.

Von 1946 an widmete sich der Künstler, in Orientierung an Vincent van Gogh und Pablo Picasso, ganz der Malerei und wandte sich ab dem gleichen Jahr, beeinflusst durch die Werke Mirós, Max Ernsts und von Paul Klee, phasenweise dem Surrealismus zu. 1947 lernte er den katalanischen Dichter Josep Vicenç Foix kennen, mit dem Tàpies sich aufgrund gemeinsamer künstlerischer Interessen in der Folgezeit austauschte. Im gleichen Jahr traf er auf Joan Brossa und Joan Prats und andere Mitglieder der früheren ADLAN (Amics de l’Art Nou), die ihn in seiner künstlerischen Arbeit unterstützten. 1948 gründete er mit anderen Künstlern, darunter Brossa, die Gruppe "Dau al Set" und unter gleichem Namen eine Kunstzeitschrift. Im selben Jahr beteiligte er sich am „Salón de Octubre“ in seiner Geburtsstadt.

Ein einjähriges Stipendium in Paris brachte ihn 1950 in Kontakt mit der lebhaften Kunstszene der französischen Hauptstadt und damit neue Anregungen, so durch den Marxismus und den sozialen Realismus. Hier begegnete er der informellen Malerei, lernte Jean Dubuffet und seine Art brut kennen und reduzierte seine künstlerischen Mittel auf das ihm Wesentliche. Gleichzeitig erweiterte er sein künstlerisches Spektrum, indem er Alltagsgegenstände in seine Gemälde integrierte, Texturen aus Sand, Farbe und Marmorstaub modellierte. Religiöse Symbole wie auch magische Elemente finden sich ebenfalls in seinem Werk.

1951 besuchte Tàpies Pablo Picasso in seinem Pariser Atelier in der Rue des Grands Augustins, wo er auf Christian Zervos und Jaime Sabartés traf. Im Frühjahr desselben Jahres reiste er nach Belgien und in die Niederlande. 1955 reiste er erneut nach Paris, um den Dichter und Kritiker Édouard Jaguer und Michel Tapié, der 1956 Tàpies ersten Œuvre-Katalog publizierte, zu treffen und reiste im darauf folgenden Jahr nach Italien, wo er Verona, Padua und Venedig besuchte. In diesem Jahr besuchte er zum ersten Mal die Schweiz. Wieder in Paris traf er 1957 auf Roland Penrose und Lee Miller sowie 1958 im Zuge einer von dem Dichter und Kunstkritiker Jacques Dupin ausgerichteten Einzelausstellung des Künstlers in der Galleria dell’Arieta in Mailand auf ebendiesen, mit dem ihn in der Folgezeit eine lose Freundschaft verband. Des Weiteren traf er auf die Künstler Lucio Fontana und Emilio Scanavino sowie Luigi Nono, Nuria Schönberg, eine Tochter Arnold Schönbergs, Emilio Vedova, Will Grohmann, Alberto Burri und Marcel Duchamp, der Jurymitglied bei der Preisauszeichnung an Tàpies, überreicht vom Carnegie Institute in Pittsburgh im Jahr 1958, war. 1959 reiste Tàpies nach New York City, da er dort eine Einzelausstellung in der Martha Jackson Gallery hatte, und traf die Maler Franz Kline, Willem de Kooning, Robert Motherwell, den Architekten Hans Hoffmann und den Karikaturisten Saul Steinberg.

1962 wohnte Tàpies dem Friedenskongress in Moskau bei, der sich zur Aufgabe macht, die Ideen des Philosophen und Aktivisten Bertrand Russell fortzuführen. Die Sommermonate verbrachte er in St. Gallen in der Schweiz, wo er eine große Anzahl größerer Wandgemälde für die neue Universität der Stadt malte. Zusammen mit Joan Brossa veröffentlichte er 1963 "El pa a la banca", ein Sammlerbuch, für das er vierundzwanzig Lithographiecollagen angefertigt hatte. Mit der Galerie im Erker in St. Gallen, die in diesem Jahr eine Einzelausstellung seiner Werke ausrichtete, sollte eine lange Beziehung folgen. Hier traf er auch des Öfteren mit Eugène Ionesco, Friedrich Dürrenmatt und Hans Hartung sowie anderen zusammen.

1965 produzierte Tàpies sechsunddreißig Lithographien für das in Zusammenarbeit mit Brossa entstandene Sammlerbuch "Nouvel-la". Er beteiligte sich an den Ausstellungen "Collage and Constructions. 4 Internationals: Burri, Nevelson, Tàpies, Van Leyden" in der Martha Jacksons Gallery in New York City und der von der Galerie Schmela in Düsseldorf veranstalteten Ausstellung "Weiss-Weiss", zusammen mit unter anderem Joseph Beuys, Lucio Fontana, Yves Klein, Piero Manzoni, Jean Tinguely und Günther Uecker. 1966 nahm er an einem geheimen Treffen im Kapuziner­kloster in Sarrià, einem Stadtteil Barcelonas, teil, bei dem Studenten und Intellektuelle über die Gründung einer ersten demokratischen Universitätsverbindung seit dem Ende des spanischen Bürgerkriegs diskutierten. Zusammen mit den anderen Teilnehmern wurde Tàpies von der Polizei festgenommen und nach einer mehrtägigen Haft zu einer Geldstrafe verurteilt, die im Jahre 1971 vom obersten spanischen Gerichtshof ratifiziert wurde. 1967 reiste Tàpies nach Paris zur Eröffnung seiner ersten Einzelausstellung in der Galerie Maeght, zu der sich gleichfalls eine enge Beziehung über viele Jahre hinweg aufbauen sollte. Ende des Jahres war er an der Gruppenausstellung "Dix ans d’art vivant", die von der Fondation Maeght in Saint-Paul-de-Vence ausgerichtet wurde, vertreten.

1969 nahm er öffentlich Partei für eine unabhängige Kunst und schöpferische Freiheit und erzeugte damit auch in Westdeutschland, beispielsweise bei Joseph Beuys, Wirkung. So schrieb und reflektierte er in verschiedenen Publikationen über die Rolle der zeitgenössischen Kunst in der Gesellschaft und polemisierte über bestimmte Aspekte der Kunst und Kultur in Katalonien und dem übrigen Spanien. Insbesondere in den 1970ern war Tàpies auch politisch aktiv und wandte sich 1970 bei einem geheimen Treffen im Benediktinerkloster Santa Maria de Montserrat nahe Barcelona gegen den sogenannten „Burgos-Prozess“, bei dem vom Militärgericht die Opposition des Franco-Regimes in seinem Heimatland abgeurteilt wurde. 1972 ernannte ihn Joan Miró zu einem Mitglied des Gremiums seiner in diesem Jahr gegründeten Fundació Joan Miró. Zusammen mit John Cage und Bob Thompson nahm Tàpies an der in New York City stattfindenden Ausstellung "Concept and Content" in der Martha Jackson Gallery teil.

Im folgenden Jahr produzierte er eine Serie von Lithographien für das Buch "La clau del fauc", das ein Vorwort und ausgewählte Texte von Pere Gimferrer enthält, und beteiligte sich, zusammen mit weiteren Künstlern, an dem Buch "L’Émerveillé merveilleuse", in hommage an Joan Miró. In der Galerie Maeght, Paris, zeigte er 1974 die Serie "Assasins", Lithographien, die durch die politische Situation in Spanien und insbesondere durch die Exekution des katalanischen Anarchisten Salvador Puig Antich motiviert waren, und trug 1975 mit einer Lithographie und einem Poster zu einer Kampagne ziviler juristischer Personen bei, die sich für die Abschaffung der Todesstrafe in Spanien starkmachten. Zudem beteiligte er sich an verschiedenen, von der Opposition des Franco-Regimes organisierten Aktionen zu Gunsten einer Amnestie für politische Gefangene sowie an Aktionen für die endgültige Rückkehr des demokratischen Friedens.
1976 reiste Tàpies nach Saint-Paul-de-Vence, wo er an der Eröffnung seiner Retrospektive in der Fondation Maeght teilnahm, die in der Folge in der Fundació Joan Miró in Barcelona gezeigt wurde. Im Laufe des Jahres 1977 produzierte Tàpies mehrere Plakate für verschiedene kulturelle und städtische Veranstaltungen und beteiligte sich zusammen mit Rafael Alberti an dem Sammlerbuch "Retornos de lo vivo lejano". Im Jahr darauf reiste er nach New York City, da dort eine Ausstellung seiner Werke in der Martha Jackson Gallery stattfand, und besuchte Robert Motherwell in seinem Haus in Greenwich, Connecticut. Der argentinische Schriftsteller Julio Cortázar verfasste für den Katalog seiner diesjährigen Ausstellung in der Galerie Maeght den Text ‚Grafitti‘. Gemeinsam mit Alexander Mitscherlich wirkte Tàpies an dessen Buch "Sinnieren über Schmutz" mit und produzierte acht Stiche für "Petrificado petrificante", ein Sammlerbuch mit Gedichten von Octavio Paz.

Im Jahr 1981 gestaltete Tàpies in Saint-Paul de Vence mit Unterstützung des deutschen Keramikers Hans Spinner seine ersten Keramikskulpturen und fertigte im Auftrag der Stadt Barcelona die ersten Skizzen für eine monumentale Skulptur zu Ehren Pablo Picassos an. Des Weiteren beteiligte er sich in diesem Jahr an verschiedenen Sammlerbüchern, wie "Anular", zusammen mit José-Miguel Ullán; "Tàpies répliquer", zusammen mit Jean Daive sowie "La pierre touant le sense mais, plus tard, le ciel au fond de l’entaille", zusammen mit dem französischen Lyriker Yves Bonnefoy.

1984 wurde auf Initiative von Antoni Tàpies die "Fundació Antoni Tàpies" in Barcelona ins Leben gerufen, die 1990 durch die Enthüllung der monumentalen Skulptur "Núvol i cadira" auf dem Dach des ehemaligen Verlagshauses Montaner i Simón – dem heutigen Sitz der Fundació – für das Publikum eröffnet wurde.

Obwohl Tàpies als einer der großen Künstler des letzten Jahrhunderts und als großes Genie der Abstraktion gewürdigt wurde, sah er sich selber immer als einfachen Amateur und entgegen der Meinung vieler Kunstkritiker nicht als abstrakten Künstler, sondern als Realist, der sein Werk als einen Versuch ansieht, die Wirklichkeit zu begreifen und sie für den Betrachter darzustellen. Lediglich seine surrealistische und dadaistische Phase sah Tapies selbstkritisch, die ihn seiner Spontaneität beraubte.

Der Künstler schuf im Laufe seines Schaffens etwa 8000 signierte Arbeiten. Viele von ihnen erzielten auf Auktionen Preise zwischen 40.000 und 300.000 Euro. Wichtig waren solche Zahlen für Tàpies aber nie. Er fühlte sich zum Zen-Buddhismus und zu den Mystikern hingezogen und beklagte das Chaos der modernen Gesellschaft, in der nur von Geld die Rede sei und in der die spirituelle Nachricht, die der Künstler vermitteln möchte, untergeht.

Die frühe Aufnahme von Tàpies’ Werk gerade in Deutschland ist dem Einsatz von Alfred Schmela, der 1957 die erste Einzelausstellung zeigte, und fünf Jahre später dem von Werner Schmalenbach zu danken. Die Begeisterung für diese Kunst mit ihren schroffen, erdigen und rauen Oberflächen, bei der das Material zum Ausdrucksträger wurde, ist bis heute ungebrochen. Sie sprengt alle tradierten Werte und „sensibilisiert unsere Augen für eine Ästhetik des Zerfalls“.

Aber Tàpies politisierte seine Kunst auch und benutzte sie zur Agitation. Das immer wiederkehrende Motiv der vier roten Streifen der katalanischen Flagge war sein Statement. Das ging so weit, dass er gegen Francos Schauprozesse demonstrierte und dafür kurzzeitig ins Gefängnis ging. Doch seine politischen Ideen verloren nach und nach ihre Radikalität.





</doc>
<doc id="699553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699553" title="Evelyn Klaudt">
Evelyn Klaudt

Evelyn Klaudt, geb. Großmann (* 16. Juni 1971 in Dresden) ist eine ehemalige deutsche Eiskunstläuferin, die im Einzellauf für die DDR und nach der deutschen Einheit für Deutschland startete. Sie ist die Europameisterin von 1990 und damit die bislang letzte deutsche Eiskunstläuferin, der dies gelang.

Evelyn Großmann trainierte in Chemnitz bei Jutta Müller. Sie wurde 1990 in Leningrad Europameisterin und gewann 1991 bei den Europameisterschaften noch eine Silbermedaille. 1993 wechselte sie Klub und Trainer. Sie startete fortan für den ESC Dresden, trainierte jedoch in Oberstdorf bei Michael Huth. Allerdings konnte sie sich infolge vieler Verletzungen für internationale Meisterschaften nicht mehr qualifizieren.

Evelyn Klaudt arbeitet zurzeit als Trainerin am Eissportzentrum Oberstdorf und ist auch internationale Preisrichterin, auch für das neue Wertungssystem. Sie kann hier als Technische Spezialistin eingesetzt werden. In der Saison 2004/2005 war sie für ein Jahr Trainerin beim ERC Diez.



</doc>
<doc id="699555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699555" title="Zeche Gottfried Wilhelm">
Zeche Gottfried Wilhelm

Die Zeche Gottfried Wilhelm war ein Steinkohlen-Bergwerk in Essen. Die Zeche wurde wegen der gestörten Lagerverhältnisse im Volksmund auch „Elend im Walde“ genannt. 

In den Jahren 1771 bis 1797 fanden in der Gegend des heutigen Baldeneysees und Schellenberger Waldes die ersten Schürfungen und Mutungen statt. Bis 1860 wurde in vier Zechen Steinkohle im Stollenbau abgebaut (unter anderem Max von Schirp und Baldeneyer Stollen). 1824 wurde Johann Gottfried Wilhelm Waldthausen zum Lehnsträger dieser Zechen. Einige Jahre nach seinem Tode wurden 1859 diese vier Zechen konsolidiert. Die hierbei gebildete neue Gewerkschaft erhielt – ihm zu Ehren – den Namen "Zeche Gottfried Wilhelm".

1903 erfolgte der Querschlag von der Zeche Vereinigte Pörtingssiepen nach Norden zur Lösung des Feldes "Gottfried Wilhelm", 1908 der Durchschlag mit der Zeche Carl Funke. Dazwischen wurden ab 1907 zwei Schächte abgeteuft. Das Betriebsgelände im Schellenberger Wald konnte nur durch Enteignung des Freiherrn von Vittinghoff-Schell erworben werden. Mit Rücksicht auf die Umwelt wurde die Zeche komplett elektrifiziert. Die Aufbereitungsanlagen waren in Rellinghausen außerhalb des Waldes erbaut worden und wurden über eine Seilbahn beschickt. 1909 war Förderbeginn, die Wetter wurden nach Carl Funke und Pörtingsiepen geführt. 1926 erfolgte der Aufschluss des Feldes Morgenröthe.

1942 erfolgte die Fördereinstellung auf der Zeche Gottfried Wilhelm nach über Tage, stattdessen wurde die Kohle unter Tage zur Zeche Pörtingsiepen transportiert. Am 1. Juli 1958 wurde das Grubenfeld durch die Zeche Carl Funke übernommen, die Schächte blieben für Seilfahrt und Wetterführung bis 1972 offen.



</doc>
<doc id="699557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699557" title="Gewöhnlicher Hornklee">
Gewöhnlicher Hornklee

Der Gewöhnliche Hornklee ("Lotus corniculatus"), auch Gemeiner Hornklee genannt und in der Schweiz auch Schotenklee genannt, gehört zur Gattung Hornklee ("Lotus").

Die krautige Pflanze erreicht Wuchshöhen zwischen 5 und 30 cm. Die Nebenblätter sind schief-eiförmig, spitz und fast so groß wie die Laubblätter. Die Blätter sind verkehrt eiförmig bis keilförmig. Die Blattunterseite ist bläulichgrün.

Die doldigen Blütenstände sind zwei- bis siebenblütig und an der Basis mit drei kleinen Hochblättern versehen. Die Kelchzähne sind vor dem Blühen zusammengeneigt. Die 15 mm lange gelbe Blütenkrone ist oft außen rötlich. Das Schiffchen ist zur Spitze hin rechtwinklig aufgebogen. Ein spezieller Pumpmechanismus dient der Bestäubung der Blüten. Der Pollen wird schon im Knospenzustand entleert. Dabei bilden die keulenförmig angeschwollenen Filamente einen Kolben, der den Pollen, falls Schiffchen und Flügel von einem Insekt belastet werden, aus der Blüte herauspressen. Blütezeit ist von Mai bis September.

Die gekrümmte Hülsenfrucht gab der Art ihren Namen.

Der Gewöhnliche Hornklee ist eine recht variable Art und meist tetraploid. Die Chromosomenzahl ist 2n = 24.

Der Gewöhnliche Hornklee dient auch als Futterpflanze, Stickstoff-Lieferant und Bienenweide. Sein Nektar enthält durchschnittlich 40 % Zucker, jede einzelne Blüte produziert täglich 0,08 mg Zucker. Darüber hinaus ist der Gewöhnliche Hornklee eine wichtige Futterquelle für den Hauhechel-Bläuling.

Der Gewöhnliche Hornklee wurzelt bis einen Meter tief.
Der Gewöhnliche Hornklee wird vom Rostpilz "Uromyces euphorbiae-corniculati" mit Uredien und Telien befallen.

Die Pflanze enthält Blausäure abspaltende (cyanogene) Verbindungen. Die gewöhnlich davon vorhandenen Mengen sind für Säugetiere unschädlich, aber bei Schnecken, den Hauptfeinden des frisch austreibenden Hornklees, wirken sie als Fraßgift.

Das Hauptverbreitungsgebiet dieser Art ist das mittlere und westliche Eurasien und das nördliche Mittelmeergebiet. In Österreich ist sie sehr häufig in allen Bundesländern.

Als Standort bevorzugt die Art Wiesen, Grasplätze, Halbtrockenrasen, Gebüsche, Steinbrüche, Felsen und Wegränder. Sie gedeiht auf warmen, mäßig trockenen bis frischen, nährstoff- und basenreichen, mehr oder weniger humosen, lockeren Lehmböden. Sie kommt vor in Gesellschaften der Ordnung Arrhenatheretalia, aber auch der Verbände Mesobromion oder Molinion. In den Alpen ist sie bis in Höhenlagen von etwa 2300 m anzutreffen. In den Allgäuer Alpen steigt sie am Kemptener Köpfle in Bayern bis zu einer Höhenlage von 2150 Metern auf.

Blütenstand des Gewöhnlichen Hornklees ("Lotus corniculatus"):



</doc>
<doc id="699560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699560" title="Christine Errath">
Christine Errath

Christine Stüber-Errath, geb. Errath, zeitweise Trettin-Errath (* 29. Dezember 1956 in Ost-Berlin) ist eine ehemalige deutsche Eiskunstläuferin, die im Einzellauf für die DDR startete. Sie ist die Weltmeisterin von 1974 und die Europameisterin von 1973, 1974 und 1975. Errath trainierte beim SC Dynamo Berlin bei Inge Wischnewski. Sie wurde von ihrer Trainerin beim Rollschuhlaufen im Berliner Friedrichshain entdeckt. 

Im Anschluss an die Karriere als Eiskunstläuferin arbeitete sie als Moderatorin und Autorin.

Erstmals in Erscheinung trat sie im Jahr 1969, als sie Dritte bei den DDR-Meisterschaften hinter Gaby Seyfert und Sonja Morgenstern wurde, ein Ergebnis, das sich im folgenden Jahr wiederholte. 1969 bestritt sie auch ihre erste Europameisterschaft, 1971 dann ihre erste Weltmeisterschaft und 1972 ihre ersten Olympischen Spiele. Bis 1973 war ihre Dauerrivalin in der DDR Sonja Morgenstern, die von Jutta Müller trainiert wurde. Errath konnte sie auf nationaler Ebene nie bezwingen. Errath galt als besonders kürstark, so dass ihr die Regeländerung von 1972, durch die die Abwertung der Pflicht erfolgte und das Kurzprogramm eingeführt wurde, sehr entgegenkam. Ihren internationalen Durchbruch erlebte Errath im Jahr 1973. Bei der Europameisterschaft 1973 in Köln wurde sie Europameisterin vor der Britin Jean Scott und der Schweizerin Karin Iten. Bei der Weltmeisterschaft in Bratislava gewann sie die Bronzemedaille hinter der Kanadierin Karen Magnussen und der US-Amerikanerin Janet Lynn. 

Im Jahr 1974 wurde Errath zum ersten Mal Meisterin der DDR. In Zagreb verteidigte sie ihren Europameisterschaftstitel und feierte mit dem Gewinn der Goldmedaille bei der Weltmeisterschaft in München, vor der US-Amerikanerin Dorothy Hamill und der Niederländerin Dianne de Leeuw, ihren größten Erfolg. Sie war nach Gaby Seyfert die zweite Weltmeisterin aus der DDR. 1975 verteidigte Errath ihren nationalen Titel und wurde in Kopenhagen zum dritten Mal in Folge Europameisterin, wie im Vorjahr vor Dianne de Leeuw. Ihren Weltmeisterschaftstitel konnte sie in Colorado Springs allerdings nicht verteidigen. Sie unterlag de Leeuw und Hamill. 

Zudem erwuchs ihr ab 1975 mit Anett Pötzsch im eigenen Land wieder eine Konkurrentin, die von Jutta Müller trainiert wurde. 

Errath zog sich Ende 1975 eine langwierige und schwerwiegende Fußverletzung zu. So konnte sie an den DDR-Meisterschaften 1976 nicht teilnehmen und war im gesamten Wettkampfjahr 1976 stark beeinträchtigt.

So verlor Errath das interne Duell bei der Europameisterschaft in Genf gegen Pötzsch, die beim Sieg von de Leeuw Silber vor Errath gewann. Bei den Olympischen Spielen in Innsbruck errang sie die Bronzemedaille hinter Hamill und de Leeuw – aber vor Pötzsch. Bei der Weltmeisterschaft in Göteborg konnte Errath sowohl de Leeuw als auch Pötzsch wieder bezwingen. Sie wurde Vize-Weltmeisterin hinter Dorothy Hamill. 

Für ihre sportlichen Erfolge wurde sie in der DDR 1974 mit dem Vaterländischen Verdienstorden ausgezeichnet.

Errath beendete ihre aktive Eiskunstlaufkarriere nach der Saison 1976, da sie auf Grund ihrer nachhaltigen Verletzung keine Chance auf Leistungssteigerungen im internationalen Maßstab sah.

Jedoch widersprach Errath mit ihrem Rücktritt dem Wunsch der sportlichen Staatsführung der DDR, die sie daraufhin von allen Auszeichnungen und Privilegien der olympischen Medaillengewinner 1976 ausschloss. 

Christine Errath war mit dem DDR-Tennismeister Ulrich Trettin verheiratet. Das Paar hat zwei Kinder, Jenny und Marcus. Die Ehe wurde jedoch geschieden. 2006 heiratete sie in Venedig den Kieferorthopäden Paul Stüber und heißt nun Christine Stüber-Errath.

Sie studierte Germanistik, arbeitete nach ihrer sportlichen Karriere zunächst beim Kinderfernsehen der DDR in Berlin-Adlershof, zum Beispiel für die Sendung "top fit". Danach moderierte sie im MDR Fernsehen gemeinsam mit Hans-Joachim Wolfram die Sendung „Außenseiter-Spitzenreiter“. 2007 beendete sie aus persönlichen Gründen ihre Fernseharbeit.

Im März 2010 veröffentlichte sie das Buch "Die Pirouettenkönigin – Eiskunstlaufgeschichten rund um die Berliner Meistertrainerin Inge Wischnewski".

Nach langer Auszeit wurde die Weltmeisterin dazu inspiriert, als Hobbyläuferin aufs Eis zurückzukehren und wieder zu trainieren. Sie erarbeitete eine Kür für ihre erste Spielfilmrolle im Film "Die Anfängerin", in der sie sich selbst spielte. Im Berliner Sportforum Hohenschönhausen vor Publikum zum öffentlichen Drehtermin zeigte sie, dass sie auch als Hobbyläuferin ein Profi ist.

Die erste Klappe zu Alexandra Sells Spielfilm-Debüt "Die Anfängerin" fiel am 2. März 2016 Berlin-Hellersdorf. Der Film erzählt eine späte Coming-of-age-Geschichte: Mit 58 Jahren zieht die Ärztin Annebärbel Buschhaus nach über vierzig Jahren erneut die Schlittschuhe an. Auf dem Eis sucht die notorische Einzelgängerin nach ihren verschütteten Kindheitsträumen – und findet eine Freundin: Jolina Kuhn, Berliner Jugendmeisterin im Eiskunstlauf. Durch sie schafft sie es, sich zu öffnen und sich von ihrer dominanten Mutter zu lösen.

Der Film ist eine Produktion der Berliner Lichtblick Media in Koproduktion mit Lichtblick Film, Cine+ Filmproduktion, ZDF (Das kleine Fernsehspiel) und ARTE. 2017 kommt "Die Anfängerin" zunächst ins Kino und ab 2018 ins Fernsehen.


</doc>
<doc id="699563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699563" title="Tabledance">
Tabledance

Tabledance (aus dem en „table dance“ für "Tischtanz") ist eine in Nachtclubs etablierte Form des erotischen Tanzes, bei der aufreizend gekleidete Frauen oder Männer auf einer Bühne oder einem Tresen, oft ausgestattet mit einer senkrecht verlaufenden sogenannten Poledancestange als Requisit, auftreten.

Tänzerinnen oder Tänzer bieten beim Tabledance in der Regel zunächst eine Bühnenshow für die Allgemeinheit, in deren Verlauf sie sich allmählich dem Publikum nähern und ihre Darbietung schließlich häufig auf eine kleine Gruppe zahlender Gäste oder einen einzelnen Gast konzentrieren. Die einzelnen Gäste haben dabei die Möglichkeit, über das Zustecken von sogenannten "Tips" ("Trinkgeldern") in Form von Geldscheinen oder im jeweiligen Club verwendeten „House Dollars“ ihre erotischen Vorlieben deutlich zu machen und einen semi-persönlichen Tanz für sich selbst und ihre eventuellen Begleiter zu bestellen. Außer den Berührungen, die notwendig sind, die "Tips" beispielsweise an der Kleidung des Tänzers zu befestigen, ist körperlicher Kontakt seitens der Gäste meist nicht gestattet. Der hauptsächliche Verdienst der Tänzerinnen entsteht durch eine prozentuale Beteiligung an den Getränkeumsätzen, deshalb sind die Preise für diverse Getränke meist überdurchschnittlich hoch. Vordringliches Ziel der Tänzerinnen ist daher, den Gast zum Konsum zu animieren. Teils werden die Praktiken dazu als unseriös kritisiert und bewegen sich auch oft in rechtlichen Grauzonen. Besondere Vorsicht ist in den östlichen EU-Ländern angebracht. Um den Gästen Abwechslung zu bieten, ist es üblich, dass die Tänzerinnen oft wechseln. Diese reisen von einer Stadt zur anderen und sind meist nicht länger als 14 Tage in einem Klub tätig. Tänzerinnen, die längere Zeit in einem Klub arbeiten, sind selten. Um diesen permanenten Wechsel reibungslos zu ermöglichen, unterhalten die Klubbetreiber meist eigene Wohnungen oder Apartments, die sie den Tänzern für die Dauer der Beschäftigung zur Verfügung stellen.





</doc>
<doc id="699567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699567" title="Sound in Sync">
Sound in Sync

Sound in Sync [], in Großbritannien auch Sound-in-syncs, ist ein Verfahren, bei dem die horizontale Austastlücke eines PAL-Signals anstelle des herkömmlichen Synchronimpulses und der Schwarzschultern ein digitales, üblicherweise unkomprimiertes Tonsignal beherbergt.

Zur Wiedergabe ist ein zusätzlicher Dekoder erforderlich. Das Verfahren wird somit vor allem für interne Übertragungen zwischen Fernsehsendern, beispielsweise von der Europäischen Rundfunkunion verwendet.


</doc>
<doc id="699569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699569" title="Sabine Baeß">
Sabine Baeß

Sabine Baeß, verh. Marbach, (* 15. März 1961 in Dresden) ist eine ehemalige deutsche Eiskunstläuferin. Ihr Eiskunstlaufpartner war Tassilo Thierbach. Das Paar trainierte beim SC Karl-Marx-Stadt bei Irene Salzmann. 

Sein Debüt bei DDR-Meisterschaften hatte das Paar Baeß/Thierbach 1976 und beendete es auf dem dritten Platz hinter Romy Kermer und Rolf Oesterreich sowie Manuela Groß und Uwe Kagelmann. Auch im Jahr darauf belegten Baeß und Thierbach den dritten Platz auf nationaler Ebene. In Helsinki bestritten sie ihre erste Europameisterschaft und beendeten sie auf dem fünften Platz, einen Platz hinter den amtierenden DDR-Meistern Manuela Mager und Uwe Bewersdorf. Auch 1978 rangierten sie bei der Europameisterschaft einen Platz hinter ihren Landsleuten. Als DDR-Vizemeister belegten sie den vierten Platz. Wenige Wochen später bestritten sie in Ottawa ihre erste Weltmeisterschaft und wurden Fünfte. 

Das Jahr 1979 brachte die ersten Medaillen für Sabine Baeß und Tassilo Thierbach. Sowohl bei der Europameisterschaft in Zagreb, wie auch bei der Weltmeisterschaft in Wien gewannen sie Bronze. Erstmals waren sie als amtierende DDR-Meister angetreten. Ende 1979 gewannen sie die erste Ausgabe des Grand-Prix-Wettbewerbes Skate America. Im olympischen Jahr 1980 verteidigten Baeß und Thierbach ihren nationalen Meistertitel, verpassten als Vierte allerdings sowohl bei der Europameisterschaft wie auch der Weltmeisterschaft eine Medaille. Ihre ersten Olympischen Spiele beendeten sie in Lake Placid auf dem sechsten Platz. 

Nach Saisonende 1980 musste sich Tassilo Thierbach einer Meniskusoperation unterziehen, sodass das Paar bei den DDR- und Europameisterschaften 1981 fehlte. Ihre Rückkehr verlief jedoch erfolgreich. In Hartford wurden sie Vize-Weltmeister hinter Irina Worobjowa und Igor Lissowski aus der Sowjetunion. 

1982 wurde das erfolgreichste Jahr des Paares Baeß/Thierbach. Erst gewannen sie bei den DDR-Meisterschaften, dann wurden sie in Lyon Europameister und schließlich in Kopenhagen Weltmeister. Damit sind Sabine Baeß und Tassilo Thierbach das einzige Eiskunstlaufpaar aus der DDR, das einen Europameisterschaftstitel erringen konnte und das einzige DDR-Paar, das einen Weltmeisterschaftstitel erringen konnte.

1983 verteidigten sie ihren nationalen Titel und in Dortmund auch ihren Europameisterschaftstitel. Bei der Weltmeisterschaft in Helsinki mussten sie sich allerdings knapp Jelena Walowa und Oleg Wassiljew aus der Sowjetunion beugen und sich mit der Silbermedaille begnügen.
1984 wurden Baeß und Thierbach zum fünften und letzten Mal DDR-Meister. Bei der Europameisterschaft in Budapest gewannen sie die Silbermedaille hinter Walowa und Wassilijew. Wenig später bestritten sie in Sarajevo ihre zweiten Olympischen Spiele und beendeten sie auf dem vierten Platz. Somit blieb ihnen eine olympische Medaille verwehrt. Die Weltmeisterschaft in Ottawa war das letzte Turnier in der Karriere von Baeß und Thierbach. Sie beendeten ihre Karriere mit dem Gewinn der Bronzemedaille hinter den Kanadiern Barbara Underhill und Paul Martini sowie Walowa und Wassilijew. Es war die letzte WM-Medaille für ein Eiskunstlaufpaar aus der DDR.

Mit dem Rücktritt von Baeß und Thierbach ging 1984 eine Ära zu Ende. Sie waren das letzte erfolgreiche DDR-Paar im Eiskunstlauf. Mit einer Goldmedaille und je zwei Silber- und Bronzemedaillen sind sie das erfolgreichste DDR-Paar bei Weltmeisterschaften und mit zwei Goldmedaillen sowie jeweils einer Silber- und Bronzemedaille auch das erfolgreichste DDR-Paar bei Europameisterschaften. 

Sabine Baeß arbeitete später als Trainerin in Berlin beim TSC Berlin. Sie ist verheiratet, hat einen Sohn und lebt in Oranienburg. Baeß trat nach 1990 mit Tobias Schröter, einem ehemaligen DDR-Meister bei den Sportpaaren, unter anderem im Friedrichstadtpalast in Berlin bei Schauläufen auf.

Sabine Baeß-Marbach ist Heilpraktikerin und arbeitet in Berlin.


</doc>
<doc id="699570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699570" title="Veränderliche Krabbenspinne">
Veränderliche Krabbenspinne

Die Veränderliche Krabbenspinne ("Misumena vatia") ist eine Spinnenart aus der Familie der Krabbenspinnen (Thomisidae). Die Art ist in Mitteleuropa weit verbreitet. Die Veränderliche Krabbenspinne wurde zur Spinne des Jahres 2006 gewählt.

Die Art zeigt einen starken Geschlechtsdimorphismus bezüglich Größe und Färbung. Männchen erreichen nur eine Körperlänge von 4 mm, während die Weibchen bis zu 10 mm lang sind. Das Männchen hat einen schwärzlichen Vorderkörper (Prosoma); der Hinterkörper (Opisthosoma) ist weiß bis gelblich gefärbt und zeigt zwei dunkle Längsstreifen. Die beiden vorderen Beinpaare sind breit schwarz und braun geringelt, die beiden hinteren Beinpaare zeigen die Grundfarbe des Opisthosomas. 

Bei den Weibchen variiert die Färbung des gesamten Körpers zwischen leuchtend gelb, gelbgrün und weiß. Sie können zur Tarnung ihre Körperfarbe aktiv wechseln. Die Seiten des Hinterkörpers tragen häufig zwei rote Längsstreifen.

Die Art besiedelt die arktischen bis subtropischen Zonen der Holarktis von Irland und Portugal bis Japan sowie Amerika von Alaska bis zur Südgrenze der USA. Sie kommt mit Ausnahme Islands in ganz Europa vor. Die bisherigen Funde für Deutschland deuten eine annähernd flächendeckende Verbreitung im südlichen und mittleren Teil des Landes an, während die Art nördlich der Mittelgebirge deutlich seltener gefunden wird. 

Die Art bewohnt offene, blütenreiche Lebensräume aller Art. Adulte Tiere können von Mai bis Juli angetroffen werden.

Zum Beutefang hält sich die Veränderliche Krabbenspinne auf Blüten auf. Sie ist in der Lage, die Körperfarbe an die jeweilige Blütenfarbe anzupassen. Allerdings sind zu diesem Farbwechsel nur adulte Weibchen befähigt. Der Farbwechsel wird dabei über den Gesichtssinn gesteuert. Bei einer Gelbfärbung wird ein flüssiger, gelber Farbstoff in die Epidermiszellen eingelagert, während die Weißfärbung auf die Verlagerung des Pigments ins Körperinnere zurückzuführen ist. Der gelbe Farbstoff kann bei einem längeren Aufenthalt auf weißen Blüten auch teilweise mit dem Kot ausgeschieden werden.

Die Beute von "Misumena vatia" besteht aus blütenbesuchenden Insekten aller Art, z. B. Schwebfliegen, Bienen, Wespen, Schmetterlingen oder kleineren Käfern. Diese sind oft um ein Mehrfaches größer als die Spinne. Diese ergreift ihre Beute blitzschnell mit den beiden kräftigen und stark vergrößerten Vorderbeinpaaren und tötet sie meist durch einen offensichtlich sehr schnell wirkenden Biss in den Hinterhals.

Die Paarung erfolgt im Frühsommer. Wenn ein Männchen ein Weibchen gefunden hat, klettert es von vorn auf dessen Rücken. Zur Kopulation klettert es über das Hinterende des Weibchens auf dessen Bauchseite und führt in einer Bauch-an-Bauch-Position abwechselnd seine Pedipalpen in die Geschlechtsöffnung des Weibchens ein. Danach klettert es wieder auf den Rücken des Weibchens, um dann nach einer Pause erneut zu kopulieren. Schließlich verlässt das Männchen das Weibchen. Zur Anlage des Eikokons werden offenbar Verstecke abseits der Blüten aufgesucht. Die Jungspinnen überwintern am Erdboden. 

Die Art ist weit verbreitet und in geeigneten Habitaten mittelhäufig. Sie wird in Deutschland in der Roten Liste als „ungefährdet“ eingestuft.




</doc>
<doc id="699574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699574" title="Dagny Juel">
Dagny Juel

Dagny Juel-Przybyszewska (* 8. Juni 1867 in Kongsvinger, Norwegen; † 5. Juni 1901 in Tiflis, Russisches Kaiserreich) war eine norwegische Schriftstellerin.

Die Arzttochter Juel studierte ab 1892/1893 in Berlin Musik und wurde zur Muse der dortigen skandinavischen Studenten. Zum Kreis ihrer Freunde zählten Edvard Munch und August Strindberg.

1893 wurde sie die Ehefrau des polnischen Schriftstellers Stanisław Przybyszewski, der in den gleichen Kreisen verkehrte. Mit ihm hatte sie zwei Kinder: Zenon (* 1895) und Iwa (* 1897).

1898 zog das Ehepaar nach Krakau. Die Ehe litt offenbar an Juels Ruf, eine "Femme fatale" zu sein, wobei Przybyszewski selbst sexueller Freizügigkeit keineswegs abgeneigt war. 1901 war die Ehe zerrüttet, so dass die beiden sich trennten. Juel unternahm mit einem jungen Krakauer Liebhaber, Władysław Emeryk, eine Reise nach Georgien. Dort wurde sie von ihm, offenbar aus Eifersucht, erschossen. Emeryk brachte sich daraufhin selber um.




Kari Bremnes widmet ihr auf dem Album "Og så kom resten av livet" (2012) das Lied "På kanten av et liv".




</doc>
<doc id="699581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699581" title="Buddhismus in der Schweiz">
Buddhismus in der Schweiz

Der Buddhismus in der Schweiz hatte bereits eine hundertjährige Vorgeschichte hinter sich, als 1978 die "Schweizerische Buddhistische Union" (SBU) gegründet wurde. Dieser Dachverband von zurzeit etwa 100 Klöstern, Zentren und Gruppen verschiedener buddhistischer Richtungen wurde von dem im Schweizer Exil lebenden tschechischen Buddhisten Mirko Frýba (später: Bhikkhu Kusalananda) ins Leben gerufen und einige Jahre geleitet. Die SBU gehört auch zu den ersten Mitgliedern der 1975 begründeten Europäischen Buddhistischen Union (EBU).

Im Jahr 2000 zählten die Buddhisten der Schweiz der Eidgenössische Volkszählung zufolge mit 21.000 Personen und einem Anteil von 0,33 % an der Gesamtbevölkerung zur Spitzengruppe unter den europäischen Buddhisten, deutlich vor Deutschland und Österreich, abgesehen von Kalmückien mit einem Anteil von über 50 %. Gemäss der "Erhebung zur Sprache, Religion und Kultur 2014" betrug der buddhistische Anteil an der Bevölkerung sogar 0,5 %. Rund 70 % der in der Schweiz lebenden Buddhisten sind ausländischer Herkunft. Von den etwa 120 buddhistischen Zentren, Häusern und Gruppen sind tibetisch-buddhistische Traditionen am stärksten vertreten und stellen die Hälfte aller Gruppen dar.

Wahrscheinlich kam die ursprünglich auf kleine intellektuelle Kreise beschränkte Kontaktnahme mit dem Buddhismus, die eng mit dem Namen Arthur Schopenhauers zusammenhängt, mit Richard Wagner ins Zürcher Exil.

Den ersten wirklichen Anstoss einer beginnenden Auseinandersetzung mit dem echten Buddhismus gab wahrscheinlich der in Burma zum buddhistischen Mönch geweihte deutsche Pionier Nyanatiloka. Sein Aufenthalt in Lugano um 1910 kann als der Startpunkt der Entwicklung des Buddhismus in der Schweiz gelten, auch wenn der ursprünglich gehegte Plan, in der Schweiz ein Kloster für europäische Mönche zu begründen, wieder aufgegeben wurde und Nyanatilokas Gönner R. A. Bergier für diesen Zweck dann die Island Hermitage bei Galle in Südceylon für ihn errichten liess. Die weitere Entwicklung ist eng mit C. G. Jung und mit Max Ladner aus Südtirol verknüpft.

Erhebliche Impulse erhielt der Buddhismus insbesondere in der französischsprachigen Schweiz durch Henry Noel Marryat Hardy (1884–1968), der in den dreissiger Jahren und nach dem Zweiten Weltkrieg bis zu seinem Tod in Lausanne lebte. Der vormalige Präsident der buddhistischen "British Maha Bodhi Society" hielt viele Vorträge über den Buddhismus, wodurch um ihn eine Gruppe Interessierter entstand. Da Hardy die klassische tibetische Sprache erlernt hatte, konnte er für seine Hörer Originaltexte der Autoren des Buddhismus in Tibet interpretieren. Nachdem 1952 das Arya Maitreya Mandala in Europa seine Tätigkeit aufnahm, wurde Hardy am 27. Februar 1953 durch Hans-Ulrich Rieker in diesen Orden aufgenommen. Hardy baute einen Schweizer Zweig dieses von Lama Anagarika Govinda gegründeten Ordens auf, was auf Basis der durch seine Lehrtätigkeit bereits gebildeten Interessengruppe erfolgreich war. Unterstützt von Amelia Bardett leitete Hardy den Schweizer Ordenszweig bis zu seinem Tod.

Ab 1948 gab Max Ladner die Zeitschrift «Die Einsicht» heraus, deren Einfluss sich auf die buddhistisch interessierten Kreise im ganzen deutschen Sprachraum erstreckte. In den 1950er Jahren legte der Zürcher Artemis Verlag die von Karl Eugen Neumann übersetzte Sammlung der Buddhareden neu auf, wodurch ein tiefergehendes Grundlagenstudium möglich wurde.
Eine besondere Entwicklung ergab sich durch die Aufnahme von etwa 1000 tibetischen Flüchtlingen in den frühen 1960er Jahren und im Gefolge dessen durch die Gründung des "Klösterlichen Tibet-Instituts" in Rikon nahe Winterthur. Die Gründung eines Klosters im Kanton Zürich war nur durch die Verschleierung als «Institut» möglich – das De-facto-Kloster (es leben schliesslich Mönche dort) stellt eigentlich einen klaren Rechtsbruch dar: Seit 1874 ist die Neugründung von Klöstern in der Schweiz verboten (eidgenössisches Jesuiten- und Klosterverbot; eine Reaktion auf das Unfehlbarkeitsdogma). Das Verbot wurde erst 1973 wieder aufgehoben (die bevölkerungsreichsten Kantone Zürich, Bern und Waadt waren aber allesamt gegen die Aufhebung des Verbots) – also deutlich nach der Gründung des Tibet-Instituts.

Kurt Onken und das Verlegerehepaar Christiani zählten zu den Stützen der Buddhismusentwicklung in den 1960er Jahren. Durch sie wurden auch der deutsche Mönch Nyanaponika und seine grundlegenden Werke zum Theravadabuddhismus im deutschen Sprachraum bekannt. Onken gründete in den 1970er Jahren das «Haus der Besinnung» in Dicken, das ein Ort für meditativen Rückzug, aber auch für Vorträge der zunehmend zahlreicher werdenden Buddhisten wurde.
Geshe Rabten Rinpoche gründete 1977 in Mont Pèlerin das buddhistische Klosterinstitut Rabten Choeling für höhere Studien, wodurch eine gediegene Ausbildung europäischer Mönche möglich wurde.
Die Gründung der SBU (Schweizerische Buddhistische Union) 1978 markiert den Übergang in eine neue selbstbewusste Phase der Entwicklung.

Weitere Klöster, Studien- und Meditationszentren entstanden in Stadt und Land, wobei zunehmend eine Vielzahl von buddhistischen Richtungen und ethnischen Ausformungen in Erscheinung traten: Das am vietnamesischen Zen-Buddhismus Thich Nhat Hanhs orientierte «Haus Tao» in Wolfhalden, gegründet 1986 von Marcel Geisser und Beatrice Knechtle, das am thailändisch-englischen Theravadabuddhismus angelehnte Kloster Dhammapala in Kandersteg und das 1996 gegründete Thai-Kloster Wat Srinagarindravararam in Gretzenbach. Im Jahre 1999 wurde die Stiftung Felsentor der Zen Richtung am Rigi/Luzern eröffnet. Ein Jahr später eröffnete das Meditationszentrum Beatenberg. Weiter ist der ebenfalls im Jahre 2000 gegründete Shaolin Chan Tempel Schweiz zu erwähnen, welcher in erster Linie Chan (Zen) praktiziert und gleichzeitig regelmässig namhafte Kapazitäten anderer buddhistischen Richtungen für Vorträge und Seminare einlädt. Zahlreiche weitere Zentren des japanischen Zen und Niederlassungen der Jodo Shinshu können nur die Vielfalt des neuen Buddhismus in der Schweiz andeuten.



</doc>
<doc id="699583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699583" title="Isuzu Gemini">
Isuzu Gemini

Der Isuzu Gemini war ein von 1974 bis 2000 gebautes Modell des japanischen Autoherstellers Isuzu. 

Der erste Gemini ging aus der seit 1971 bestehenden Zusammenarbeit mit General Motors hervor, was auch seine äußerliche Ähnlichkeit zum Opel Kadett und diversen anderen Fahrzeugen belegt. Allerdings fanden die bewährten Motoren und das Fahrwerk aus dem Vorgänger "Isuzu Bellett" im Gemini Verwendung; zudem besaß er ein eigenständiges Interieur mit anderen Türverriegelern, womit von Badge-Engineering hier nur bedingt gesprochen werden kann. Der Gemini, der bis 1975 noch als Bellett Gemini verkauft wurde, war als viertürige Stufenhecklimousine und als zweitüriges Coupé erhältlich. Exportiert wurde der Gemini unter anderem nach Australien und Neuseeland (Isuzu Gemini), nach Thailand (Opel Gemini) und in die USA (Buick Opel). In Australien und Neuseeland standen auch Kombi- und Lieferwagenversionen im Angebot.

Die erste Modellgeneration zählte zur weltweit verzweigten GM-Modellfamilie auf Basis der sogenannten T-Plattform, zu der Opel Kadett C, Chevrolet Chevette, Vauxhall Chevette, der argentinische Opel K 180, der australische Holden Gemini und Pontiac T1000 zählten. Die Isuzu-Version (interne Bezeichnung PF50/60 und PFD60) erschien im November 1974, zunächst mit 1600 cm³-Vierzylinder-Benziner (Typ PF50), 1977 wurde die 1,8-Liter-Version als Benziner nachgeschoben (Typ PF60). Im Jahr 1979 lancierte das Werk die Dieselvariante mit 1817 cm³-Vierzylinder (Typ PFD60). 

Die ursprünglichen Rundscheinwerfer wurden bei einem ersten Facelift im Juni 1977 durch eckige Einheiten ersetzt, die ab 1979 wiederum Rundscheinwerfern wichen. 1981 wurde dem Gemini ein umfassendes Facelift mit neuen Front- und Heckpartien zuteil. 1979 kamen die Luxusversion ZZ mit 1,8-Liter-DOHC-Motor oder dem neuen Dieselmotor ins Programm; letzterer erwies sich im Gefolge der sogenannten zweiten Ölkrise 1979 als sehr beliebt. Ab 1982 gab es den Gemini auch mit Turbodieselmotor, der laut Werk über die weltweit erste elektronische Steuerung verfügte. 

In den USA wurde der Gemini von April 1976 bis Herbst 1979 als Buick Opel vermarktet, danach von Isuzu selbst unter der Bezeichnung I-Mark verkauft. 

Die Produktion der regulären Modelle lief Ende 1985 aus, der Gemini ZZ wurde noch bis Februar 1987 hergestellt. Insgesamt entstanden vom Gemini der ersten Generation 768.535 Exemplare.

Im Mai 1985 fand der erste Modellwechsel statt. Der Nachfolger besaß nun Frontantrieb und hatte eine von Giorgio Giugiaro entworfene, eigenständige Karosserie, welche ein wenig an den Isuzu Piazza erinnerte. Dieser als "FF Gemini" bezeichnete Wagen wurde auch in der Bundesrepublik über ein eigenständiges Isuzu-Vertriebsnetz angeboten, zunächst nur als 1,5 Liter Diesel und 1,7 Liter Turbodiesel, ab 1988 auch als GTI mit 1,6 Liter 135 PS (99 kW) Benzinmotor. 1987 erfolgte eine leichte Überarbeitung mit nun veränderter Front und überarbeitetem Innenraum.
Ab März 1990 wurde die dritte Generation angeboten mit nun aerodynamischerer und modernerer Karosserie. In den USA erfolgte ein Namenswechsel von Isuzu I-Mark zu Isuzu Stylus. In Europa wurde das Modell nur noch als Rechtslenker im Vereinigten Königreich von Großbritannien und Irland angeboten. Eine abgeleitete Coupé Version Isuzu Impulse wurde als Nachfolger des Isuzu Piazza eingeführt. Als Motoren kamen 1,5 Liter, 1,6 Liter und 1,8 Liter Benzinmotoren sowie der 1,7 Liter Turbodiesel aus dem Vorgänger zum Einsatz. 
Da Isuzu den Ausstieg aus der PKW-Sparte beschloss, wurde kein Nachfolger mehr entwickelt und der Gemini III im Laufe von 1993 nach 406625 gebauten Exemplaren weltweit eingestellt.

1993 erschien ein neues Gemini-Modell, das als Limousine in einer Badge-Engineering-Variante dem Honda Domani gleicht.

Auch die fünfte Generation war ein Badge-Engineering Modell des auf der Honda Domani Limousine basierenden Honda Integra SJ (EK3) und wurde bis Mitte 2000 ohne Nachfolger produziert.
"Automobil Revue" Katalognummer 1982 (technische Daten)



</doc>
<doc id="699585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699585" title="Dagmar Lurz">
Dagmar Lurz

Dagmar Lurz, verh. Prott (* 18. Januar 1959 in Dortmund, Nordrhein-Westfalen) ist eine ehemalige deutsche Eiskunstläuferin, die im Einzellauf startete.

Lurz trainierte bei Erich Zeller in Oberstdorf, trat jedoch bei Wettkämpfen für ihren Heimatverein ERC Westfalen Dortmund an. 1975 bestritt sie ihre erste Welt- und Europameisterschaft. 1977 errang sie ihren ersten von vier aufeinanderfolgenden deutschen Meistertiteln und hatte ihren internationalen Durchbruch, indem sie in Helsinki Vize-Europameisterin hinter Anett Pötzsch aus der DDR wurde und die Bronzemedaille bei der Weltmeisterschaft in Tokio 1977 hinter der US-Amerikanerin Linda Fratianne und Pötzsch gewann. Bei den Europameisterschaften 1978 in Straßburg und 1979 in Zagreb wurde Lurz erneut Vize-Europameisterin hinter Pötzsch und belegte sowohl bei der Weltmeisterschaft 1978 in Ottawa, wie auch bei der Weltmeisterschaft 1979 in Wien den vierten Platz. 1980 wurde ihr erfolgreichstes Jahr. Nachdem sie zum vierten Mal in Folge deutsche Meisterin geworden war und in Göteborg zum vierten Mal in Folge Vize-Europameisterin hinter Anett Pötzsch, gelang es ihr im heimischen Dortmund auch Vize-Weltmeisterin hinter Pötzsch und noch vor Fratianne zu werden. Bei den Olympischen Spielen in Lake Placid gewann sie die Bronzemedaille hinter ihren beiden Hauptkonkurrentinnen.

Lurz war eine exzellente Pflichtläuferin, zu ihrer Zeit die zweitbeste hinter Anett Pötzsch. Doch sie konnte auch zwei verschiedene dreifache Sprünge, Salchow und Rittberger, zeigen, die sie konkurrenzfähig machten. Dennoch vermochte sie in Kurzprogramm und Kür nicht ganz vorne mitzulaufen.

Dagmar Lurz-Prott studierte Medizin an der Universität zu Köln und ist dem Eiskunstlauf als Punktrichterin treu geblieben.


</doc>
<doc id="699589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699589" title="Parts per million">
Parts per million

Ein Millionstel steht für die Zahl 10 und ist als Hilfsmaßeinheit vergleichbar mit dem Prozent (%) für die Zahl 10 und dem Promille (‰) für die Zahl 10.

Weithin gebräuchlich ist auch der englische Ausdruck (abgekürzt ppm, wörtlich übersetzt „Anteile pro Million“). Aufgrund der hohen Missverständlichkeit der Ausdrücke ppm, ppb und ppt wird allerdings seit 1992 vom Gebrauch dieser Ausdrücke abgeraten.

Ein ppm ist "ein Prozent von einem Prozent von einem Prozent" oder "ein Promille von einem Promille".

Die internationale Norm ISO 31-0 ' aus dem Jahre 1992 empfiehlt, den Ausdruck ppm zu vermeiden. Dies soll vor allem der Gefahr von Missverständnissen bei den analog gebildeten Begriffen ppb (') und ppt (' oder ') vorbeugen, denn ' und ' bedeuten im amerikanischen Sprachgebrauch 10 (, deutsch Milliarde) bzw. 10 (, deutsch Billion) – siehe auch Lange und kurze Skala. Deshalb ist eine Angabe in einer dieser Einheiten immer mit Vorsicht zu interpretieren.
Jedoch ist z. B. in den Geowissenschaften der Ausdruck ppm weiterhin weit verbreitet, ebenso wie ppb und ppt, insbesondere bei Gesteinsanalysen.


Volumenmischungsverhältnisse werden durch ein nachgestelltes „v“ (für " oder "Volumen") (zum Beispiel ppmv, ppbv, pptv) gekennzeichnet. Für ppmv wird auch die Abkürzung vpm verwendet. Die oben genannten Verwechslungsgefahren sind hier ebenso gegeben.

Gewichts- oder Massenmischungsverhältnisse werden durch ein nachgestelltes „w“ (für "") (Beispiele ppmw, ppbw, pptw) gekennzeichnet. ppmw verhält sich zu Gewichtsprozent wie ppmv zu Volumenprozent.

Ein Millionstel (ppm) entspricht als Massenanteil einem Milligramm pro Kilogramm, als Volumenkonzentration einem Milliliter pro Kubikmeter und als Stoffmengenanteil einem Mikromol pro mol.

Häufige Verwendung findet ppm in der Massenspektrometrie, um z. B. die Verunreinigungen in einem reinen Stoff zu messen oder die Genauigkeit der Messung (Massengenauigkeit) anzugeben. Beim Analysenzertifikat, das einer Chemikalie beiliegt, bezieht sich ppm auf die Masse der Substanz. Hier entspricht ein ppm einer Verunreinigung von 1 µg pro Gramm der Chemikalie.

In der Chemie wird das ppm bei Konzentrationsangaben wässriger Lösungen der gelösten Stoffe benutzt. Das bedeutet, dass 1 µg einer Substanz in einem Gramm der Lösung oder Mischung enthalten ist. Dabei ist für die gelösten Stoffe ähnlicher Dichte mit 1 ppm zirka 1 mg/l gemeint. Auch bei gleicher Dichte der gelösten Stoffe gilt aber nur näherungsweise 1 ppm ≈ mg/l. Trotzdem wird auch heute noch oft das ppm in falscher Weise bei Konzentrationsangaben wässriger Lösungen benutzt. Hierbei wird vereinfachend unterstellt, dass 1 Liter der wässrigen Lösung die Masse 1 kg besitzt.

Bei Gasen werden gewöhnlich Volumenanteile statt Massenanteile betrachtet. Beispielsweise bedeuten 8 ppm Kohlenmonoxid in Luft 8 µl CO pro Liter Luft. Auch hier ist es empfehlenswert, die Bezugseinheiten anzugeben. Nach dem idealen Gas­gesetz finden sich in einem Gasvolumen unabhängig von der Größe (Schwere) der Teilchen immer die gleiche Teilchenzahl. Deshalb wird für Gasgemische bei ppm-Angaben gern auch auf die Teilchenzahlen Bezug genommen.

Die DFG-MAK-Wert-Kommission rechnet mit einem Molvolumen von 24,1 l bei 20 °C und einem (Atmosphären-)Druck von 1013 hPa (= 1013 mbar). Aus der Gleichung


ergibt sich damit


Ein häufiger Anwendungsfall sind Luftmessungen beim Umweltschutz: Ist die Immissionsmenge als Masseanteil pro Volumen angegeben, zum Beispiel in µg pro m³ Luft, bezieht man sich bei der Umrechnung in ppm auf das Verhältnis der Anzahl der Moleküle.

Beispiel: 0,1 µg Blei in einem m³ Luft entsprechen (0,1 · 10 / 207) mol Blei in (10 / 22,414) mol Luft. Also kommen auf ein Blei-Atom ungefähr 10 Luftmoleküle (somit entsprechen 0,1 µg Blei pro m³ Luft etwa 10 ppt Blei in Luft). Bei dieser Rechnung wurden verwendet: Molare Masse von Blei = 207 g / mol und Anzahl der Mole der Gasteilchen bei T = 0 °C und p = 1 atm pro Liter = 1 / 22,414 mol (mit pV = nRT).

Trotz der ISO-Ablehnung werden insbesondere bei der Messung der Konzentration von Erdgas in Luft die Anteile des Gases mit Gaskonzentrationsmessgeräten oder Gasspürgeräten in ppm oder aber auch, bei höheren Konzentrationen, in Volumenprozent bzw. Volumenanteilen gemessen.

Der Kohlendioxidgehalt der Luft beträgt heute zirka 410 ppm. Das bedeutet, auf eine Million Moleküle in trockener Luft kommen 410 Moleküle CO.

In der Geodäsie wird oft die Genauigkeit von Geräten zur Entfernungsmessung in ppm angegeben. Die Angabe ist dann als "Millimeter pro Kilometer" zu verstehen.

In der NMR-Spektroskopie findet das ppm Verwendung zur Angabe der Chemischen Verschiebung.

Besonders in der Automobilindustrie werden Ausfallhäufigkeiten (Fehlerraten) in ppm ausgedrückt, beispielsweise bei der Elektronik in den verbauten Steuergeräten. Die Autohersteller fordern strenge "ppm-Raten" von den Zulieferern. Das bedeutet, von einer Million produzierter Steuergeräte darf maximal eine bestimmte, relativ kleine Anzahl defekt sein (siehe Tabelle).
Die folgende Tabelle soll einen beispielhaften Vergleich der geforderten Fehlerraten an einen Halbleiterhersteller geben, der seine Prozessoren sowohl in Unterhaltungselektronik als auch in der Automobilindustrie verbaut:

In der Elektronik werden neben Fehlerraten auch temperatur- oder altersabhängige Veränderungen an den Bauteilparametern in ppm angegeben. So gibt die Alterungszahl (englisch ' oder ') die relative Veränderung der Merkmale eines Bauelements oder eines Bauteils über eine bestimmte Zeit an. Beispielsweise steht 5 ppm/Monat für 5·10/Monat, also 5 Millionstel pro Monat.



</doc>
<doc id="699592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699592" title="Mein Vater, der Kaiser">
Mein Vater, der Kaiser

Mein Vater, der Kaiser (Alternativtitel: "Augustus – Mein Vater, der Kaiser") ist ein TV-Historienfilm aus dem Jahr 2003.

Der greise römische Kaiser Augustus lässt sein Leben noch einmal Revue passieren.

Er, der Lieblingsneffe von Julius Caesar, hatte es geschafft, Rom von den Mördern seines Onkels zu säubern und eine Ära des Friedens für das Volk zu sichern.

Aber auch privat musste er Kämpfe austragen. Seine Tochter Julia hat sich in Iullus verliebt, einen Mann, der Augustus insgeheim töten möchte.

Der Film war als Auftakt einer 6-teiligen Serie geplant, von der aber nur zwei Teile realisiert wurden.





</doc>
<doc id="699594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699594" title="Cordillera Huayhuash">
Cordillera Huayhuash

Die Cordillera Huayhuash (Ancashino-Quechua "Waywash", "Wiesel") ist ein Gebirgszug in der peruanischen Westkordillere der Anden in Südamerika. 

Sie liegt südlich der bekannteren Cordillera Blanca und bildet eine geschlossene Kette mit sechs Gipfeln über 6.000 Metern Meereshöhe und 15 weiteren über 5.400 Meter. Unumstrittener Kulminationspunkt ist der Yerupaja Grande, mit 6.634 Metern der zweithöchste Berg von Peru. Der 6.094 Meter hohe Jirishanca wird auch als das „Matterhorn der Anden“ bezeichnet. Weitere erwähnenswerte Gipfel sind der Siula Grande (6.344 Meter) und der Yerupaja Chico (6.121 Meter). Die Namen der meisten Berge entstammen der Sprache Quechua.

Der Gebirgszug wird vom Río Pativilca nach Westen zum Pazifischen Ozean sowie vom Río Nupe, dem linke Quellfluss des Río Marañón, zum Amazonas hin entwässert. In der Cordillera Huayhuash treffen sich die Verwaltungsregionen Lima, Ancash und Huánuco.

Das Gesamtgebiet der Cordillera Huayhuash erstreckt sich über 165 Kilometer und ist infrastrukturtechnisch kaum erschlossen. Größere Orte in direkter Umgebung sind Chiquián, Pacllón, Llamac und Cajatambo. Die Umrundung des Gebietes wird von erfahrenen Trekkern häufig durchgeführt.


</doc>
<doc id="699599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699599" title="Boi">
Boi

Boi steht für:

Personen:
BOI steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="699601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699601" title="Uyuni">
Uyuni

Uyuni ist eine Stadt im Departamento Potosí im Hochland des südamerikanischen Anden-Staates Bolivien. Sie wurde 1889 als Militärstandort gegründet.

Uyuni ist zentraler Ort des Landkreises ("bolivianisch": Municipio) Uyuni und Verwaltungssitz der Provinz Antonio Quijarro. Die Stadt liegt auf einer Höhe von am östlichen Ufer des Salzsees Salar de Uyuni, dem größten Salzsee der Welt.

Uyuni liegt auf dem bolivianischen Altiplano zwischen den Anden-Gebirgsketten der Cordillera Occidental im Westen und der Cordillera Central im Osten.

Das Klima in dieser Region am Salar de Uyuni ist arid, nur von Dezember bis März fallen nennenswerte Niederschläge zwischen 20 und 45 mm im Monat (siehe Klimadiagramm Uyuni), in den restlichen acht Monaten fällt nur sporadisch Niederschlag. Die mittlere Jahrestemperatur der Region liegt bei knapp 9 °C, die Monatsdurchschnittstemperaturen schwanken nur unwesentlich zwischen 5 °C im Juni/Juli und 11 °C von November bis März.

Der Salzsee von Uyuni beherbergt eines der weltweit größten Lithiumvorkommen.
Laut U.S. Geological Survey wird das Vorkommen an Lithium auf etwa 5,4 Millionen Tonnen geschätzt.

Ackerbau ist in dieser kargen Landschaft auf 3670 Metern Höhe praktisch unmöglich, Wasser ist ein sehr seltenes Gut, dazu machen Wind und Kälte den Einwohnern zu schaffen. „Platz der Lasttiere“ lautet die Übersetzung des Aymarawortes "Uyuni". Lasttiere transportieren die Lebensgrundlage dieser Region und den Grund für ihre Bekanntheit: Das Salz.

Deshalb kommen zahlreiche Touristen, ist doch der Salar de Uyuni mit ca. 160 km Länge und 135 km Breite die größte Salzfläche der Erde, mit einer Salzkruste von 2 bis 7 Metern. Dementsprechend viele Touristikagenturen gibt es, alle haben Rundtouren im Salar de Uyuni im Programm. Uyuni ist auch Ausgangspunkt von Touren mit Geländefahrzeugen durch Wüstenlandschaften in den Altiplano des bolivianischen Südwestens, mit Besuchen des Geysirfelds Sol de Mañana, der Seen Laguna Colorada und Laguna Verde vorbei an Vulkanen wie dem Licancabur.

Ein Zeugnis der Eisenbahngeschichte Boliviens ist der Friedhof "Cementerio de los Trenes" drei Kilometer südlich der Stadt. Auf diesem „Friedhof der Züge“ rosten zahlreiche alte Dampflokomotiven und Waggons ihrer vollständigen Auflösung entgegen.

Uyuni liegt in einer Entfernung von 198 Straßenkilometern südwestlich von Potosí, der Hauptstadt des gleichnamigen Departamentos.

Von Potosí aus führt die Fernstraße Ruta 5 über Porco, Chaquilla, Ticatica und Pulacayo nach "Uyuni" und weiter über Julaca und San Pedro de Quemes zur chilenischen Grenze.

Vom Flughafen Uyuni aus werden Linienflüge nach La Paz und Santa Cruz de la Sierra angeboten. Es fliegen Amas Bolivia und Boliviana de Aviación.

Die Einwohnerzahl der Ortschaft hat sich in den letzten Jahrzehnten deutlich erhöht.


</doc>
<doc id="699604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699604" title="Adaption (Informationstechnik)">
Adaption (Informationstechnik)

Die Adaption (eigentlich Adaptation, von lateinisch: "adaptare" = anpassen) im Bereich der Informationstechnik ist die Anpassung von Hardware, Software oder Daten und Informationen an veränderte Gegebenheiten und Umgebungen.

Die Adaption kann auf verschiedene Objekte und mit Hilfe unterschiedlicher Ausgestaltungen vollzogen werden. Für die Hardware und die Software spricht man von Migration.

Die Notwendigkeit, Daten und Informationen zu adaptieren, hat unterschiedliche Gründe:

Daten und Informationen können auf unterschiedliche Weise adaptiert werden und zwar hinsichtlich ihres

Kontextadaption


</doc>
<doc id="699606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699606" title="Janko Binenbaum">
Janko Binenbaum

Janko Binenbaum (* 28. Dezember 1880 in Edirne; † 4. Februar 1956 in Chevreuse) war ein Komponist.

Binenbaum studierte in München bei Joseph Rheinberger und wirkte als Opernkapellmeister in Regensburg, Hamburg und Berlin.

Er komponierte eine Oper, ein Ballett, drei Sinfonien, zwei Ouvertüren, zwei Violinkonzerte, kammermusikalische Werke, Chöre und Lieder.


</doc>
<doc id="699610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699610" title="Hans Robert Hiegel">
Hans Robert Hiegel

Hans Robert Hiegel (* 6. Januar 1954 in Kaiserslautern) ist ein deutscher Architekt und Stadtplaner.

Nach einem Studium in Kaiserslautern ließ sich Hiegel in London nieder, wo er bei David Greene studierte und im Jahr 1977 das AA Diplom von der "Architectural Association" erhielt. Ein Jahr später ließ er sich in Karlsruhe nieder und gründete das Büro "H.R.Hiegel Architekten und Stadtplaner".

Im Jahr 1981 kaufte das Deutsche Architekturmuseum Entwürfe von Hiegel an, ein Hochhausmodell wurde ebenfalls erworben, der Vorläufer zum Campanile. Das Centre Pompidou ließ den Campanile-Entwurf von Hiegel aus Legosteinen nachbauen und zeigte diesen im Rahmen der Ausstellung “L'architecture est un jeu magnifique”.

1984 zeigte die Pfalzgalerie Kaiserslautern die Ausstellung "Architecture in transition: neue Architektur; 7 junge Architekten aus Amerika, Deutschland, England und Italien" u. a. mit Projekten von Hiegel.

Neben seiner praktischen Tätigkeit lehrte er als Gastdozent in London, New York, Kassel, an der HfG Karlsruhe und an der Bezalel Academy of Arts and Design in Jerusalem.

In den Jahren von 1989 bis 1994 war Hans Robert Hiegel Vorsitzender des Bundes Deutscher Baumeister in Karlsruhe. 

Zur 300-Jahrfeier von Karlsruhe im Jahr 2015 wurde auch Hans Robert Hiegel im Rahmen der Aktion "300 Jahre – 300 Köpfe" interviewt. Hiegel war bis 2017 als Kirchenältester der evangelischen Kirche aktiv.

Hiegels Frühwerk kann teilweise der späten Moderne zugeordnet werden, so etwa das "Haus Agne" aus dem Jahr 1983. Anschließend wies das Werk von Hiegel postmoderne Züge auf. Eine Publikation bescheinigte Hiegel neben Jourdan & Müller, „Witz und lockere Gebärde“

Etwa zeitgleich entstanden auch klassisch anmutende Entwürfe, welche die Wahrnehmung des Werks Hiegels bis heute prägen, insbesondere sein umstrittener Entwurf für den Campanile neben dem Frankfurter Hauptbahnhof, der als Vorlage für den Messeturm gilt und als Legomodell auch in einer Ausstellung des Centre Pompidou zu sehen war. Das MoMA erwarb von Hiegel Unterlagen zu dem Projekt. 

Sein bisheriges Hauptwerk ist das "Haus Bayer". Weitere Werke sind der Kindergarten Oase in Muggensturm 1988, die Umspannstation Karlsruhe Ost, Lessingstr. 6 1992, Grabstein Hodina, Umbau Fritz, die Innenraumsanierung der Matthäuskirche 2008 und der Autobahnmeisterei 2009 in Karlsruhe, sowie der Umbau des Pfarramtes der Emmauskirche Karlsruhe 2014. Auf Einladung der Stadt Königstein präsentierte Hiegel 2015 städtebauliche Studien über die Zukunft der Stadt.

1982 stellte Hiegel das Projekt "Referential Transformations" vor, welches zu städtebaulichen Fragen Stellung bezog.

Hiegel ist Mitglied der Freimaurerloge „Friede und Freiheit“ in Karlsruhe; er verwies immer wieder auf die architektonischen Wurzeln der Freimaurerei. Seine Haltung verdeutlicht sich vor allem in einer Veröffentlichung des Pegasus Verlages in der er Architektur als „verlorengegangenes geistiges Gut“ bezeichnet. Darüber hinaus veröffentlicht er eigene Schriften im von ihm mitgegründeten Verlag „mens architecturae“.

In einem Interview der Stuttgart 21-Befürworter verwies Hiegel auf die städtebaulichen Chancen, die das Projekt bietet.





</doc>
<doc id="699619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699619" title="Microraptor">
Microraptor

Microraptor (gr. "mīkros" – „klein“, lat. "raptor" – „Räuber“) war eine Gattung fleischfressender Dinosaurier aus der Gruppe der Dromaeosauridae. Bisher sind mindestens neun gut erhaltene Skelette beschrieben worden, die zwei Arten zugeordnet werden – "Microraptor zahoianus" und "Microraptor gui". Die Funde stammen aus der chinesischen Provinz Liaoning aus den Gesteinen der Jiufotang-Formation (Jehol-Gruppe) und sind damit etwa 130 Millionen Jahre alt (Barremium, Unterkreide).

Chinesische Paläontologen entdeckten 2003 in der Jiufotang-Formation in der Provinz Liaoning das gut erhaltene fossile Skelett eines "Microraptor gui". Nach der Untersuchung der Überreste gelangten die Forscher zur Ansicht, dass das Tier über asymmetrische Federn verfügte, die nicht nur an den vorderen Extremitäten, sondern auch an den Hinterbeinen ausgebildet waren. Demnach verfügte der kleine Saurier über vier flügelartige Gebilde. Nach einer Hypothese des Paläontologen Sankar Chatterjee und des pensionierten Luftfahrtingenieurs R. Templin, die entsprechende Modellrechnungen anstellten, soll "Microraptor gui" zu einem Gleitflug nach Art eines Doppeldeckergleiters der Gebrüder Wright befähigt gewesen sein. Hierzu musste der Saurier seine Vorderbeine seitlich ausgestreckt gehalten haben (wie es von modernen Vögeln bekannt ist) und die Hinterbeine mit den befiederten Mittelfußknochen parallel zueinander unter sich gehalten haben. Auf diese Weise wären die Hinterbeine etwas tiefer als die Vorderbeine.

Grund für diese Annahme ist, dass Microraptoren aufgrund ihrer Anatomie zu einem seitlichen Abspreizen der Beine oder gar zu einem Flügelschlag nicht in der Lage gewesen wären. Nach Vorstellung der beiden Forscher sollen die Tiere mit Hilfe ihrer klauenbewehrten Zehen die Wipfel hoher Bäume erklommen haben, um sich von dort zu einem Gleitflug in die Tiefe zu stürzen. Auf diese Weise sollen sie – ähnlich wie die heutigen Gleithörnchen – auf energiesparende Weise von Baum zu Baum geglitten sein.

Unter Paläontologen ist diese Hypothese allerdings umstritten: so gibt es nach einem amerikanischen Forscher Anhaltspunkte dafür, dass es sich bei den vermeintlichen Federn des Sauriers lediglich um zerfallene Hautreste handelt. Selbiger Forscher hatte jedoch schon vor einigen Jahren behauptet, dass Dromaeosaurier (z. B. Velociraptor) keine Dinosaurier wären, wenn sie Federn hätten.

Neuere Versuche im Windkanal mit einem rekonstruierten Modell gehen in eine ähnliche Richtung: Demnach haben Microraptoren allerdings zunächst die Beine nach hinten gestreckt und dabei weniger Luftwiderstand gehabt als bei der Doppeldecker-Haltung. Die Doppeldecker-Haltung habe das Tier erst gegen Ende des Gleitflugs angenommen, um besser landen zu können.

"Archaeoraptor" 1999 und "Cryptovolans" et al. 2002 werden als Synonyme von "Microraptor" angesehen.

"Microraptor" wurde bei seiner Beschreibung als der „kleinste bekannte Nichtvogel-Dinosaurier“ bezeichnet – das Typusexemplar von "Microraptor zhaoianus" (IVPP V12330) wird auf eine Länge von 47 cm und ein Gewicht von 0,2 kg geschätzt. Der Rumpf war mit etwa 4,7 cm Länge extrem kurz. Zwei weitere, 2002 beschriebene Exemplare (CAGS 20-7-004 und CAGS 20-8-001) waren größer und werden auf eine Länge von 63 cm und ein Gewicht von 0,6 kg geschätzt. Das Typexemplar von "Microraptor gui" (IVPP V13352) wird auf ein Gewicht von etwa 1 kg und eine Länge von etwa 77 cm geschätzt.

Jeder der beiden Unterkieferäste trug vermutlich 19 eng gepackte Zähne, mehr als bei anderen Dromaeosauriden. Die Hände und Füße waren mit stark gekrümmten Krallen ausgestattet; die zweite Zehe trug darüber hinaus die für Dromaeosauriden typische vergrößerte Sichelkralle. Wie bei anderen Dromaeosauriden zeigte der Schwanz stark verlängerte, rutenartige Verbindungselemente (Zygapophysen und Chevron-Knochen), die bei "Microraptor" fast bis zum Kreuzbein reichten. Ein Fossil von "Velociraptor mongoliensis" (IGM 100/986) zeigt einen Schwanz im anatomischen Verbund, der horizontal S-förmig gebogen war, was auf eine beträchtliche seitliche Beweglichkeit des Schwanzes trotz dieser Verbindungselemente hindeutet. Der Schwanz von "Microraptor" scheint jedoch starr gewesen zu sein, worauf die sehr geraden Schwänze in verschiedenen "Microraptor"-Fossilien hinweisen.

Das Skelett ist sehr vogelähnlich. So sind beispielsweise die Zähne auf der Vorderseite ungezahnt, während die hinteren Zähne eine weniger abgeflachte Zahnkrone und eine Verengung zwischen Zahnwurzel und Zahnkrone zeigen – diese Kombination von Merkmalen ist für "Microraptor" einzigartig (Autapomorphie). Des Weiteren war das Sitzbein (Ischium) plattenartig und die Kreuzbeinwirbel vergrößert. "Microraptor" wies 24 bis 26 Schwanzwirbel auf – weniger als bei anderen Dromaeosauriden, aber ähnlich viele wie bei dem „Urvogel“ "Archaeopteryx". Die mittleren Schwanzwirbel waren zudem stark verlängert – drei- bis viermal so lang wie die vorderen Rückenwirbel. Ein weiteres, vogelartiges Merkmal war beispielsweise der lange Oberarmknochen (Humerus), der länger war als das Schulterblatt (Scapula).

Des Weiteren zeigt "Microraptor" viele Gemeinsamkeiten mit den Troodontiden, insbesondere mit dem basalsten bekannten Troodontiden, "Sinovenator". Beispielsweise zeigen sowohl "Sinovenator" als auch "Microraptor" vollständig unbezahnte vordere Zähne im Ober- und Unterkiefer, keine pneumatischen Foramia (Öffnungen) an den Zentren der Rückenwirbel sowie einen annähernd arctometatarsalen Fuß. Diese Gemeinsamkeiten zwischen "Microraptor" und "Sinovenator" sind laut den Forschern nicht überraschend, da die Troodontidae als nahe Verwandte der Domaeosauride gelten und sowohl "Microraptor" als auch "Sinovenator" sehr basale Vertreter ihrer Gruppen sind.

Die zweite Art, "Microraptor gui", hat mit "Microraptor zhaoianus" verschiedene Merkmale an den Hand- und Fußknochen gemeinsam, die bei anderen Dromaeosauriden fehlen, wie beispielsweise das extrem kurze Fingerglied III-2. Andere Merkmale grenzen die beiden Arten voneinander ab: So war der erste Finger bei "Microraptor gui" sehr kurz und das Schambein (Pubis) mit 120° stark gekrümmt, während es bei "Microraptor zhaoianus" gerade war. Außerdem war das Schienbein (Tibia) gebogen, und am proximalen Ende der Speiche (Radius) saß ein ausgeprägter Fortsatz, eine Ansatzstelle für den Bizeps-Muskel.

"Microraptor" hatte lange Federn an Armen und Beinen, die vier Flügel bildeten. Die äußeren dieser langen Federn waren echte Flugfedern und zeigten asymmetrische Federfahnen – wie bei modernen Vögeln. Auch der Aufbau dieser Flügel glich dem moderner Vögel: So bestanden die Armflügel jeweils aus an der Hand befestigten Handschwingen, die deutlich länger waren als die etwa 18 Armschwingen am Arm. Ähnlich wie die Armflügel waren die Beinflügel aufgebaut: So saßen Federn am Mittelfuß sowie am Bein. Die längsten Armschwingen wurden 18 bis 22 cm, die der Füße 12 bis 19 cm lang. Der Körper war mit 2,5 bis 3 cm langen Daunen bedeckt. Auf dem Kopf bildeten etwa 4 cm lange, teilweise mit Federschäften ausgestattete Federn eine Haube, die vermutlich wie bei heutigen Vögeln der Zurschaustellung diente. Der Schwanz zeigte ab dem 15. bis 18. Schwanzwirbel Federn, die bis zu 12 cm lang werden konnten und einen rautenförmigen Schopf bildeten.

Nach Untersuchungen im Jahr 2012 ist anzunehmen, dass das Gefieder von "Microraptor" schwarzblau gefärbt war und glänzte, so ähnlich wie das Gefieder einer Krähe.

Xu und Kollegen (2003) gaben an, dass die äußersten Armfedern parallel zur Hand verliefen und eine Verlängerung dieser bildeten, während die übrigen Federn zum Körper hin zunehmend senkrecht standen. Die äußersten Beinfedern hätten bei ausgestrecktem Bein nach hinten gezeigt. Diese Interpretation beruht vor allem auf der Ausrichtung und Anordnung der Federn im gut erhaltenen Typexemplar von "Microraptor gui". Die Federn dieses Fossils sind jedoch nicht direkt mit dem Skelett verbunden, sondern von diesem durch einen haloähnlichen weißen Bereich getrennt. Xu und Kollegen vermuteten, dass die proximalen Federenden, die sich eigentlich in diesem Bereich befinden müssten, schlicht nicht erhalten geblieben sind. Kevin Padian argumentiert, dass die Federn nach dem Tod des Tieres vom Körper getrennt worden sein könnten, weshalb die Rückschlüsse auf die Ausrichtung und Anordnung von Federn beim lebenden Tier fraglich seien. Padian zweifelt gar an, dass die langen Beinfedern tatsächlich zum Bein gehörten; so seien die Nachweise nicht ausreichend, um beflügelte Beine anzunehmen. Hone und Kollegen (2010) untersuchten das Typexemplar von "Microraptor gui" unter ultraviolettem Licht und konnten zeigen, dass die Federn auch in dem weißen Halo-Bereich vorhanden sind und direkt mit dem Skelett in Verbindung stehen. In einigen Fällen reichen die Federn gar direkt bis zu den Knochen – dies ist am rechten Mittelfuß (Metatarsus) sowie im Brustbereich (Furcula und Sternalplatten) der Fall. Unter sichtbarem Licht erscheinen lediglich karbonisierte Federabschnitte, die als schwarze Flecken auf der Gesteinsplatte deutlich zu sehen sind. Das weiße Halo interpretieren Hone und Kollegen als einen Bereich, in dem die Federn nach dem Tod des Tieres entweder nicht karbonisieren konnten, da sie durch das Körpergewebe chemisch verändert wurden, oder weil sie durch anderes, sich zersetzendes Körpergewebe überdeckt wurden. Bei modernen Vögeln sind Federn tief im Gewebe verankert und teils mit Knochen des Skeletts verbunden. Ähnliches gilt auch für Dromaeosauriden – so fanden sich bei "Velociraptor" und "Rahonavis" Ansatzstellen für lange Federn (englisch "quill knobs") an der Elle des Unterarms. Hone und Kollegen schließen daraus, dass sich die Federn im Typfossil von "Microraptor gui" nicht oder nur minimal verschoben haben und die ursprüngliche Konfiguration wiedergeben.



</doc>
<doc id="699620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699620" title="Jürg Amann">
Jürg Amann

Jürg Amann (* 2. Juli 1947 in Winterthur; † 5. Mai 2013 in Zürich) war ein Schweizer Schriftsteller.

Jürg Amann war der Sohn eines Buchdruckers und Lyrikers. Er besuchte das Gymnasium in Winterthur und studierte nach der Matura Germanistik und Publizistik an der Universität Zürich und an der FU Berlin. 1973 promovierte er bei Emil Staiger in Zürich mit einer Arbeit über Franz Kafka, "Das Symbol Kafka. Eine Studie über den Künstler". Anschliessend arbeitete er als Journalist in Berlin und von 1974 bis 1976 in Zürich; während dieser Zeit war er zugleich Dramaturg am Zürcher Schauspielhaus. Seit 1976 lebte er als freier Schriftsteller in Zürich.

Jürg Amann war Verfasser von Prosawerken, Theaterstücken, Hörspielen und Kinderbüchern. In seinen stilistisch stark von Franz Kafka und Robert Walser beeinflussten Werken schilderte er häufig gescheiterte Charaktere und Aussenseiter. Viele von Amanns Arbeiten tragen autobiografische Züge; einzelne Kritiker reden auch von «Selbstbespiegelung». 2011 erschien eine Bearbeitung der autobiografischen Aufzeichnungen des KZ-Kommandanten von Auschwitz Rudolf Höß.

Jürg Amann war seit 1979 Mitglied des Verbands Autorinnen und Autoren der Schweiz und seit 1999 des PEN-Zentrums der Bundesrepublik Deutschland. Er starb am 5. Mai 2013 in Zürich nach langer schwerer Krankheit.










</doc>
<doc id="699621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699621" title="International Young Physicists’ Tournament">
International Young Physicists’ Tournament

Das International Young Physicists' Tournament (IYPT) („Physik-Weltmeisterschaft“) ist ein internationaler Wettbewerb, der zwischen Teams weiterführender Schulen ausgetragen wird. Die Schüler sollen komplizierte wissenschaftliche Fragestellungen lösen, diese in überzeugender Form präsentieren und in Diskussionen ("Physics Fights") verteidigen.

Jährlich werden 17 Aufgaben (sogenannte "Problems") von einem internationalen Komitee ("International Organizing Committee") festgelegt. Die Aufgaben stammen aus vielen Bereichen der Physik und sind oft auch fächerübergreifend.<br>
Dabei handelt es sich nicht um Aufgaben, zu denen fertige Lösungen oder Lösungswege existieren. Viel mehr handelt es sich um bewusst "offen" formulierte Problemstellungen. Es sind Aufgaben, die unter verschiedenen Blickwinkeln und mit verschiedenen Herangehensweisen betrachtet werden können. Die Teilnehmer sollen in der Vorbereitungsphase gemeinsam mit ihrem Betreuer versuchen, sich Wissen über die gestellten "Problems" anzueignen. Dabei sind grundsätzlich alle denkbaren Methoden erlaubt und erwünscht. Der Sinn dieser Art von Aufgabenstellungen ist es, die Teilnehmer in die Situation eines Forschers zu versetzen, der ebenfalls mit ihm unbekannten Problemen und Fragen konfrontiert ist.

Die Problems für das IYPT werden daher bereits ca. ein Jahr vor dem eigentlichen Wettbewerb öffentlich bekanntgegeben. Das gibt den Teilnehmern ausreichend Zeit für Experimente, Literatur- und Internet-Recherche, ggf. ein Gespräch mit einem Experten etc. Teamarbeit und Organisationstalent spielen dabei natürlich eine wichtige Rolle.

Einer der wichtigsten Aspekte ist die Vorbereitung auf das Turnier. Sie verfolgt zwei hauptsächliche Ziele: Einerseits sollen sich die Teilnehmer ein möglichst großes Hintergrundwissen über die Aufgabenstellungen aneignen. Dieses ist notwendig um in einer Diskussion sattelfest zu sein und entweder den eigenen Standpunkt gut verteidigen zu können, oder den gegnerischen Standpunkt zu kritisieren. Andererseits liegt natürlich das Hauptaugenmerk auch darauf, alles was man zu einer Aufgabe herausgefunden hat irgendwie in eine gute Präsentation zu verpacken.

Das Turnier selbst besteht aus mehreren Runden, genannt "Physics Fights" oder nur kurz Fights. Zuerst finden die sogenannten "Selective Fights" statt. Diese sind in etwa vergleichbar mit den "Gruppenspielen" bei Fußballturnieren. An den Selective Fights nehmen alle Teams teil. Seit der letzten großen Regel-Reform im Jahr 2001 werden beim IYPT fünf Selective Fights abgehalten. Die nach den Selective Fights punktemäßig bestgereihten Teams steigen ins Finale auf, in welchem schlussendlich das Gewinner-Team bestimmt wird.

Zu Beginn des Turniers findet eine Auslosung statt, bei der Gruppen zu je drei Teams gebildet werden. Falls die Gesamtzahl der Teams nicht durch drei teilbar ist, so werden eine oder zwei Vierer-Gruppen gebildet.
Jede dieser Gruppen führt dann (zeitlich parallel) den ersten Selective Fight durch. Gemäß einem vor der Auslosung bekannten Schema wechseln die Teams dann die Gruppen, so dass nicht in allen Fights ständig dieselben Teams gegeneinander antreten. Dieser Vorgang wiederholt sich, bis alle Selective Fights durchgeführt wurden.

Ein Fight unterteilt sich in drei oder vier sogenannte "Stages", je nachdem ob drei oder vier Teams daran teilnehmen. Das kommt daher, dass während einer Stage jedes Team eine spezifische Rolle hat. Diese Rollen werden dann nach jeder Stage durchgewechselt, so dass nach drei (bzw. vier) Stages jedes Team jede Rolle genau einmal innehatte.

Die Rollen sind:

Auf die genaue Bedeutung dieser Rollen wird in der Erklärung des Ablaufs einer Stage näher eingegangen.

Eine sogenannte "Stage" ist ein Teil eines Fights, vergleichbar mit beispielsweise einem einzelnen "Durchgang" eines Ski-Rennens. Eine Stage dauert ca. 45–55 Minuten und wird ohne Unterbrechung durchgeführt. Zwischen den einzelnen Stages eines Fights sind dagegen jeweils ca. 5–15 Minuten Pause, je nach zur Verfügung stehender Zeit, üblich.

Am Beginn einer Stage stellen sich üblicherweise die Teams und die Juroren kurz vor, und der Vorsitzende der Jury verliest die Verteilung der Rollen (Reporter, Opponent, Reviewer, Observer) für die bevorstehende Stage.

Nach diesem informellen Teil beginnt die eigentliche Stage, deren Ablauf durch die Regeln präzise festgelegt ist. Jede der nachfolgend beschriebenen Phasen hat eine genau festgelegte maximale Zeit, die sie dauern darf. Die Einhaltung dieser Zeiten wird genau überwacht. Als Hilfestellung gibt es einen eigenen Monitor, auf dem die verbleibende Zeit für alle deutlich sichtbar graphisch dargestellt wird.
Die nachfolgenden Erklärungen sollen nur die Struktur und Abfolge der Ereignisse wiedergeben. Für eine genaue Übersicht über die zeitlichen Regelungen wird auf die offiziellen Turnier-Regeln verwiesen, welche auf der Website des IYPT nachgelesen werden können.

Nach der erwähnten Vorstellung beginnt die eigentliche Stage damit, dass das Opponent-Team eines der 17 Problems auswählt und das Reporter-Team auffordert seine Lösung zu diesem Problem zu präsentieren. Das Reporter-Team kann die Aufgabe annehmen oder auch ablehnen. In diesem Fall muss das Opponent-Team eine andere Aufgabe auswählen. Dies wird wiederholt, solange, bis eine Aufgabe vom Reporter-Team angenommen wird. Zu häufiges Ablehnen (öfter als 3×) von Aufgaben während des gesamten Turniers führt allerdings zu Punkteabzügen für das Reporter-Team.

Wurde die Aufgabe für die Stage ausgewählt folgt eine fünfminütige Vorbereitungszeit für das Reporter-Team, die üblicherweise dazu genutzt wird um notwendige Unterlagen herauszusuchen bzw. vorzubereiten, die eigene Präsentation noch einmal kurz durchzudenken, oder eventuell ein Experiment aufzubauen, welches vorgezeigt werden soll.

Im Anschluss an diese Vorbereitungszeit hat das Reporter-Team maximal zwölf Minuten Zeit um seine Lösung zu präsentieren. In welcher Form genau diese Präsentation erfolgt bleibt dem Reporter-Team selbst überlassen, es gibt keine Vorgaben.

Nach dem Vortrag des Reporters hat das Opponent-Team die Gelegenheit einige Fragen zu stellen, um Unklarheiten zu beseitigen. Danach geht das Wort (ebenfalls nach einer kurzen Vorbereitungszeit) an den Opponent, welcher nun die Gelegenheit hat die seiner Meinung nach positiven und negativen Aspekte der Präsentation des Reporters darzustellen.

Dieser Kritik-Rede des Opponenten folgt eine gleichberechtigte Diskussion zwischen Reporter und Opponent, in der sowohl der Reporter die Gelegenheit hat auf die Kritik des Opponent zu reagieren als auch dieser umgekehrt weitere Kritik und Fragen anbringen kann.

Anschließend an die Diskussion erhält das dritte Team, das Reviewer-Team, die Gelegenheit beiden anderen Teams erst klärende Fragen zu stellen, um dann nach kurzer Vorbereitungszeit ebenfalls das Wort zu ergreifen und die positiven und negativen Aspekte der beiden anderen Teams noch einmal hervorzuheben.

Am Ende hat noch einmal der Reporter das Wort und kann einige abschließende Bemerkungen anbringen.

Zu guter Letzt haben auch noch die Juroren die Möglichkeit Fragen an alle drei Teams zu richten. Danach bewerten die Juroren die Leistungen der Teams in der aktuellen Stage. Die Bewertung bildet den Abschluss der Stage.

In Fights mit vier Teams gibt es zusätzlich zu Reporter, Opponent und Reviewer auch noch das Observer-Team. Dieses nimmt jedoch nicht aktiv am Geschehen teil, sondern beobachtet nur. Natürlich wird das Observer-Team daher auch nicht bewertet. Der einzige Sinn des Observer-Teams ist es, Gruppen mit vier Teams zu ermöglichen, falls die Gesamtzahl an Teams kein Vielfaches von drei ist.

Nach einer Pause wird mit der nächsten Stage fortgefahren, wobei die Teams die Rollen so lange durchwechseln, bis jedes Team einmal Reporter, einmal Opponent und einmal Reviewer (bzw. bei Vierer-Gruppen auch einmal Observer) war.

Darüber hinaus gibt es noch einige erwähnenswerte Details:


Die drei bestgereihten Teams nach den fünf Selective Fights nehmen am Finale teil. Dieses läuft prinzipiell genau gleich ab wie ein Selective Fight. Es gibt nur zwei kleine Unterschiede:
Das beste Team im Finale ist das Sieger-Team. Die beiden anderen Finalisten teilen sich Platz 2. Der 3. Preis geht an alle Teams, die eine gewisse (vom Organisationskomitee festgesetzte) Mindest-Anzahl an Punkten erreicht haben.

Jedes eingeladene Land entsendet ein Team. Bis zum Jahr 2007 galt eine Ausnahmeregelung, die es dem Gastgeberland erlaubte zwei Teams antreten zu lassen. Die Teams bestehen aus jeweils fünf Schülern weiterführender Schulen (keine Universitäten), wobei ein Schüler ("Captain") das Team während der "Physics Fights" anführt. Jedes Team wird durch zwei Lehrer (genannt "Teamleader") betreut.

Das deutsche Team wird seit dem Jahr 2013 durch das German Young Physicists’ Tournament gebildet.
In Österreich und der Schweiz wird die Nationalmannschaft durch ein Qualifikationsturnier, das Austrian Young Physicists’ Tournament respektive Swiss Young Physicists’ Tournament bestimmt. Das "Russische Turnier junger Physiker" besteht seit 1975.

Die Jury wird vom Gastgeberland nominiert und organisiert, wobei Betreuer von Teams als Mitglieder der Jury eingesetzt werden, allerdings nicht in den Gruppen, in denen ihr eigenes Team antritt. Die Juroren vergeben Noten, die je nach Aufgabe der Teams eine unterschiedliche Gewichtung haben.


Beginnend mit dem IYPT im Jahr 2010 wurden neue Regeln bezüglich der Endplatzierungen eingeführt.



</doc>
<doc id="699626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699626" title="Stinson Aircraft">
Stinson Aircraft

Die Stinson Aircraft Company war ein US-amerikanischer Hersteller von Flugzeugen mit Sitz in Detroit. 

Im Jahr 1926 gründete Eddie Stinson das Unternehmen "Stinson Airplane Syndicate", um die Stinson Detroiter zu bauen, ein robustes, für die Detroiter Handelskammer entwickeltes Flugzeug (unter anderem geflogen von Ruth Elder und den Stinson-Schwestern Katherine und Marjorie). Im Jahr 1929 wurde die "Stinson Aircraft" von der Holdinggesellschaft "Cord Corporation" aufgekauft, welche bereits in Besitz der Motorenfabrik "Lycoming" sowie der "Corman Aircraft" war. Dieser Flugzeughersteller ging im Zuge der Übernahme in "Stinson Aircraft" auf, welche im Anschluss mit der Fertigung ihres ersten Verkehrsflugzeugs, der Stinson SM-6000, begann.

Das Luftfahrtkonsortium "Aviation Corporation" ("AVCO"), dem neben "American Airways" auch mehrere Flugzeugwerke und Motorenhersteller gehörten, kaufte die "Cord Corporation" im Jahr 1934 auf, wobei deren zwei Tochterfirmen "Stinson Aircraft" und "Airplane Development Corporation" in den Besitz des Konsortiums übergingen. Aus den zwei Unternehmen formte "AVCO" im Jahr 1936 die "Vultee Aircraft". 

"Stinson Aircraft" blieb als eigenständiger Geschäftszweig von "Vultee" bestehen, fertigte aber im Anschluss nur noch Leichtflugzeuge wie die Stinson HW-75 aus dem im Jahr 1942 das militärische Verbindungsflugzeug Stinson L-5 entstand. Im Jahr 1943 fusionierten "Vultee" und "Consolidated Aircraft" zur "Consolidated Vultee Aircraft Corporation", wobei auch die Leichtflugzeugsparte in deren Besitz überging. Im Jahr 1948 kaufte "Piper Aircraft" diesen Unternehmensbereich und integrierte "Stinson Aircraft" in das eigene Unternehmen.



</doc>
<doc id="699643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699643" title="Angkor Hospital for Children">
Angkor Hospital for Children

Das Angkor Hospital for Children (AHC) ist ein Krankenhaus in Siem Reap in Kambodscha. Träger ist die Gesellschaft Friends Without A Border.

Im Jahr 2004 existieren nur wenige Krankenhäuser, um Kinder in Kambodscha zu behandeln. Die US-amerikanische Organisation „Friends without a border“ hat daher das Angkor Hospital for Children aufgebaut. Es ist ein Kinderkrankenhaus, das die medizinische Grundversorgung der Kinder in der Umgegend von Angkor gewährleistet.

Das Angkor Hospital For Children ist das erste private, gemeinnützige Krankenhaus des Landes. Es wurde in Siem Reap gebaut und Anfang 1999 eröffnet. Mit einem internationalen Team, bestehend aus Ärzten, Pflegern und Therapeuten, bietet das AHC ambulante und stationäre Behandlungen, Operationen, einen 24 Stunden Notfalldienst, zahnmedizinische Versorgung und auch Möglichkeiten zur Ausbildung für kambodschanische Ärzte und Pflegekräfte. Um den Standard der regionalen Gesundheitsversorgung anzuheben, wird auch Personal von benachbarten Hospitälern und Rehabilitationseinrichtungen innerhalb der Provinz geschult.



</doc>
<doc id="699644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699644" title="Étienne-Nicolas Méhul">
Étienne-Nicolas Méhul

Étienne-Nicolas Méhul (* 22. Juni 1763 in Givet, Departement Ardennes; † 18. Oktober 1817 in Paris) war ein französischer Komponist.

Der Vater war Chefdiener des Grafen von Montmorency und gründete später eine kleine Weinhandlung. Étienne-Nicolas Méhul begann seine musikalische Ausbildung als Organist, und zwar im Franziskanerkloster seines Heimatortes. Später studierte er bei dem Organisten Wilhelm Hanser und wurde 1778 dessen Assistent oder Hilfsorganist im Benediktinerkloster Laval Dieu in Monthermé in den Ardennen.

Im Jahr 1779 übersiedelte er nach Paris, wo er bei dem Straßburger Komponisten und Cembalisten Jean Frédéric Edelmann Kompositionsunterricht nahm. Möglicherweise verdiente er seinen Lebensunterhalt als Organist, wofür es aber bisher keine Beweise gibt. In den 1780er Jahren arbeitete er als Lehrer und veröffentlichte in dieser Zeit zwei Bände mit "Klaviersonaten". Der zweite Band war mit einer sogenannten „überlegten“ Violinstimme erschienen, die die Thematik im Klavier verdoppelt.

Neben François-Joseph Gossec galt er als der Komponist der Französischen Revolution. Sein "Chant national du 14 Juillet 1800", der von Napoleon nach der Schlacht von Marengo bestellt worden war, bekam fast den Rang einer Nationalhymne, und 1794 entstand seine Revolutionsoper "Horatius Coclès". 1795 wurde er Inspektor des Conservatoire und Mitglied der Académie des beaux-arts.

Méhul wurde vor allem durch seine mehr als vierzig Opern bekannt, von denen Joseph in Ägypten auch gegenwärtig noch aufgeführt wird. Die Oper entstand vor dem Hintergrund der Ägypten-Mode nach dem Ägyptenfeldzug von Napoleon und zu dessen Krönung. Das Thema nahm auf den Vornamen der Kaiserin, Joséphine, Bezug. Carl Maria von Weber leitete eine Aufführung des Werkes 1817 anlässlich der Gründung der deutschen Hofoper in Dresden. Die bekannteste Melodie aus dieser Oper, die Romanze des Joseph "A peine au sortir de l'enfance" (dt. "Ich war ein Jüngling noch an Jahren") wurde fälschlich als Vorlage für das Horst-Wessel-Lied ausgegeben, dieses geht jedoch vermutlich auf das deutsche Bänkellied "Ich lebte einst im deutschen Vaterlande" zurück.

Neben den Opern komponierte Méhul sechs große Klaviersonaten, drei Ballette, sechs Sinfonien, Bühnenmusiken und Messen.

Er hat sich – neben seinem Zeitgenossen und Rivalen Jean-François Lesueur – um die Erweiterung der Stoffe in der Oper sehr verdient gemacht. Auf ihn gehen einige kühne Neuerungen in der Orchestrierung zurück, und Méhul gilt als Pionier in der Verwendung von Leitmotiven. Méhuls Meisterschaft im Umgang mit sinfonischen Formen und rein orchestralen Werken kommt bereits in den Ouvertüren zu seinen Opern zum Ausdruck. Aus Ludwig van Beethovens Briefen ist zu ersehen, dass er den Kompositionen Méhuls großes Interesse entgegengebracht hat; der Einfluss des Franzosen auf seine Oper "Fidelio" ist unverkennbar.











</doc>
<doc id="699647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699647" title="Alter Teich">
Alter Teich

Alter Teich ist der Name folgender Gewässer:



</doc>
<doc id="699654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699654" title="Wilhelm Pelizaeus">
Wilhelm Pelizaeus

Wilhelm Pelizaeus (* 6. September 1851 in Hildesheim; † 14. Oktober 1930 ebenda) setzte sich als erfolgreicher Kaufmann, Bankier und spanischer Konsul in Ägypten für ein Altenheim in Alexandria ein und schenkte eine bedeutende Sammlung altägyptischer Kunstdenkmäler seiner Vaterstadt Hildesheim.

Die in Hildesheim ansässigen Eheleute Dr. jur. Clemens Pelizaeus und Emilie, geborene Schwarz, nannten ihr drittes Kind Wilhelm. Von 1860 bis zur Untersekunda im Jahre 1866 besuchte Wilhelm Pelizaeus das Gymnasium Josephinum in Hildesheim. Im Anschluss absolvierte er eine dreijährige Kaufmannslehre in Braunschweig. Um in der Firma seines Onkels Louis Menshausen in Alexandria Erfahrungen zu sammeln, verließ der junge Kaufmann am 23. April 1869 Deutschland.

Einer Verpflichtung zum Militärjahr folgend, stellte er sich im Oktober 1873 in Hildesheim der Musterung. In Alexandria zurück, dessen günstiges Klima seine labile gesundheitliche Konstitution stärken sollte, trat er 1874 in ein Handels- und Bankhaus ein. Am 1. März 1878 übernahm er in Kairo die Zweigstelle einer englischen Firma. Sie versorgte den arabischen Markt in erster Linie mit Kohle, Eisen, Glas und Textilien. Pelizaeus handelte dabei weitgehend selbstständig, schließlich auch unter eigenem Namen und konnte sein Geschäft erfolgreich ausweiten. Ehrenamtliche Funktionen in der deutschen Gemeinde Kairo und ein reger karitativer Einsatz waren ihm Bedürfnis und förderten sein Ansehen.

Seit etwa 1885 profitierte Pelizaeus zunehmend von guten Beziehungen zu Personen der ägyptischen Hochfinanz, von Verbindungen zu diplomatischen Kreisen und zu wirtschaftlichen Kräften in Deutschland. Ein Konsortium, dem auch Pelizaeus angehörte, erhielt 1889 den Zuschlag für die Erweiterung der Eisenbahnstrecke in Mittelägypten durch die Compagnie des chemins économiques de l’Est égyptien. Als Vertreter des Unternehmens Krupp organisierte er von Alexandria und Kairo aus den Transport einzuführender Güter. Nach der Realisierung des Streckenabschnitts von Girgeh bis Assiut ging auch die Konzession für den Eisenbahnbau Kenah–Assuan an einen Zusammenschluss von Unternehmen, die Pelizaeus zum Teil finanzierte. Pelizaeus profitierte von weiteren Staatsaufträgen (Errichtung von Wasser- und Elektrizitätswerken, Zuckerfabrik in Kom Ombo und Förderung des Zuckerrohranbaus in großem Umfang). Er unterstützte 1898 die Gründung der "National Bank of Egypt", übernahm die Direktion und wurde in den Aufsichtsrat der Hypothekenbank "Crédit Foncier Egyptien" gewählt. Pelizaeus übernahm das Amt des spanischen Konsuls, das er rund zwanzig Jahre innehielt.

Erste Kontakte zwischen Pelizaeus und der Orient-Mission der Barmherzige Schwestern vom hl. Karl Borromäus (Borromäerinnen) in Ägypten fanden wohl 1892 statt. Der Bankier ermöglichte der karitativen Kongregation den Erwerb eines Grundstücks und finanzierte den Bau ihres Altenheims in Alexandria. Es wurde am 22. Januar 1899 eingeweiht und existiert bis heute unter dem Namen seines Förderers. Auch in seiner Heimatstadt unterstützte Pelizaeus freigiebig Wohlfahrtseinrichtungen. Der Kongregation der Barmherzigen Schwestern vom hl. Vinzenz von Paul in Hildesheim (Vinzentinerinnen) schenkte er 1905 für einen Erweiterungsbau des Erziehungsheims in Himmelsthür 90.000 Mark und in den folgenden Jahren zu Weihnachten jeweils 20.000.

Mit wachsendem wirtschaftlichem Erfolg boten sich dem einflussreichen Geschäftsmann zunehmend Gelegenheiten, antike Objekte zu erwerben und zu sammeln. Sein Interesse an antiker Kunst und der Geschichte Altägyptens sowie seine gesellschaftliche Stellung führten zu Bekanntschaften mit namhaften Gelehrten. Zu ihnen zählt auch ein Mitglied des Norddeutschen Bundes / Deutschen Reichstags, der Hildesheimer Senator und Naturwissenschaftler Hermann Roemer (1816–1894).

Dessen Vorhaben, ein "Ägyptisches Zimmer" aus dem Bestand des von ihm mitgegründetem Museum einzurichten, unterstützt Pelizaeus 1885 durch Schenkung einer bemalten Mumie. Bereits Jahre zuvor hatte er dem Museum bei gelegentlichen Besuchen seiner Heimatstadt Skarabäen und andere Schmuckstücke aus Ägypten mitgebracht. In Roemers Auftrag erwarb Pelizaeus 1886 eine Mumie mit bemalter Kartonagenhülle samt den beiden dazugehörenden farbigen Holzsärgen.

Die von der Universität Leipzig unter Georg Steindorff (1861–1951) in den Wintermonaten der Jahre 1903 bis 1907 auf dem Pyramidenfriedhof bei Gizeh durchgeführten Grabungen wurden von Pelizaeus zu einem erheblichen Teil mitfinanziert und die damit einhergehende offizielle Fundteilung bereicherte seine Sammlung. Außerdem erweiterte er sie durch Ankäufe.

Pelizaeus beschloss, seine Kollektion in Deutschland öffentlich zugänglich zu machen und bot sie seiner Vaterstadt unter bestimmten Voraussetzungen als Schenkung an. Seine Forderungen betrafen die Ausstellung der Sammlung Pelizaeus als Einheit, die Verpflichtung, für ihren Erhalt stets Sorge zu tragen und sie nicht zu veräußern. Ausdrücklich stellte er zur Bedingung, dass die Sammlung möglichst dreimal, mindestens aber zweimal wöchentlich Besuchern unentgeltlich zugänglich sein solle. Letzteres verstand er als ebenso unerlässlich wie die Vermittlung schriftlicher und mündlicher Informationen über das alte Ägypten.

Am 17. Oktober 1907 nahm der Magistrat der Stadt Hildesheim das Angebot und die Verpflichtungen an. In unmittelbarer Nachbarschaft des Roemer-Museums entstanden durch Ankauf und Umbau des einstigen evangelischen Waisenhauses geeignete Ausstellungsräume. Nach Vorgaben und Wünschen von Pelizaeus eingerichtet, wurde das Haus am 29. Juli 1911 in seiner Gegenwart feierlich eröffnet. Das neue Museum trägt seinen Namen. Im darauffolgenden November erhob die Stadt Hildesheim Wilhelm Pelizaeus zum Ehrenbürger.

Ein weiteres Mal beteiligte sich der Mäzen an der Finanzierung einer Grabung auf dem Friedhof bei den Pyramiden von Gizeh, diesmal durchgeführt von der Akademie der Wissenschaften in Wien unter der Leitung von Hermann Junker (1877–1962). Bereits während der ersten Grabungskampagne erregte sie Aufsehen. In den zunächst unscheinbaren Resten der Mastaba des Wesirs Hemiunu entdeckten die Archäologen eine lebensgroße Statue von hoher Qualität. Durch Fundteilung und glückliche Umstände kam Pelizaeus in Besitz dieses meisterhaften Kunstwerks und konnte es seinem Museum zuführen. In gleicher Weise gelangte kurz vor dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges eine weitere außergewöhnliche Statue, die Schreiberfigur des Heti, nach Hildesheim.

Während der heißesten Jahreszeit blieb Pelizaeus meist nicht in Ägypten. So auch im Sommer 1914. Zur Zeit der Kriegserklärung Österreich-Ungarns gegen Serbien hielt er sich in Deutschland auf und durfte auf Veranlassung der englischen Oberherrschaft nicht nach Ägypten zurück. Sein Eigentum in Kairo und der größte Teil seines Vermögens wurden beschlagnahmt. Mit dem Verlust von Aufsichtsrats- und Direktionsposten schrumpften seine Einkünfte. Unter den gegebenen Umständen war er gezwungen, sich in Hildesheim niederzulassen und mit relativ bescheidenen Mitteln hauszuhalten. Als Untermieter bewohnte er eine Dachkammer und fand sich sonntags regelmäßig in dem von ihm einst großzügig finanzierten Heim in Himmelsthür ein. Er widmete sich ganz der Museumsarbeit, die er während der schwierigen Kriegs- und Inflationsjahre weiterhin förderte, als er für sein in Ägypten beschlagnahmtes Vermögen eine Entschädigung erhielt.

1921 zeichnete die Universität Göttingen Wilhelm Pelizaeus wegen seines erfolgreichen Einsatzes zugunsten der Wissenschaft durch Verleihung der Ehrendoktorwürde aus. Noch einmal nach Ägypten zu reisen, blieb ihm versagt.



</doc>
<doc id="699656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699656" title="Protopunk">
Protopunk

Protopunk ist eine Bezeichnung für eine Reihe von Bands, die als Wegbereiter des Punk gelten oder die von frühen Punkbands als großer Einfluss angeführt werden.

Die meisten der dem Genre Protopunk zugerechneten Bands kommen aus dem US-amerikanischen Rock ’n’ Roll der 1960er- und frühen 1970er-Jahre. Der Garagenrock – für den unter anderem die Vermischung von Elementen aus Avantgarde sowie Bands des als "British Invasion" bezeichneten Erfolgs britischer Bands in den USA der 1960er-Jahre nebst deren Texten über Drogen und Sex eine Inspirationsquelle war – gilt gemeinhin als einflussreich für den Protopunk.
Auch die erste Ska-Welle beeinflusste Punk und führte zur Einführung des Offbeats, den man heute immer noch im Punk finden kann.

Bands wie The Velvet Underground, MC5, The Dictators, The Stooges, die New York Dolls, The Monks oder – bereits in der ersten Hälfte der 1960er-Jahre – The Sonics legten mit ihren minimalistischen Gitarrenriffs und aggressiven Rhythmen den Grundstein für die ab etwa 1974 aufkeimende Punkwelle.

Die erstmals 1972 veröffentlichte Kompilation "" stellt eine Sammlung roher und reduzierter Aufnahmen US-amerikanischer Garagenrockbands der 1960er Jahre dar und gilt als einflussreich für die Entwicklung des Punk.

Insgesamt lässt sich der Begriff des Protopunk aber nur schwer abgrenzen und konkret definieren. Oftmals werden beispielsweise nur eine bestimmte Einstellung anstatt musikalischer Ähnlichkeiten als Bezugspunkte herangezogen. Eine direkte personelle Verbindung zwischen den dem Protopunk zugerechneten Bands und Punk besteht in der Person des US-amerikanischen Band-Managers Danny Fields, der zunächst die Bands "MC5" und "The Stooges", und ab 1975 die Punkband "Ramones" managte.




</doc>
<doc id="699665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699665" title="Furtschellas">
Furtschellas

Furtschellas ist ein kleines Skigebiet im Engadin im schweizerischen Kanton Graubünden, das direkt an Sils-Maria angrenzt. Das weitläufige Gebiet ist mit nur wenigen Liften erschlossen und bietet so eine artenreiche Berglandschaft. Furtschellas ist Teil des grösseren Skigebiets Corvatsch-Furtschellas.

Aufgrund seiner geologischen Bedeutung als Mangan-Lagerstätte mit linsenförmigen und manganreichen Erzen in siliciumhaltigen Schiefern ist Furtschellas auch bekannt als Fundgebiet für verschiedene Manganminerale wie unter anderem Alleghanyit, Ardennit-(As), Braunit, Friedelit, Galaxit, Parsettensit, Pyrosmalith-(Mn), Pyroxmangit, Rhodochrosit, Rhodonit, Sonolith, Spessartin, Tephroit und Todorokit sowie der Calcitvarietät "Manganocalcit" und dem fast überall zu findenden Quarz.


</doc>
<doc id="699675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699675" title="Bo Hansson">
Bo Hansson

Bo Hansson (* 10. April 1943 in Göteborg; † 23. April 2010 in Stockholm) war ein schwedischer Keyboarder und Komponist.

Bo (Bosse) Hansson wurde 1943 geboren. In seiner Jugend kam er nach Stockholm und wandte sich über die elektrische Gitarre der Rockmusik zu. Er tourte mit schwedischen Beat-Bands. Sein weiterer Weg führte ihn 1966 zu Gyllene Circeln, einem Jazz-Club in Stockholm. Der amerikanische Jazz-Organist „Brother Jack McDuff“ spielte dort. 
Hansson entschied sich, von nun an auch Orgel zu spielen. Er entwickelte autodidaktisch seinen eigenen Stil und eigene Spieltechnik. 
Als Mitmusiker fand sich der Jazz-Drummer Jan Edvard Carlsson. Als Duo 'Hansson & Karlsson' erspielten sie sich ab Mitte der 1960er Jahre nationale Aufmerksamkeit in ihrer Heimat Schweden. Der Klang dieser Musik war neu, experimentierfreudig und klang, für schwedische Verhältnisse, provokant und revolutionär. Hansson & Karlsson konnten vor allem die jungen Generationen begeistern. 

Hansson & Karlsson tourten durch Schwedens Clubs und spielten Jam-Sessions u. a. mit Jimi Hendrix. Hendrix nahm deren Komposition „Tax Free“ in sein Repertoire auf. 
Das erste Tondokument von Hansson & Karlsson ist die Single "'Lidingö Airport"' vom Frühjahr 1967.

Das Duo produzierte zwischen 1967 und 1969 die Alben "Rex", "Monument" und "Man At The Moon".

"Man At The Moon" von 1969 ist eine Art Konzeptalbum zwischen Jazz und Underground mit psychedelischen Elementen, welches wohl das bekannteste und erfolgreichste Album des Duos ist, da es die erste Mondlandung 1969 thematisierte. Teile des Funkverkehrs mit Neil Armstrong wurden auf dem Album verwendet.
Wegen unterschiedlicher künstlerischer Interessen beendeten 
Hansson und Carlsson ihre Zusammenarbeit. 
1969 kam Bo Hansson, inspiriert von Tolkiens Buch "Der Herr der Ringe", auf die Idee, eine Musik dazu zu komponieren. Er wandte sich an den Toningenieur Anders Lind, der das Plattenlabel Silence Records gegründet hatte. Die Aufnahmen entstanden in einem Ferienhaus auf einer Insel in der Nähe Stockholms auf einer transportablen 8-Spur-Tonbandmaschine.

Mit "Lord of the Rings" ("Sagan Om Ringen") entstand 1970 sein erstes eigenes und zugleich bekanntestes Album. Nach einer langen Anlaufzeit wurde es schließlich 1972, ein Jahr vor Mike Oldfield's 'Tubular Bells', in England und Europa mit großem andauerndem Erfolg veröffentlicht. Neben Schweden, Europa, USA oder Neuseeland gab es Auflagen des Albums in Südafrika, Australien und Brasilien. International wurden 59 Versionen des Albums gezählt. "Sagan Om Ringen" ist ein Instrumental-Album, das in zumeist elegischen, traumverhangenen Bildern eine Atmosphäre des Geheimnisvollen, Fantastischen schafft.

1973 erschien "Magician's Hat" ("Ur Trollkarlens Hatt"), ein komplexes Fusion-Album mit Anleihen bei Jazz und Folk und skandinavisch anmutenden und mystischen Elementen.

1975 erschien mit "Attic Thoughts" ("Mellanväsen") ein Album, welches etwas rockiger ist und in Teilen schon den Fantasyroman "Watership Down" thematisiert.

1977 erschien mit "Watership Down" ("El Ahrairah)" ein Konzeptalbum, das im Ganzen den gleichnamigen Roman (dt. Unten am Fluss) zum Thema hat .

Allen vier Alben ist ein abwechslungsreicher Stil gemeinsam. Auf seinen Alben greift der Multi-Instrumentalist Bo Hansson (Orgel, Synthesizer, Gitarre, Bass, spezielle Effekte) u. a. auf folgende Musiker zurück: Rune Carlsson (Schlagzeug), Kenny Hakansson (elektr. Gitarre), Jöran Lagerberg (Bass), Gunnar Bergsten (Saxophon) und Rolf Scherrer (akustische Gitarre).

Ende der 1970er Jahre wurde bei Bo Hansson eine schwere, nicht heilbare Krankheit diagnostiziert, über die er nichts Näheres bekannt werden ließ. Das führte zu einem mehr oder weniger umfassenden Rückzug ins Privatleben. 1985 veröffentlichte Hansson noch das Album "Mitt I Livet". Mehr unscheinbare Popmusik als Instrumentalwerk und in einer kleinen, auf Schweden beschränkten Auflage produziert, blieb diese Arbeit weitgehend unbeachtet. In den letzten Jahren arbeitete Bo Hansson mit dem Organisten Eric Malmberg unter dem Namen Dubbelorganisterna zusammen.

Live-Auftritte mit Bo Hansson, der als scheu galt, waren zu Zeiten seiner Soloalben extrem rar und auch später hat es, bis auf eine oder zwei Ausnahmen, keine Auftritte mehr gegeben.





</doc>
<doc id="699681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699681" title="Eignungstest">
Eignungstest

Eignungstests sind eine von mehreren Methoden für die Feststellung, ob und inwieweit eine Person über die notwendigen Voraussetzungen verfügt, die Eingangsanforderungen eines Bildungsweges zu erfüllen (z. B. Wechsel auf eine höhere Schule), eine Tätigkeit auszuführen (z. B. Eignung für Führungsfunktionen) oder von einer Fortbildungsmaßnahme (z. B. einem Informatikkurs) zu profitieren. Sie dienen auch dazu, Personen nach ihrer Eignung in eine Reihenfolge zu bringen („wettbewerbsorientiertes Reihungsverfahren“), um damit eine Auswahl zu ermöglichen (z. B. kapazitätsentsprechende Zulassung mittels Eignung für ein Medizinstudium).

Eignungstests sind einer eignungsdiagnostischen Strategie untergeordnet. Es werden zuerst die Anforderungen bestimmt, die der gewählte Beruf, die Tätigkeit oder die Maßnahme stellt, um erfolgreich sein zu können (z. B. ein Studium erfolgreich zu bestehen oder über entsprechende Managementqualitäten zu verfügen). Eignungstests sind dann "eine Möglichkeit", die entsprechenden Potenziale einer Person zu erfassen, die für die Erfolgsaussichten relevant sind. Entsprechend gibt es verschiedene Testverfahren, die als Eignungstests eingesetzt werden können, um z. B. Einstellungen, Persönlichkeitsmerkmale, Kenntnisse, Fähigkeiten, Fertigkeiten usw. festzustellen.

Eignungstests sind der Form nach psychologische Tests, die für die Beantwortung dieser Fragestellungen geeignet sind. Die richtige Testauswahl ist ebenso bedeutsam wie die eventuell notwendige Ergänzung durch weitere Methoden (Analyse von Dokumenten wie Bewerbungsunterlagen oder Lebensläufen, Bewerbungs-, Einstellungs- oder Eignungsgespräch/-interview, Beobachtung und Beurteilung des Verhaltens im Rahmen von Assessment-Centers).

Ihr Einsatz kann in einer Beratungssituation erfolgen (eine Person möchte selbst wissen, ob eine Eignung vorliegt bzw. was zu tun ist, um bestimmte Anforderungen zu erfüllen). Häufiger ist aber der Einsatz in einer Auswahl- oder Selektionssituation, wo die Geeignetsten aus einer Menge von Bewerbern ausgewählt werden sollen (Studienzulassung mit Numerus clausus, Besetzung von Stellen mit den am besten geeigneten Bewerbern).

Die Qualitätsanforderungen an eignungsdiagnostische Untersuchungen sind in der DIN-Norm DIN 33430 geregelt. In der Praxis werden jedoch noch viele nicht den wissenschaftlichen Gütekriterien entsprechende Verfahren von nicht entsprechend qualifizierten Personen angewendet. In der DIN-Norm sind die Minimalanforderungen so dargestellt, dass Auftraggeber von Eignungsdiagnostik (z. B. Unternehmen) Qualität beurteilen können. Die Durchsetzung und Durchsetzbarkeit dieser Norm ist allerdings noch umstritten.

Da Eignungstests heute vermehrt zum Einsatz kommen, gibt es eine regelrechte Flut von Hilfsliteratur und Ratgebern. Ob und inwiefern diese Testtrainer und Ratgeber zum Erfolg einer Bewerbung beitragen ist umstritten, obschon die Anbieter eine hohe Erfolgsquote versprechen.





</doc>
<doc id="699682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699682" title="Liste klassischer Komponisten in der DDR">
Liste klassischer Komponisten in der DDR

Diese Liste enthält bekannte Komponisten klassischer Musik der DDR.





</doc>
<doc id="699685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699685" title="Hunderttausend Milliarden Gedichte">
Hunderttausend Milliarden Gedichte

Hunderttausend Milliarden Gedichte (französisch "Cent Mille Milliards de Poèmes") ist ein experimentelles Ensemble von zehn Sonetten, das 1961 von Raymond Queneau publiziert wurde. Sonette haben vierzehn Zeilen. Die Sonette dieses Werkes reimen sich nach dem Schema "abab abab ccd eed". Das Besondere an diesen Sonetten von Raymond Queneau ist, dass in "allen" zehn Sonetten die a, b, c usw. des Reim-Schemas für "dieselben" Zeilenendungen stehen, d. h. alle zehn Sonette sind nach demselben Reimschema gebaut, nicht nur insofern als sie Sonette sind, sondern auch insofern als sie alle zehn in den entsprechenden Versen immer übereinstimmende Endungen haben. Dadurch ergibt jede beliebige 1. Zeile (aus den zehn 1. Zeilen) mit jeder beliebigen 2. Zeile (aus den zehn 2. Zeilen) kombiniert mit jeder beliebigen 3. Zeile (aus den zehn 3. Zeilen) usw. usf., bis zu einer beliebigen 14. Zeile (aus den zehn 14. Zeilen) wieder ein (bezüglich des ganzen Reimschemas) korrekt geformtes Sonett. Das ergibt 10 · 10 · 10 · … · 10 = 10 (= 100.000.000.000.000) Möglichkeiten – daher der Titel. Die einzelnen Verse sind Alexandriner.

Diese "Cent Mille Milliards de Poèmes" erschienen erstmals am 7. Juli 1961 bei dem französischen Verlag Éditions Gallimard. Das Buch ist in Form eines Klappbuches gedruckt, d. h. es besteht aus extra starkem Papier, und die zehn Seiten mit den Sonetten sind zeilenweise in Streifen geschnitten mit etwas Abstand zwischen den Zeilen, damit der Leser die Zeilen bequem einzeln umblättern und gemäß der Komposition kombinieren kann.

Literaturgeschichtlich gehört dieses Werk zur potentiellen Literatur. Queneau arbeitete über Jahre mit verschiedenen Interessierten an ähnlichen Vorhaben in der Gruppe Oulipo.

Eine Nach-Dichtung beziehungsweise Nach-Komposition dieser Gedichte in deutscher Sprache von Ludwig Harig ist 1984 im Verlag Zweitausendeins unter dem Titel "Hunderttausend Milliarden Gedichte" erschienen (ebenfalls als Klappbuch). In englischer Sprache gibt es zwei Übersetzungen bzw. Nach-Dichtungen: eine von John Crombie und Stanley Chapman und eine von Beverley Charles Rowe.

Wenn man bei eingehender Lektüre nach den zehn Einzelsonetten sich immer wieder andere Kombinationen zusammenstellt und liest, stellen sich manchmal überraschende neue Eindrücke ein, manchmal auch ein Gefühl des Déjà-vu oder der Langeweile, weil man jede einzelne Zeile schon mindestens einmal gelesen hat, einige auch schon mehrmals. Alle möglichen Sonettkombinationen zu lesen würde bei einer Lesezeit von jeweils 30 Sekunden ohne Pausen rund 95 Millionen Jahre dauern.




</doc>
<doc id="699687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699687" title="Ilona Slupianek">
Ilona Slupianek

Ilona Slupianek, geborene "Schoknecht," verheiratete Briesenick, seit 2008 verheiratete "Longo", (* 24. September 1956 in Demmin), ist eine ehemalige deutsche Kugelstoßerin, die für die DDR 1980 Olympiasiegerin wurde.

Die Junioren-Europameisterin von 1973 wurde bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal Fünfte. Nach dem Sieg beim Europapokal im August 1977 in Helsinki wurde sie bei der Wettkampfkontrolle positiv auf Nandrolon getestet und wegen Dopings von der European Athletic Association (EAA) für ein Jahr gesperrt. 1991 konnten die Dopinggegner Brigitte Berendonk und Werner Franke mehrere Dissertationen und Habilitationsschriften ehemaliger DDR-Dopingforscher in der Militärmedizinischen Akademie Bad Saarow sicherstellen. Anhand der Arbeiten ließ sich die Dopingpraxis vieler bekannter DDR-Leistungssportler, darunter auch Ilona Slupianek, nachweisen. Den Angaben zufolge bekam Ilona Slupianek von 1981 bis 1984 hohe Dosen Oral-Turinabol. Der Dopingfall Slupianek hatte zur Folge, dass ab 1977 die DDR-Sportler vor der Fahrt zu internationalen Wettkämpfen sich einer internen „Ausreisekontrolle“ unterziehen mussten, um das allgemein praktizierte Doping zu tarnen.

Schon 1978 konnte Slupianek ins Wettkampfgeschehen zurückkehren und bei den Europameisterschaften in Prag siegen. 1980 stellte sie zwei Weltrekorde auf und triumphierte bei den Olympischen Spielen in Moskau, und 1982 verteidigte sie ihren Titel bei den Europameisterschaften in Athen. Im Jahr darauf gewann sie Bronze bei den Weltmeisterschaften in Helsinki.

1984, als die Olympischen Spiele in Los Angeles für die DDR-Sportler wegen des Olympiaboykotts ausfielen, gewann sie bei den ersatzweise abgehaltenen Wettkämpfen der Freundschaft. Danach heiratete sie den Kugelstoß-Europameister Hartmut Briesenick und wurde Mutter einer Tochter. 1987 gewann sie die Silbermedaille bei den Hallenweltmeisterschaften in Indianapolis, verpasste aber die Qualifikation für die Olympischen Spiele 1988 in Seoul.

Ilona Slupianek ist 1,80 m groß und wog in ihrer aktiven Zeit 95 kg. Sie startete für den SC Dynamo Berlin und den OSC Berlin und trainierte bei Willi Kühl. Von 1976 bis 1986 war sie Abgeordnete der Volkskammer für die FDJ.




</doc>
<doc id="699691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699691" title="James Barnes (Komponist)">
James Barnes (Komponist)

James Charles Barnes (* 9. September 1949 in Hobart, US-Bundesstaat Oklahoma, USA) ist ein US-amerikanischer Komponist.

Nach Studien in Komposition und Musiktheorie an der Universität von Kansas erwarb er 1974 den Bachelor of Music und 1975 den Master of Music. Er studierte privat Dirigieren bei Zuohuang Chen. Seit 1977 ist er Dozent an der Universität von Kansas für Instrumentation und Komposition.

James Charles Barnes ist auch Tubist und trat mit bekannten Orchestern in den USA auf.

Seine Kompositionen sind weit verbreitet und werden häufig in den Vereinigten Staaten von Amerika, Europa, Japan, Taiwan und Australien aufgeführt. Das Tōkyō Kōsei Wind Orchestra hat bisher drei CDs mit Werken von James Barnes eingespielt. 1978 (für "Symphony op. 35") und 1981 (für "Visions macabre") wurde er mit dem "Sousa/ABA/Ostwald Award" der "American Bandmasters Association" ausgezeichnet.

Im März 2013 begleitete James Barnes das Bishop Ireton Symphonic Wind Ensemble bei einer Konzerttournee nach Bayern, um dort die Uraufführung seiner Ouvertüre „A Bavarian Easterfestival“ in Zolling zu dirigieren.



</doc>
<doc id="699697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699697" title="Milde">
Milde

Milde steht für:

Milde ist der Familienname folgender Personen:


Mildé steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="699699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699699" title="Ulrich Hitzig">
Ulrich Hitzig

Ulrich Hitzig (* 13. November 1924; † 15. Mai 2005) war ein Schweizer Fernsehproduzent.

Ulrich Hitzig gestaltete am 20. Juli 1953 als Redaktor und Gesprächsleiter die erste offizielle Sendung des Schweizer Fernseh-Versuchsbetriebs. Zuvor war er unter anderem als Schauspieler am Zürcher Schauspielhaus engagiert gewesen. Beim Schweizer Fernsehen war er insgesamt 33 Jahre tätig, unter anderem als Abteilungsleiter und später als Chef der Programmplanung.

Seine Karriere beendete Hitzig 1986 als stellvertretender Fernsehdirektor. Nach der Pensionierung war er sporadisch als Schauspieler tätig und verfasste schriftstellerische Arbeiten für Zeitungen und Radio. Unter anderem schrieb er 1992 das preisgekrönte Hörspiel «Der Sprung von der Arche».


</doc>
<doc id="699700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699700" title="Aktuelle Stunde">
Aktuelle Stunde

Aktuelle Stunde bezeichnet:


</doc>
<doc id="699701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699701" title="David D. Friedman">
David D. Friedman

David D. Friedman (* 12. Februar 1945) ist ein US-amerikanischer Rechtswissenschaftler, Professor für Rechtswissenschaft an der "Santa Clara University School of Law" und Vertreter des Anarchokapitalismus. Er ist der Sohn des Wirtschaftsnobelpreisträgers Milton Friedman (1912–2006) und von Rose Friedman (1911–2009). Er ist der Vater von Patri Friedman (* 1976).

Friedman studierte zunächst Chemie und Physik an der Harvard University (Bachelor 1965), dann Physik an der University of Chicago (Master 1967, Ph. D. 1971).

Seine erste Stelle als Post-Doc hatte Friedman an der Columbia University, anschließend an der University of Pennsylvania. Seine erste Professur führte ihn 1976 an das Virginia Polytechnic Institute. Von 1980 bis 1993 war er Professor an der University of California, Los Angeles und von 1983 bis 1986 an der Tulane University. Gastprofessuren und Forschungstätigkeiten führten Friedman an die University of California, Irvine, die Cornell University und die University of Chicago. Seit 1995 ist er Professor für Rechtswissenschaften an der kalifornischen Santa Clara University.

Friedman geht in seinen Forderungen nach einem Rückzug des Staates aus der wirtschaftlichen Ordnung und dem gesellschaftlichen Leben deutlich über die liberalen Theorien seines Vaters hinaus.

Zitat aus "Price Theory":
Er ist einer der bedeutendsten Vordenker des Anarchokapitalismus, Atheist und ein Befürworter der Kryptowährung Bitcoin.





</doc>
<doc id="699702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699702" title="Hesselbarth">
Hesselbarth

Hesselbarth ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="699703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699703" title="Aktuelle Stunde (Fernsehsendung)">
Aktuelle Stunde (Fernsehsendung)

Die Aktuelle Stunde ist ein Ende 1982 von Claus Hinrich Casdorff gegründetes regionales Infotainmentmagazin im WDR Fernsehen. Es wird seit dem 3. Januar 1983 täglich im Vorabendprogramm ausgestrahlt. Den Themenschwerpunkt der Sendung bilden aktuelle Ereignisse, die die Menschen aus Nordrhein-Westfalen betreffen sowie Verbraucherinformationen.

Produziert wurde die "Aktuelle Stunde" seit 1991 im WDR-Funkhaus Düsseldorf. Seit dem 24. November 2019 wird die Produktion der Sendung jedoch zusammen mit "WDR aktuell" und "WDR extra" im neu eingerichteten Newsroom in Köln verlegt, wo der Sender seine Nachrichtenformate konzentriert.

Ziel des WDR bei Einführung der Sendung im Jahr 1982 war es, einen Kontrast zu den damals als „trocken“ empfundenen Nachrichtensendungen – wie etwa der Tagesschau – zu bilden und die Zuschauer auf eine ungezwungene Weise zu informieren. So wurde die "Aktuelle Stunde" von einem Moderatorenpaar in lockerem Umgangston und mit legerer Kleiderordnung geleitet.

Für Beschwerden aus der Politik sorgte die Namenswahl. Der ehemalige Ministerpräsident Heinz Kühn zeigte sich besorgt, dass man die Sendung mit der "Aktuellen Stunde" des Landtags verwechseln könnte, und forderte erfolglos eine Umbenennung.

Zunächst war das Format dem Namen entsprechend auf eine Zeitstunde zwischen 19:00 Uhr und 20:00 Uhr ausgelegt. Mit der Entstehung der "Lokalzeiten" (anfänglich „Fensterprogramme“), in denen seit 1984 jeweils zwischen 19:30 Uhr und 20:00 Uhr inzwischen elf Einzelregionen in Nordrhein-Westfalen mit einem auf die jeweilige Region zugeschnittenen Programm versorgt werden, wurde die "Aktuelle Stunde" verkürzt. Sie läuft nun werktäglich von 18:45 Uhr bis 19:30 Uhr. Sonntags gibt es eine verkürzte Ausgabe mit nur einem Moderator (19:10 Uhr bis 19:30 Uhr).

Durch die Sendung wurden unter anderem Frank Plasberg und Christine Westermann bekannt, die von 1987 bis 2002 gemeinsam durch das Format führten. Auch der spätere Programmdirektor der Deutschen Welle Christian Gramsch moderierte die "Aktuelle Stunde". Heute erreicht diese in Nordrhein-Westfalen Marktanteile von bis zu 20 Prozent.

Seit dem 20. Juli 2015 wird die "Aktuelle Stunde" in nativem HD ausgestrahlt.

Am 4. September 2016 sendete die "Aktuelle Stunde" die erste Ausgabe aus einem neu gestalteten Studio. Bereits am 1. September 2016 wurde dafür die Kulisse im alten Studio abgebaut. Während dieser Zeit wurde übergangsweise aus dem WDR Funkhausfoyer in Düsseldorf gesendet. Im aktuellen Studio dominieren nun große LED-Wände sowie die Materialien Holz, Metall und Beton. Das Studio, aus dem auch das landespolitische Magazin "Westpol", "WDR aktuell", "WDR extra", und "eins zu eins" gesendet werden, ist wesentlich großzügiger gestaltet als das ehemalige.

Am 28. Juli 2017 musste die Sendung erstmals in der 30-jährigen Geschichte wegen eines Stromausfalls ausfallen.

Um während der Corona-Krise auch Sonntags ausreichend Informationen zu bieten, wurde die Länge der Sonntagsausgabe Mitte März auf die der Wochenausgaben angepasst. Seitdem dauert die Sendung auch Sonntags 45 Minuten (statt wie üblich 20 Minuten) und beginnt schon um 18:45 Uhr (statt um 19:10 Uhr), ferner wird nun mit zwei Moderatoren (statt nur einem, s. o.) moderiert. Diese Verlängerung soll bis mindestens Ende des Jahres 2020 anhalten.





</doc>
<doc id="699704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699704" title="Forkel">
Forkel

Forkel ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="699705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699705" title="Aktuelle Stunde (Parlament)">
Aktuelle Stunde (Parlament)

Eine Aktuelle Stunde findet in Parlamenten wie dem Deutschen Bundestag statt. Sie behandeln in der Öffentlichkeit diskutierte Themen oder schließen sich einer Debatte an, zu der eine Fraktion weiteren Diskussionsbedarf anmeldet. Die Redezeiten der Abgeordneten dürfen eine festgelegte Zeit nicht überschreiten. 

Meist dauern Aktuelle Stunden länger als 60 Minuten, da eventuelle Redezeiten von Mitgliedern der Regierung in der Zeitmessung nicht berücksichtigt werden. Sie können aber auch kürzer als eine Zeitstunde sein, wenn die Fraktionen die ihnen eingeräumte Redezeit nicht ausschöpfen. 

Nach einer Ergänzung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages (GOBT) fand am 10. Februar 1965, also in der 4. Legislaturperiode, die erste Aktuelle Stunde im Bundestag statt. Derzeit wird sie in Abs. 1 sowie in Anlage 5 der Geschäftsordnung geregelt. Nach der Legaldefinition handelt es sich dabei um eine "„Aussprache über ein bestimmt bezeichnetes Thema von allgemeinem aktuellen Interesse in Kurzbeiträgen von fünf Minuten“". Die Aktuelle Stunde kann von einer Fraktion bzw. von fünf Prozent der Mitglieder des Bundestages verlangt werden. In diesem Fall muss die Aktuelle bis spätestens 12 Uhr des Vortages beim Bundestagspräsidenten angemeldet werden. Seltener ist es, dass eine Aktuelle Stunde im Ältestenrat vereinbart wurde oder direkt im Anschluss an eine Fragestunde beantragt und durchgeführt wird. Pro Tag wird nur eine Aktuelle Stunde durchgeführt. 

Die Aktuelle Stunde wird von einem der Mitglieder eröffnet, die die Aussprache verlangt haben. Die übrige Reihenfolge wird gemäß § 28 GOBT durch den Bundestagspräsidenten bestimmt. Die Dauer der Aussprache ist auf eine Stunde festgelegt. Spricht ein Redner kürzer als fünf Minuten, so verkürzt sich die Aussprache um die nicht in Anspruch genommene Zeit. Die Redezeit von Mitgliedern der Bundesregierung, des Bundesrates sowie ihren Beauftragten beträgt dreißig Minuten und wird nicht auf die Dauer der Aussprache angerechnet. Überschreiten die Mitglieder der Bundesregierung, des Bundesrates oder deren Beauftragte ihre Redezeit, so verlängert sich die Aktuelle Stunde um dreißig Minuten. Falls ein Mitglied der Bundesregierung, des Bundesrates oder ein Beauftragter zum Ende der Aktuellen Stunde das Wort ergreift, dass eine fünfminütige Erwiderung nicht mehr möglich wäre, so können fünf Prozent der Mitglieder bzw. eine Fraktion verlangen, dass zusätzlich noch je ein Sprecher jeder Fraktion das Wort erhält.

Bis zum Ende der 18. Legislaturperiode im Jahr 2017 wurden über alle Legislaturperioden hinweg 1.064 Aktuelle Stunden durchgeführt. In der 14. Wahlperiode wurde mit 141 Aktuellen Stunden der bisherige Höchststand innerhalb einer Legislaturperiode erreicht. In der vergangenen 18. Legislaturperiode wurden von den 91 durchgeführten Aktuellen Stunden 89 unabhängig von der Fragestunde verlangt, also vorab von einer Fraktion oder fünf Prozent der Mitglieder des Bundestages verlangt. Lediglich zwei Aktuelle Stunden wurden direkt im Anschluss an eine Fragestunde beantragt und durchgeführt. Im Ältestenrat wurde keine Aktuelle Stunde vereinbart. Diese grundsätzliche Verteilung zeigt sich auch bei allen vorausgegangenen Legislaturperioden seit Einführung der Möglichkeit in der 9. Legislaturperiode, dass die Aktuelle Stunde unabhängig von einer Fragestunde bzw. vorab von einer Fraktion oder fünf Prozent der Mitglieder verlangt werden kann.

Viele Aktuelle Stunden werden live vom Fernsehsender Phoenix übertragen. Außerdem werden Plenarprotokolle gefertigt, die auch im Internet abrufbar sind, z. B. zur Aktuelle Stunde über den „I love you“-Virus.

Die einschlägigen Regelungen der deutschen Landtage offenbaren deutliche Unterschiede im Verständnis der Aktuellen Stunden. Zugriffsrechte nach Proporz oder Fristen für die Antragstellung können die Befassung mit wirklich aktuellen Themen in den Hintergrund treten lassen. So gibt es Parlamente, in denen die Fraktionen reihum das Thema vorschlagen dürfen, ohne weitere Anforderungen an die Aktualität. Dazu gehört etwa der Bayerische Landtag oder der Landtag Mecklenburg-Vorpommern. Im Landtag von Baden-Württemberg hingegen kann ein Antrag auf Aktuelle Stunde ausdrücklich zurückgewiesen werden, wenn gegenüber der letzten Plenarberatung des Themas keine wesentlichen neuen Tatsachen vorliegen. Während der Antrag auf Aktuelle Stunde in Mecklenburg-Vorpommern fast eine Woche vor der Beratung gestellt werden muss, kann der Antrag beim Landtag Rheinland-Pfalz noch einen Tag vor der Sitzung eingereicht werden.
Als Besonderheit enthält die Geschäftsordnung des Landtags von Nordrhein-Westfalen sogar eine „Aktuelle Viertelstunde“ für Ausschusssitzungen.

Fünf Abgeordnete des Nationalrats können innerhalb einer 48-Stunden-Frist die Abhaltung einer aktuellen Stunde verlangen. Sie ersetzt dann die Fragestunde, mit der Sitzungen des Nationalrates in der Regel beginnen. Das Thema wird rotationsmäßig von einem der Klubs vorgeschlagen. Die Redezeit beträgt 10 Minuten für den Erstredner und das für das Thema zuständige Regierungsmitglied bzw. den Staatssekretär und fünf Minuten für alle weiteren Redner. Von jedem Klub sollen dabei zwei Abgeordnete zu Wort kommen. Dauert die „Stunde“ mehr als 90 Minuten, kann der Nationalratspräsident sie für beendet erklären.

Auch im Bundesrat gibt es aktuelle Stunden nach ähnlichen Vorgaben.



</doc>
<doc id="699709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699709" title="Lüttge">
Lüttge

Lüttge ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch: Lütge, Lütke, Lüdtge


</doc>
<doc id="699711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699711" title="Hanisch">
Hanisch

Hanisch bezeichnet:

Hanisch ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="699713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699713" title="Nueva Germania">
Nueva Germania

Nueva Germania ist ein kleines Dorf im ländlichen Teil von Paraguay, circa 150 km nördlich von Asunción. Es wurde um 1886 von Bernhard Förster sowie einer Handvoll deutscher Siedler gegründet, darunter seine Frau Elisabeth Förster-Nietzsche, der Schwester von Friedrich Nietzsche.

Förster, ein bekannter Antisemit, plante mit der Gründung von Nueva Germania eine Art Zufluchtsort für die „arische Rasse“ in Südamerika aufzubauen. Der Jenaer Lehrer Förster war ein Vertreter völkischer Ideen. Er war wegen militantem Antisemitismus aus dem Schuldienst entlassen worden und machte die Juden für den „Verfall deutscher Tugenden“ verantwortlich. Nach dem Suizid Försters, der die Vermischung der Siedler mit einheimischen Indios nicht verhindern konnte, setzte der Niedergang der Kolonie ein.

Die deutschen Siedler waren nicht vorbereitet auf die Bedingungen in Südamerika und schafften es nicht, sich anzupassen. Die Kolonie verfiel in Hunger und Armut, besteht aber noch heute. Etwa 200 Nachfahren der Siedler sind immer noch dort anzutreffen.

Gewisse propagandistische Bedeutung erfuhr das Projekt wieder in der Zeit der Diktatur des deutschstämmigen Alfredo Stroessner. In den letzten Jahren bemüht sich der amerikanische Dirigent David Woodard um Interesse für das als „rassisch reine Kolonie“ geplante Dorf. Unter anderem bietet er Führungen durch das Gebiet an. Geworben wird mit einem Haus, in dem angeblich Josef Mengele mehrere Jahre lang Zuflucht fand, und der Besichtigung von Lebensumständen der Nachfahren der deutschen Siedler. Das Haus, in dem Mengele sich angeblich aufgehalten hatte, wurde allerdings kurz vor dem Eintreffen eines britischen Kamerateams – unter nicht geklärten Umständen – 1991 niedergebrannt.

Nach der Volkszählung von 2002 hatte Nueva Germania 4.202 Einwohner, von denen 840 (20 %) angaben, Deutsch als erste, zweite oder dritte Sprache zu sprechen. Unter den jüngeren Bewohnern waren deutsche Sprachkenntnisse noch ähnlich weit verbreitet wie unter den Älteren.



</doc>
<doc id="699714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699714" title="Hellmann">
Hellmann

Hellmann ist der Familienname folgender Personen:





Hellmann steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="699717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699717" title="Dominanz (Geographie)">
Dominanz (Geographie)

Unter Dominanz versteht man in der Geographie den Radius des Gebietes, das ein Gipfel, Berg oder eine andere geomorphologische Landform überragt.
Die Dominanz ist neben der Schartenhöhe das wichtigste Kriterium, um einen Gipfel als selbständigen Berg zu klassifizieren.

Die Dominanz eines Berges lässt sich als Abstand zum nächstgelegenen, gleich hohen Punkt am Fuß oder Hang eines höheren Berges bestimmen. Sie wird als Länge angegeben. Ein Berg mit Dominanz "x" km ist daher im Umkreis von "x" km die höchste Erhebung.

Um die Dominanz eines Berges zu bestimmen, misst man den Minimalabstand des Gipfels zur nächsten Höhenlinie gleicher Höhe eines höheren Gipfels. Ist der Berg sehr dominant, sodass die Erdkrümmung berücksichtigt werden muss, kann man per Orthodrome den Abstand aus den Koordinaten der beiden Punkte berechnen.

Während die Dominanz in direkter Linie zum nächsten höheren Gipfel gemessen wird, wird die Schartenhöhe entlang des Kammverlaufs gemessen. Die Bezugsberge für die Schartenhöhe sind nicht zwingend dieselben wie für die Dominanz.

Die Dominanz ist nicht zu verwechseln mit dem von Eberhard Jurgalski entwickelten Konzept der "orographischen Dominanz", bei der die Schartenhöhe eines Berges zu dessen Höhe ins Verhältnis gesetzt wird.









</doc>
<doc id="699718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699718" title="Lotz">
Lotz

Lotz ist ein deutscher Familienname.


Lotz ist der Familienname folgender Personen:



















</doc>
<doc id="699720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699720" title="Gütergemeinschaft der Jerusalemer Urgemeinde">
Gütergemeinschaft der Jerusalemer Urgemeinde

Als Gütergemeinschaft der Jerusalemer Urgemeinde (auch "Gütergemeinschaft der Urgemeinde", "Urgemeindliche Gütergemeinschaft" oder "urchristliche Gütergemeinschaft") wird das Einbringen alles Eigentums und Teilen der Erlöse mit den Bedürftigen bezeichnet, das die Apostelgeschichte des Lukas (Apg ; ) im Neuen Testament (NT) als Kennzeichen dieser ersten Gemeinschaft des Urchristentums in Jerusalem herausstellt.

Mit Bezug auf diese NT-Darstellung versuchten zahlreiche christliche Gruppen in der Kirchengeschichte, ihr Eigentum zu teilen und ganz oder teilweise gemeinsam zu verwalten. Die Forschung fragt vor allem, woher das Motiv des Kollektiveigentums stammt, wie die zugehörigen NT-Texte sie begründen, welcher Art sie war, welche historische Realität dahinter stand und welche Bedeutung sie heute haben kann.

Die Aussage „Sie hatten alles gemeinsam“ findet sich zweimal nahezu wortgleich in den Texteinheiten Apg 2,42–47 und Apg 4,32–35. Es sind formal, sprachlich und inhaltlich eng verwandte Summarien. Der Evangelist Lukas gilt als ihr gemeinsamer Autor.

Im direkten Anschluss an das Pfingstwunder und die erste Predigt des Simon Petrus fasst die Hauptmerkmale der Jerusalemer Urgemeinde zusammen:
Das Wort "koinonia" („Gemeinschaft“) verwendet Lukas nur hier. Wie die Wendung "hapanta koina" („hatten alles gemeinsam“) bestätigt, bedeutet es im NT nicht nur personale Harmonie, sondern auch soziale Verwendung des Eigentums. Die Verteilung von Verkaufserlösen an Bedürftige ist demnach konstitutiver Bestandteil dieser Gemeinschaft und hat denselben Rang wie die apostolische Lehre, die Mahlfeier (bei der Sakrament und Sättigung noch ungetrennt waren), das Gebet und die Mission. Dafür erfuhr die Urgemeinde laut die Sympathie des jüdischen Volkes.

Diese Merkmale stellt der Text als Wirkung des im Pfingstwunder ausgeschütteten Heiligen Geistes und der ersten Petruspredigt dar. Diese verkündet zentral die Auferstehung Jesu Christi, des zuvor für die Schuld aller Gekreuzigten . Sie endet mit dem Aufruf : „Tut Buße und jeder von euch lasse sich taufen auf den Namen Jesu Christi zur Vergebung eurer Sünden, so werdet ihr empfangen die Gabe des Heiligen Geistes. […] Lasst euch erretten aus diesem verkehrten Geschlecht!“ Darauf folgt eine Massentaufe der Predigthörer. In ihrer Gütergemeinschaft zeigt sich, dass sie den versprochenen Geist empfangen haben und dem Umkehrruf folgen.

Nach weiteren Missionserfolgen kommt auf das Thema Gütergemeinschaft zurück und erläutert deren Art und Ziel:

Nach diesen Summarien folgen Beispiele (): erzählt, dass Hananias und Saphira zusammen ein Grundstück verkauften, aber etwas von dem Erlös für sich behielten und Hananias den Aposteln nur einen Teil davon überbrachte. Petrus habe ihn gefragt:

Mit dem Beschluss in seinem Herzen habe er nicht Menschen, sondern Gott belogen: „Als Hananias diese Worte hörte, stürzte er zu Boden und starb.“ Ebenso ergeht es seiner Frau, die Petrus danach mit ihrer Tat konfrontiert.

Die Beispiele kontrastieren das erwünschte Verhalten, den ganzen Erlös eines Grundstücksverkaufs der Gemeinde zu spenden, mit dem verurteilten Verhalten, etwas vom Erlös für sich zu behalten. Laut der Reaktion des Petrus waren Grundstücksverkauf und Spende freiwillig, aber das Unterschlagen eines Teils war für ihn ein Belügen Gottes, weil der Spender fälschlich vorgab, den vollen Erlös zu spenden. Damit brach er die vom Heiligen Geist bewirkte Gemeinschaft, die den Bedürftigen zugutekommen sollte. Demnach sollte der tatsächliche Verkaufserlös bei einer freiwilligen Spendenübergabe nicht verheimlicht werden oder eine vorher angekündigte Spende vollständig übergeben werden. Danach erwähnt die Apg die Gütergemeinschaft nicht mehr.

Nach gewährleistete die Gütergemeinschaft nicht immer, dass alle versorgt wurden: Bei der täglichen Nahrungsausteilung seien die Witwen der griechisch sprechenden Judenchristen übersehen worden. Eine Vollversammlung der Gemeinde habe die bisher von den Aposteln selbst geübte Nahrungsverteilung einem neu gewählten Gremium von sieben Diakonen übertragen.

Weitere NT-Texte berichten von Kollekten aus anderen Gemeinden für die Urgemeinde. Sie zeigen, dass es dort weiterhin Mangel gab, so dass ein Besitzausgleich zwischen den Gemeinden eingeführt wurde. Apg 11,27–30 erwähnt eine solche Kollekte aus Antiochia. Nach Gal 2,10 wurde beim Apostelkonzil (um 48) eine fortlaufende Kollekte für die Urgemeinde vereinbart, die Paulus von Tarsus in den von ihm gegründeten Gemeinden einsammeln wollte. Denkbarer Anlass war eine Hungersnot in der Region um das Jahr 47/48. Das Beispiel der Jerusalemer Gütergemeinschaft kann die externe Spendensammlung angeregt haben.

Paulus schilderte in die Übergabe dieser Sammlung „für die Armen unter den Heiligen in Jerusalem“ (vgl. Apg 24,17) und schrieb über die Spender: Er verstand diese Armenkollekte also nicht als karitative Dienstleistung, sondern als theologische Pflicht der Heidenchristen, die den Judenchristen damit für die empfangene Heilsbotschaft danken und ihre bleibende Verbindung bekräftigen sollten.

In ermutigte Paulus die Gemeinde in Korinth, ihre früher begonnene Kollekte für die Urgemeinde fortzusetzen: Damit griff Paulus die Absicht der Gütergemeinschaft auf, den Mangel der Armen innerhalb der christlichen Gemeinschaft auszugleichen, und übertrug die Vorstellung des Besitzausgleichs zwischen reichen und armen Gemeindegliedern auf das Verhältnis aller Gemeinden untereinander.

Die Gütergemeinschaft der Urgemeinde (Apg 2/4) wirkte in der Christentumsgeschichte als Vorbild für christliche Minderheiten, die entsprechend zu leben versuchen und sich damit von den Großkirchen abgrenzen. Sie bildet einen kritischen Maßstab für das gesamte Verhältnis der Kirchen zu Armut, Eigentum und Besitz. Sie begründet darüber hinaus auch Gesellschaftskritik, da sie ein gleichberechtigtes Zusammenleben in gegenseitiger, verbindlicher Solidarität ohne Ausbeutung beinhaltet und damit das kommende Reich Gottes bezeugen und vorwegnehmen will.

Die Alte Kirche entwickelte eine Hierarchie und Ansätze zu einer Zweistufenethik, die den meisten Christen die Gebote Jesu erließ. Kirchliche Bischöfe waren zugleich Großgrundbesitzer. Das Teilen des Besitzes mit den Armen blieb dem Einzelnen als freiwillige Almosen überlassen. Als Gegenbewegung dazu entstand seit 300 das christliche Mönchtum, das meist auf Motive der Askese zurückgeführt wird. Otto Gerhard Oexle dagegen sieht die von der Gütergemeinschaft der Urgemeinde inspirierte Idee der "Vita communis" als Entstehungsgrund. Die Anachoreten folgten dem Vorbild des Antonius, der 305 seinen ganzen Besitz verschenkt und sich als Eremit in die Wüste zurückgezogen hatte. Pachomios gründete um 325 das erste christliche Kloster als Koinobion. Für ihn war die Urgemeinde ein bestimmendes Motiv, wobei er wohl noch keine Gütergemeinschaft einführte. Vertreter des koinobitischen Mönchtums beriefen sich stets auf Apg 2,44 und 4,32, um das asketische Modell abzulehnen und zunehmende Vergemeinschaftung als die richtige, mit der Christianisierung einher gehende Form des Zusammenlebens der Christen zu begründen. Eusebius von Vercelli (283–371) führte 340 für den Klerus seiner Stadt eine Lebens- und Gütergemeinschaft nach Apg 2 ein.

Für viele Kirchenväter war die Gütergemeinschaft der Urgemeinde das Ideal des apostolischen Zeitalters, von dem aus sie Luxus, Bestechlichkeit, ungerechte Gewinne, das Zinsnehmen (als Wucher) und die Habgier kritisierten. Dabei entwickelten sie keine Wirtschaftstheorie. Der Presbyter Basilius der Große, der zuvor lange als Anachoret besitzlos gelebt hatte, übte 368 anlässlich einer schweren Hungersnot in Kappadokien in Predigten über Lukastexte des NT scharfe Kritik an den Reichen, die den Nahrungsmangel für Preiserhöhungen und Güterverknappung ausnutzten. Er verlangte den sofortigen und rückhaltlosen Einsatz ihrer Güter für das Gemeinwohl, das Senken der Preise und Kreditzinsen. Er organisierte aus laufenden Spenden eine geregelte Armenspeisung und errichtete nach dieser Soforthilfe eine Siedlung für Arme, die sie dauerhaft mit Nahrung und medizinischer Behandlung versorgte. Sein Grundgedanke war, dass alles Privateigentum Gott gehöre, so dass jeder Wohlhabende nur sein Treuhänder und Verwalter sei und alle Gewinnüberschüsse für die Armen zu mobilisieren habe. Diesem Patrozinium genannten Prinzip folgten Gregor von Nazianz und Gregor von Nyssa. Hieronymus legitimierte das koinobitische Mönchtum um 380 mit dem Hinweis, dass Judenchristen in Alexandria und anderswo noch Jahrhunderte lang Gütergemeinschaft praktiziert hätten. Johannes Cassianus schrieb über die Apg 2,44: „Die ganze Kirche lebte damals so, während sich heute nur wenige in den Klöstern finden, die dieses Leben führen.“ Damit idealisierte er das Urchristentum im Kontrast zur Kirche seiner Zeit.

Als das Christentum zur Staatsreligion geworden war (380), wurde nur noch in abgesonderten Klöstern Gütergemeinschaft geübt. Die um 397 entstandene Augustinusregel paraphrasiert Apg 2: „Das ist es, was wir euch im Kloster gebieten. Das erste Ziel eures gemeinschaftlichen Lebens ist, in Eintracht zusammenzuwohnen und ein Herz und eine Seele in Gott zu sein. Deshalb nennt nichts euer eigen, sondern alles gehöre euch gemeinsam“ (Kap. 1). Für Augustinus von Hippo war die Gütergemeinschaft der Urgemeinde die Norm und der historische Ausgangspunkt für das Zusammenleben der Christen in Hausgemeinschaften "(vita communis)" und somit für den Zusammenhalt aller Christen. Diese Norm betonte er 407 in Predigten gegen die Donatisten, denen er eine egoistische, nur an der eigenen ethischen Vollkommenheit interessierte Haltung vorwarf.

Auch die Regula Benedicti (6. Jahrhundert) verlangte die Aufgabe allen Privatbesitzes von angehenden Mönchen. Die Gütergemeinschaft begründet hier auch eine Gemeinwirtschaft und Pflicht zur streng geregelten, täglichen gemeinsamen Arbeit. Die Verwaltung des klösterlichen Gemeineigentums oblag allein dem jeweiligen Abt, war also an die Ordenshierarchie gebunden und beinhaltete keine Kirchenkritik.

Die Bettelorden praktizierten eine rege Almosentätigkeit, bewegten viele Reiche zur Besitzabgabe und begrüßten zugleich die sich ausdehnende Zinswirtschaft. Ihre Konflikte mit dem Klerus beeinflussten die Universitäten und führten zur Bildung von Laienorden in vielen Städten. So trugen sie wesentlich zur Stabilisierung des mittelalterlichen Feudalismus bei.

Die im 11. Jahrhundert gegründeten Franziskanerorden pflegten ebenfalls Besitzverzicht und Gemeinschaftsbesitz. Besonders die Minoriten verbanden dies stärker als ihre Vorgänger mit expliziter Kritik an ungleichen Besitz- und Machtverhältnissen in Kirche und Gesellschaft. Vorstöße, dem Klerus besitzlose Lebensweisen und der Kirche den Verzicht auf Reichtum nahezubringen, wurden jedoch von den Päpsten zurückgewiesen.

Die Gütergemeinschaft der Bettelorden bewirkte im 13. Jahrhundert einen Streit der Scholastik um die Rolle des Privateigentums: Thomas von Aquin rechtfertigte Privatbesitz und seine Vererbung mit dem Naturrecht als mit der Gütergemeinschaft gleichberechtigte Form christlichen Lebens. Dagegen sah Johannes Duns Scotus das Gemeineigentum als Normalität an, gestand nur ein Gebrauchsrecht auf Güter als legitim zu, bestritt das Recht auf Privateigentum und deutete es als von den Fürsten erfundene Setzung.

Kirchen- und gesellschaftskritische Formen der Gütergemeinschaft traten seit dem 14. Jahrhundert öfter auf. Um 1370 entstand in den Niederlanden die Bewegung der Brüder vom gemeinsamen Leben, die keinen neuen Orden bilden wollten. Vielmehr sahen sie ihre Gütergemeinschaft als direktes Gebot Jesu Christi, des alleinigen „Abtes“, für alle Regularkanoniker. Für sie war das Vorbild der Urgemeinde als apostolische Lehre allgemeinverbindliche Lebensform aller Christen, ob Kleriker oder Laien, die die Kirche nur verdeckt habe.

Seit dem 15. Jahrhundert gab es Vorstöße für eine radikale Reformation in Kirche und Gesellschaft, deren Vertreter öfter auch Gütergemeinschaft forderten und lokal oder regional zeitweise verwirklichten: etwa die tschechischen Taboriten (1420) und Hans Böhm (Pauker von Niklashausen) (1476).

Ab 1520 im Verlauf der Reformation unternahmen Gruppen der Täufer solche Versuche. Sie sympathisierten vielfach mit den deutschen Bauernaufständen und übernahmen zum Teil deren Forderungen für von ihnen reformierte Städte: etwa Nikolaus Storch, Thomas Müntzer und Hans Hergot in Sachsen und Thüringen. In Zollikon (Schweiz) gründete ein Kreis um Konrad Grebel, Felix Manz und Wilhelm Reublin nach ihrer Ausweisung aus Zürich 1525 eine kommunale Gütergemeinschaft. Die Täufer verbreiteten 1527 neben den Schleitheimer Artikeln eine Gemeindeordnung, die Gütergemeinschaft in künftigen Täufergemeinden etablieren sollte. Dazu gehörte die Forderung nach einem Sonderetat, aus dem im akuten Notfall die Armen zu versorgen seien. Der Bauernführer Michael Gaismair versuchte 1526 in Tirol erfolglos eine neue, christlich begründete Eigentumsordnung durchzusetzen. Hans Hut, ein Schüler Müntzers, versuchte die Gütergemeinschaft in Nikolsburg (Mähren) 1527 erfolglos gegen den gemäßigten Täufer Balthasar Hubmaier durchzusetzen. Hut verstand Gütergemeinschaft als Überwindung der Ursünde des Begehrens im Sinne des neunten und zehnten der Zehn Gebote. Seine Anhänger übten sie auch in ihren Familien und mit Flüchtlingen, die sie in ihre Häuser aufnahmen. Sie gründeten 1528 zunächst in Austerlitz, dann 1530 in Auspitz eine Gütergemeinschaft und vertraten zudem einen radikalen Pazifismus, der Verzicht auf bewaffnete Selbstverteidigung einschloss.

Infolge der inneren Konflikte um diese Themen gründete Jakob Hutter 1533 in Tirol die ersten Bruderhöfe als von Gütergemeinschaft bestimmte agrarische Wohnsiedlungen und arbeitsteilige Handwerksbetriebe mit eigenen Kindergärten und Schulen. Zwar musste Hutter schon 1535 nach Mähren fliehen; aber während andere Versuche bald wieder verschwanden, konnten die Hutterer ihre Gütergemeinschaften bis in die Gegenwart bewahren. Besonders 1556 bis 1578 unter Peter Walpot entstanden neue Bruderhöfe. Während der starken Verfolgung in der Gegenreformation wanderten sie nach Ungarn, die Walachei und später in die Ukraine aus. Im 19. Jahrhundert entstanden Bruderhöfe in den USA. Weitere Beispiele sind die Stäbler, Gabrieler und Philipper. Diese täuferischen Versuche waren meist als Vorläufer einer erwarteten Neuordnung der Gesamtgesellschaft gedacht, wollten diese aber nicht allgemein erzwingen. Nur das Täuferreich von Münster setzte Gütergemeinschaft und Polygamie mit einer neuen Verfassung als Pflicht aller Münsteraner Christen durch.

Martin Luther warf den aufständischen Bauern 1525 vor, das Evangelium für soziale Veränderung zu missbrauchen und damit himmlische und irdische Gerechtigkeit (Zwei-Reiche-Lehre) zu verwechseln. Die in der Taufe gewährte Gnade Gottes sei unabhängig von der gesellschaftlichen Stellung. Die Gütergemeinschaft von Apg 4,32ff. sei freiwillig und rechtfertige keine Forderungen an andere. Dagegen wollten die Bauern ihr Eigentum behalten und Gemeinbesitz mit fremdem Eigentum schaffen. Der Augsburger Pastor Urbanus Rhegius stellte die Theologie der Täufer und ihre Lebensführung 1528 in einer vom Stadtrat angeforderten Polemik als widergöttliche Verführung der Gläubigen dar. Er deutete ihre Gütergemeinschaft als bloßes Mittel, untätigen Vagabunden materielle Sicherheit zu verschaffen, als Neid und getarnte Besitzgier. Ihre Armenhilfe deutete er als ungeregeltes Chaos, mit dem sie sich einer bürgerlichen Ordnung zu entziehen suchten. Der Reformator Johannes Brenz dagegen verteidigte 1528/30 die verfolgten Täufer: Sie hätten ebenso wenig wie frühere Mönche versucht, allen Christen Gütergemeinschaft aufzuzwingen; diese lasse sich nicht mit Aufruhr gleichsetzen. Nur tatsächlicher, nicht als künftige Absicht unterstellter Aufruhr dürfe bestraft werden. Bis 1525 wurden die Bauernaufstände, bis 1534 die meisten Täuferkommunen durch Massaker an zehntausenden ihrer Anhänger niedergeschlagen. Dennoch hielten die Täufer an ihrem Glauben und ihrer Lebensweise fest, der ein für sie lebensgefährlicher Angriff auf das mittelalterliche Corpus Christianum war.

Weitere Gütergemeinschaften gab es bei verfolgten christlichen Minderheiten im 17. Jahrhundert, etwa bei den Levellers im englischen Bürgerkrieg (1642–1649). Deren Wortführer Gerrard Winstanley begründete die Forderung, alle englischen Adligen zu enteignen und die Feudalordnung durch Gemeineigentum abzulösen, direkt aus der ganzen Bibel, ohne sich auf kontinentale Theologen zu beziehen. Der Jesuit Jean de Labadie führte ab 1668 in mehreren Regionen Europas Hausgemeinschaften ein, die Einkommen und Besitz teilten. Seine Anhänger, die Labadisten, wanderten in die USA aus, kauften im Maryland eine Landfläche und gründeten dort 1683 eine Landkommune. Sie wurde von einem „Bischof“ autoritär geführt, der jedem die Tagesarbeiten zuteilte. Jeder Privatbesitz war verboten und der Konsum wurde rationiert. Diese Gemeinschaft soll 1725 an der Selbstbereicherung des Anführers gescheitert sein.

Die englische Quäkerin Ann Lee gründete nach einem visionären Erlebnis, das sie um 1758 im Gefängnis hatte, eine Gruppe, die wegen ihrer ekstatischen Tänze Shaker genannt wurde. Die zunächst acht Personen wanderten 1770 in die USA aus und gründeten bei Albany (New York) eine zölibatäre, pazifistische, spiritualistische und missionarische Lebens- und Gütergemeinschaft. Die Gruppe nahm Waisenkinder und Obdachlose auf, die später oft Mitglieder wurden. Sie wuchs bis 1826 auf 18 Gemeinden mit etwa 6000 Mitgliedern an, schmolz aber bis 2000 wieder auf wenige Personen.

Die um 1740 wahrscheinlich von einem Quäker gegründeten russischen Duchoborzen bildeten mit Erlaubnis von Zar Alexander I. ab 1801 eine straff organisierte Siedlungs-, Arbeits- und Gütergemeinschaft in Taurien. Sie bestraften Abtrünnige mit dem Tod und wurden daher 1839 nach Transkaukasien verbannt. Nach mehreren Verfolgungswellen wegen ihrer Kriegsdienstverweigerung erreichte Tolstoi, dass ihnen 1886 die Auswanderung nach Nordamerika erlaubt wurde. In seinen Spätschriften beschrieb Tolstoi die von ihm erhoffte Zukunftsgesellschaft als agrarische Gütergemeinschaft, die Staat, Armee, Privateigentum, Handel und industrielle Arbeitsteilung abschaffen würde. Er löste damit um 1900 die nicht von ihm gegründete Bewegung der Tolstojaner aus, die eine pazifistische Anarchie anstrebten.

Im Pietismus hatte Philipp Jacob Spener in seinem Werk "Pia desideria" (1675) das Gemeineigentum nach Apg 2/4 als Ideal einer christlichen Lebensform genannt. Gottfried Arnold hatte dieses Ideal in seiner „Unparteiischen Kirchen- und Ketzer-Historie“ (1699) als Kritik an der bisherigen Kirchengeschichte entfaltet. Seitdem galt die urgemeindliche Gütergemeinschaft sozialreformerischen Pietisten wie Ernst Christoph Hochmann von Hochenau und Friedrich Christoph Oetinger als Vorbild. In seiner Schrift „Die güldene Zeit“ (1759) identifizierte Oetinger das erwartete tausendjährige Reich Jesu Christi mit der paganen Idee des Goldenen Zeitalters: Das 19. Jahrhundert werde eine demokratische Gesellschaftsordnung bringen, in der Geld, Staat und Privateigentum abgeschafft sein würden. Sein Werk inspirierte 1824 die Gründung der pietistischen Siedlung Wilhelmsdorf (Württemberg) als Gütergemeinschaft.

Der vom Pietismus beeinflusste Württemberger Weber Johann Georg Rapp gründete 1805 in Pennsylvania, USA, den Harmonistenorden, der von 1814 bis 1824 unter dem Namen „New Harmony“ in Indiana, dann bis 1916 unter dem Namen „Ökonomie“ erneut in Pennsylvania bestand. Die ursprünglich etwa 800, zuletzt noch ca. 150 Mitglieder lebten ehelos und übertrugen alle Besitzrechte einem Vorstand unter Rapps Vorsitz. Die Kommune spaltete sich 1832 an Führungskonflikten und verwandelte sich ab 1840 allmählich in eine reine Produktionsgenossenschaft.

In der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage (Mormonen) gründete Joseph Smith 1831 den United Order of Enoch, dessen Angehörige in Gütergemeinschaft lebten. Der Orden beeinflusste die Ansiedlung der Mormonen in Missouri und Utah.

Inspiriert von den religiösen Sozialisten und den Hutterern, denen sie sich anfangs anschlossen, gründeten das Ehepaar Emmy und Eberhard Arnold 1920 in Sannerz (Hessen) den ersten „Bruderhof“. Die Bruderhöfer pflegten eine an der Bergpredigt orientierte Gütergemeinschaft. In der Zeit des Nationalsozialismus wurden sie als Pazifisten verfolgt und bezogen Ausweichquartiere im Fürstentum Liechtenstein, in Großbritannien und Paraguay. Weitere Bruderhöfe entstanden später in den USA und Australien.

Hans und Wally Klassen, aus Russland emigrierte Mennoniten und Tolstojaner, gehörten zur Kommune in Sannerz. Sie gründeten 1923 in Sonnefeld (Oberfranken) eine Siedlung, deren Mitglieder – meist Quäker – Gütergemeinschaft und strengen Vegetarismus übten und Waisenkinder aufnahmen.

1943 gründete Chiara Lubich in Loreto (Marken) eine Lebensgemeinschaft von Frauen, die Armut, Keuschheit und Nachfolge Jesu im Alltag gelobten. Daraus ging die Fokolarbewegung hervor: eine zunächst katholische Laienbewegung, die heute überkonfessionell und interreligiös geworden ist. Ein Teil ihrer Mitglieder lebt ehelos in Wohngemeinschaften, die gewöhnlichen Berufen nachgehen, aber alles Gehalt in eine Gruppenkasse einzahlen. Überschüsse werden an eine Zentralkasse in Rom überwiesen, aus der überlebensnotwendige Güter gekauft und an Orte verteilt werden, wo sie fehlen.

Nach 1945 entstanden in Europa eine Vielzahl evangelischer und ökumenischer Kommunitäten, die die urgemeindliche Gütergemeinschaft zum Vorbild nehmen und sich darum als Teil der Kirche, nicht als Sondergruppen (Sekten) abseits der Kirche verstehen. Frère Roger, der Gründer und erste Prior der evangelischen Communauté de Taizé, führte dort 1949 eine Gütergemeinschaft ein, die mit Ehelosigkeit und strengem Gehorsam verbunden war. Eine an Apg 2 angelehnte Lebensform im Rahmen der Großkirchen pflegt auch die 1961 gegründete ökumenische Jesus-Bruderschaft.

In der Forschung zum NT werden dessen Texte zur Gütergemeinschaft der Urgemeinde seit dem 19. Jahrhundert diskutiert. Gefragt wird nach ihrer Bedeutung im Eigenkontext, zeitgenössischen Analogien, biblischen Bezügen, ihrer etwaigen Organisationsform, Historizität, Wirksamkeit und aktuellen Bedeutung.

Gütergemeinschaft war lange vor dem Christentum eine in der Antike verbreitete soziale Utopie. Seit den Historien des Herodot (um 460 v. Chr.) schrieben einige antike Historiker vergangenen Naturvölkern, die noch kein Geld als Tauschmittel kannten, Gütergemeinschaft zu. Andere Autoren beschrieben diese als Teil von fiktiven, vorzeitlichen oder versunkenen Gemeinwesen, die ethische Ideale verwirklicht hätten. Solche in die Vergangenheit projizierten Utopien waren im Hellenismus als moralisches Gegenbild zur damaligen Gegenwart üblich.

Besonders Pythagoras wurde oft eine ideale Philosophensozietät zugeschrieben, die auch Gütergemeinschaft geübt habe. In seinem Dialog "Timaios" (um 360 v. Chr.) führte Platon das überlieferte Sprichwort „Gemeinsam ist, was den Freunden gehört“ auf Pythagoras zurück. Aristoteles überlieferte das Sprichwort (Nikomachische Ethik 1159b): „Besitz der Freunde ist gemeinsam.“ Diese Wendung findet sich auch in den „Sprüchen des Sextus“ (≈180–200), die ein anonymer Autor aus älteren Quellen des Hellenismus (vor allem aus Platonismus und Stoa) zusammenstellte. Antonios Diogenes schrieb über Pythagoras: (um 200): Iamblichos von Chalkis schrieb in seiner Schrift "Über das pythagoreische Leben" (≈300): 

Viele Forscher nehmen an, dass Lukas die antike Idealisierung der Pythagoreer kannte und sie seinen Sprachstil beeinflusste (u. a. "koinonia", „ein Herz und eine Seele“, "hapanta koina": „sie hatten alles gemeinsam“). Martin Hengel (1996), Gerd Theißen (2008) und andere Neutestamentler nehmen an, dass Lukas die Wendung "hapanta koina" wörtlich aus damals umlaufender hellenistischer Spruchweisheit übernahm. Laut Matthias Konradt (2006) übernahm er die Wendung aus der hellenistischen Freundschaftsethik. Laut Niclas Forster (2007) stilisierte er die Summarien in Apg 2/4 bewusst nach dem damals üblichen literarischen Muster idealer Gemeinschaften.

Gütergemeinschaft gehörte zu einigen Varianten der antiken Utopie vom Goldenen Zeitalter. Römische Autoren wie der Dichter Vergil sahen dieses Zeitalter mit Kaiser Augustus angebrochen (Aeneis, 29–19 v. Chr.). Sie ließen das überlieferte Merkmal der Gütergemeinschaft jedoch fort, offenbar weil die Realität diesem zu deutlich widersprach. Dagegen betont Apg 2/4 die Gütergemeinschaft der Urgemeinde: eventuell in bewusstem Kontrast zur römischen Umwelt, so wie die lukanische Geburtsgeschichte Jesus mit kaiserlichen Hoheitstiteln als den (wahren) „Retter“ und Bringer des „Friedens auf Erden“ bezeichnet. Solche „antikaiserlichen Anspielungen“ gelten als Grundzug des lukanischen Doppelwerks.

Auch im antiken Judentum war Gütermeinschaft bekannt. Einige Schriftrollen vom Toten Meer, die Gemeinderegel und die Damaskusschrift (entstanden um 180 v. Chr.), beschreiben eine endzeitliche Gemeinschaft von „Priestern“, die ihre Güter gemäß Ez 44,28 (Priester sollten besitzlos sein, um ganz für Gott zu leben) beim Eintritt in diese Gruppe abgeben sollten. Diese Texte enthalten weitere Parallelen zu Apg 2/4, etwa eine Wassertaufe als Aufnahmebedingung, ein Leitungsgremium von zwölf Laien und drei Priestern. Im Unterschied zu Apg 2/4 betonen sie das Zusammenwohnen in gemeinsamen Häusern, das Bilden eines festen Gemeindevermögens durch Einzahlen von Arbeitslöhnen in eine gemeinsame Kasse und ein fest organisiertes Fürsorgewesen. Ob es die beschriebene Gruppe gab und sie in der nahegelegenen historischen Siedlung Qumran lebte, ist umstritten.

Im 1. Jahrhundert stellten vom Hellenismus beeinflusste jüdische Autoren die vermuteten Essener analog zu den Pythagoreern dar. Flavius Josephus schrieb:

Philon von Alexandria schrieb:

Diese idealtypischen Beschreibungen gelten als literarische Kulturkritik. Obwohl kein direkter Einfluss auf Apg 2/4 nachweisbar ist, wird angenommen, dass Lukas Gütergemeinschaft über das damalige hellenisierte Judentum kennenlernte. Laut Martin Honecker enthält Apg 2/4 jedoch keinen prinzipiellen Protest gegen Reichtum und Privateigentum.

Das Bodenrecht der Tora geht von dem Grundsatz aus: JHWH allein gehöre das Land Israel, die Israeliten hätten es nur „gepachtet“. Damit wird das Gebot des Erlassjahrs begründet, das verlangt, in Sklaverei geratene Israeliten in jedem 50. Jahr zu entlassen und jedem sein ursprüngliches von Gott gegebenes Erbteil zurückzugeben. Weil dieses Gebot in der Königszeit Israels (ca. 950–586 v. Chr.) missachtet wurde, ging es in die Zukunftsverheißung der exilisch-nachexilischen biblischen Prophetie ein . Diese Verheißung zitierte Jesus von Nazaret laut bei seinem öffentlichen Auftritt in der Synagoge von Nazareth und beanspruchte, sie zu erfüllen. Damals besaßen jedoch die Römer und von ihnen abhängige jüdische Großgrundbesitzer das Land Israel. Daher wird die Gütergemeinschaft der Urgemeinde als Versuch gedeutet, das verheißene endzeitliche Erlassjahr unter der Fremdherrschaft vorwegzunehmen und partiell zu verwirklichen.

Den Ausdruck „ein Herz und eine Seele“ verstehen viele Ausleger als Anspielung auf das jüdische Schma Jisrael : „Darum sollst du den Herrn, deinen Gott, lieben mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft.“ Gerhard Jankowski (1995) folgerte: Die Urgemeinde habe für Lukas das hier umschriebene erste der Zehn Gebote gerade durch ihre Gütergemeinschaft verwirklicht. Denn indem niemand etwas sein eigen nannte, sondern alle über alles gemeinsam verfügten, hätten sie Gott wieder als alleinigen Eigentümer Israels anerkannt. Deshalb berichte Lukas von Grundstücksverkäufen und hebe das Beispiel eines Leviten hervor: Dieser Priesterstamm durfte nach ohnehin kein Land besitzen. Offenbar habe die Urgemeinde wie die Leviten alles Grundeigentum aufgegeben. Damit habe Lukas die Urgemeinde als Gegenentwurf zu dem auf Großgrundbesitz, Sklaverei und Militärgewalt gegründeten Imperium Romanum dargestellt. Dieser Gegenentwurf sei also nur in einer völlig anderen Gesellschaftsordnung zu verwirklichen, auf die die Apg mit der Predigt der Auferstehung Jesu auch in Rom hingearbeitet habe.

Für viele Neutestamentler spielt Apg 4,34 („Es gab auch keinen unter ihnen, der Not litt…“) deutlich auf das Toragebot an: „Doch eigentlich sollte es bei dir gar keinen Armen geben …“ Für Lukas habe die Gütergemeinschaft der Urgemeinde also das Ziel des gebotenen Sabbatjahrs (Dtn 15) erfüllt, das einen allgemeinen Schuldenerlass für die Armen vorsah. Aber während für Dtn 15,11 („Die Armen werden niemals ganz aus deinem Land verschwinden…“) dieses Ziel unerreichbar blieb, habe Lukas diesen Vers, auf den auch Jesus hinwies , bewusst nicht aufgegriffen: „In der Gemeinde wird also die Israel gegebene Verheißung erfüllt, Dtn 15,4.“ Auch Michael Schäfers (1998) folgerte: Indem die Urgemeinde den Mangel der Bedürftigen laut Apg 4,34 behob, habe sie für Lukas die Utopie der Tora erfüllt, dass es im Volk Gottes keine Armen mehr geben soll. Ihre Gütergemeinschaft habe also die dauerhafte Überwindung der Armut im Sinne von angestrebt. Sie gehe über die bloße individuelle Freigebigkeit hinaus, die Armut niemals habe beseitigen können. Nur wenn die Urgemeinde Gütergemeinschaft tatsächlich praktiziert habe, habe sie das Vorbild für das damalige Diaspora-Judentum sein können, das antike Quellen bezeugen.

Meist wird die Gütergemeinschaft der Urgemeinde als Wirkung Jesu erklärt. Als direkte Einflüsse Jesu führte Jürgen Roloff 1988 an: seinen Besitzverzicht , seine entsprechende Forderung an seine Nachfolger (; ), seine Kritik am Reichtum (; ; ) und seine Warnung vor dem Sorgen . Die Urgemeinde sei dieser Verkündigung Jesu gefolgt. Mit ihrer Gütergemeinschaft habe sie seine Warnung vor dem Mammon als gottfeindlicher Macht zu beherzigen versucht und Besitz für das Miteinander, für Arme, nicht für eigene, von anderen trennende Interessen eingesetzt. Peter Stuhlmacher (2005) nahm an, dass in der Urgemeinde Jesu Gebote und der Dekalog weiter galten. Er deutete Apg 2/4 als Versuch der Urgemeinde, Jesu Gebot zur Besitzaufgabe (; ) zu befolgen. Deshalb habe sie eine ganz auf die Gottesherrschaft ausgerichtete Lebensgemeinschaft gebildet.

Die historisch-kritische Debatte zum Thema begann im 19. Jahrhundert im Kontext damaliger gesellschaftlicher Konflikte. Seit etwa 1830 wurde die Gütergemeinschaft der Urgemeinde zur Begründung für die Ziele des Frühsozialismus herangezogen und als Anstoß für eine umfassende Gesellschaftsreform oder Sozialrevolution gedeutet: zum Beispiel von Félicité de Lamennais und Wilhelm Weitling.

Friedrich Engels grenzte sich 1843 gegen die in Frankreich damals beliebte Gleichsetzung „Christentum ist Kommunismus“ ab: Zwar schienen „einige wenige Bibelstellen den Kommunismus zu begünstigen“, der „allgemeine Geist“ biblischer Lehren widerspreche diesem und jeder sonstigen „vernünftigen Maßnahme“ jedoch völlig. Er gestand aber zu, dass die Aufständischen im deutschen Bauernkrieg sich zu Recht auf die urchristliche Gütergemeinschaft berufen hätten: Ihre Unterdrückung und Rechtlosigkeit „stach sehr ab von dem Gemeinwesen der ersten Christen und von den Lehren Christi, wie sie in der Bibel niedergelegt sind“. Der Bauernführer Thomas Müntzer habe daher nur „logische Schlüsse“ aus Luthers Lehre gezogen, als er die „Eigentumsgemeinschaft“ und Demokratie als einzig richtige Gesellschaftsform für Christen aus der Bibel folgerte.

Seit der Märzrevolution 1848 grenzten christliche Ausleger die Gütergemeinschaft der Urgemeinde gegen den Frühsozialismus ab: Apg 2,44/4,32 bedeute keine Aufhebung des Privateigentums durch eine andere, kollektive Besitzform. Der Diakon Heinrich Merz betonte 1849: Privatbesitz sei Recht und Pflicht, um Bedürftigen helfen zu können. Zwangsweise Enteignung würde Reiche nur arm und so Arme noch ärmer machen. Jeder habe nur das in die Gemeindekasse eingezahlt, was ihm möglich und aktuell nötig war, aber den Rest behalten: in dem Bewusstsein, dass „Alles von Gott und Alles für die Brüder“ da sei. Es komme also auf die innere Bereitschaft der Liebe an. Ähnlich betonte Gerhard Uhlhorn (1895): Es handele sich bei Apg 2/4 um freiwilliges, spontanes, ungeregeltes Almosengeben aus enthusiastischer Liebe der Anfangszeit.

Der katholische Priester Wilhelm Hohoff proklamierte seit 1871: Die Gleichheit der Güter, also ein gesamtgesellschaftlicher Besitzausgleich, sei aufgrund der Nächstenliebe das Ziel des Christentums. Dieses sei daher mit dem Sozialismus vereinbar. Damit wurde er ein früher Vertreter des religiösen Sozialismus. Dagegen folgerten die meisten katholischen Ausleger aus dem NT im Anschluss an die Enzyklika Rerum Novarum (1891) keine Gesellschaftsreform, sondern die allgemeine Sozialpflichtigkeit des Eigentums. Die Gütergemeinschaft deuteten sie als gesteigerte Form des Almosengebens oder als Sonderethik für eine ethisch vollkommene Minderheit. Theo Sommerlad (1903) deutete Apg 2,44 als „Einrichtung einer Armenunterstützung“ ohne feste Organisationsform. Die NT-Texte zeigten keine Spur eines Verbandes oder einer gemeinsamen Bewirtschaftung des Grundbesitzes.

Der Marxist Karl Kautsky ordnete das Urchristentum seit 1895 als von einem antiken „Lumpenproletariat“, von mittellosen Armen, Kleinhandwerkern und mittelständischen Kaufleuten getragene Reformbewegung ein. Diese habe auf damalige Massenarmut mit gerechter Güterverteilung und gemeinsamer Güterverwaltung reagiert. Jedoch hätten die Urchristen die Produktionsmittel verkauft oder in Privathand gelassen und so die Armut nicht überwinden können. Weil sie sich auf einen „Kommunismus des Genießens“ und gemeinsamen Haushalt beschränkten, hätten sie ihr an der Familie orientiertes egalitäres Ideal mit zunehmender Ausbreitung des Christentums aufgeben müssen. Darum könnten Christen am Aufbau einer klassenlosen Gesellschaft mitwirken, obwohl ihr Glaube mit dem wissenschaftlichen Sozialismus unvereinbar sei.

Einige Marxisten kritisierten Kautzkys Thesen, andere griffen sie positiv auf. So schrieb Rosa Luxemburg 1905, gemäß der damaligen Verarmung der Bevölkerungsmasse hätten die Urchristen Gemeineigentum, Teilen der Reichen mit den Armen, soziale Gleichheit und damit Kommunismus verkündet, jedoch begrenzt auf die Besitzaufgabe der Getauften und die Lebensmittel, nicht die Produktionsmittel. Klassenherrschaft habe sich deshalb auch in der Kirche historisch durchgesetzt. Die dauerhafte Überwindung von Klassenherrschaft entspreche der Botschaft Jesu Christi. Der Antikommunismus heutiger Priester richte sich daher gegen seine Lehre. Gerade die ersten Apostel seien „die leidenschaftlichsten Kommunisten“ gewesen. Dazu zitierte sie Apg 2,32–35.

Diese Ansicht lehnten die meisten Theologen und Kirchenvertreter in der Folgezeit ab. Ernst Troeltsch widersprach Kautsky ab 1908: Die Urchristen hätten keine sozialreformerischen Ziele gehabt und keine besonderen Klasseninteressen vertreten. Sie hätten Jesu Liebesgebot nur im eigenen Kreis umzusetzen versucht, dies allerdings anfangs durchaus radikal. Ihre Gütergemeinschaft habe nur die Verteilung von Konsumgut umfasst, nicht die Produktionsmittel. Es habe sich um einen auf interne Solidarität der Gläubigen gegründeten „Liebeskommunismus“ als Kommunismus der Konsumtion gehandelt. Der Kirchenhistoriker Hans von Schubert (1919) hielt die Kategorie des Liebeskommunismus für unpassend: Die Urgemeinde habe keinen Zwang ausgeübt, die Konsumgüter gemeinsam zu verwalten. Leonhard Ragaz dagegen knüpfte an Troeltsch an: Die Urgemeinde habe eine freie Genossenschaft gebildet und einen „Sozialismus der Freiwilligkeit“ angestrebt, der dem Geist Christi entsprochen habe. 1972 bejahte auch Ernst Bloch den Begriff Liebeskommunismus für die urgemeindliche Gütergemeinschaft. Heinz-Dietrich Wendland, Wilhelm Schneemelcher, Wolfgang Schrage, Jürgen Roloff und andere betonten dagegen, „Kommunismus“ sei mit „Liebe“ unvereinbar und keine für die urchristliche Gütergemeinschaft geeignete Kategorie. Dort gehe es weder um völlige Besitzlosigkeit noch Vergesellschaftung von Produktionsmitteln.

Michael Schäfers (1998) zufolge praktizierte die Urgemeinde eine ihren Möglichkeiten und Zeitumständen gemäße Mischung aus individuellem Besitzverzicht und Sozialfürsorge mit dem Ziel, die Armut intern zu überwinden und gleiche Besitzverhältnisse zu schaffen. Deshalb habe sie das Privateigentum diesem Ziel untergeordnet und dienstbar gemacht, es aber nicht durch eine kollektive Besitzform oder ein kollektiv ausgeübtes Verfügungsrecht abgelöst. Der Prozess der freiwilligen Besitzabgabe habe einen Besitzausgleich angestrebt, hinter den private Besitz- und Verfügungsrechte zurückgetreten seien. Diesen prozessualen Besitzausgleich habe sie als Ausdruck der Nachfolge Jesu im Zeichen der Naherwartung verstanden und legitimiert.

Peter Stuhlmacher (2005) folgerte aus den Unterschieden von Apg 2 zu antiken Texten, die fest organisierte Güter- und Versorgungsgemeinschaften beschreiben: „Es handelte sich in Jerusalem nur erst um eine vita communis auf der Basis geistlicher Spontaneität und Freiwilligkeit... das ganze Lebensinteresse war auf das Gebet und das im "maranatha" erflehte endzeitliche Kommen des Herrn ausgerichtet.“

Jürgen Roloff (2010) zufolge reagiert die Gütergemeinschaft in beiden Summarien auf das Auferstehungszeugnis der Apostel und erweist seine Wirksamkeit (Apg 2,34; 4,33). So habe Lukas beide Aspekte unlösbar verbunden. Apg 2 stelle die Gütergemeinschaft als Resümee voran, Apg 4 beschreibe ihren konkreten Vollzug: „Wann immer es die Lage erfordert, verkaufen die Besitzer von Grundstücken und Häusern ihr Eigentum und liefern den Erlös bei den Aposteln ab. Diese verwalten die Gemeinschaftskasse, aus der bedürftige Gemeindeglieder bekommen, was sie brauchen (vgl. 6,1f.)“ Auf diese Weise habe Lukas eine zeitlich begrenzte Praxis, die ihm wahrscheinlich nur aus den überlieferten Einzelbeispielen bekannt gewesen sei, zum historischen Leitbild für die Kirche aller Zeiten erhoben. Weil die Apostel als Zeugen der Erscheinungen des Auferstandenen seine baldige Wiederkunft erwarteten, hätten sie vorhandene Mittel spontan für Bedürftige eingesetzt, aber keine langfristige Versorgung organisiert.

Hans Conzelmann (1969) argumentierte literarkritisch gegen die Historizität der Gütergemeinschaft: Die Summarien stellten einen allgemeinen Verzicht auf Eigentum dar (Apg 2,44/4,32), die Beispielerzählungen dagegen schilderten den Verzicht als besondere Leistung Einzelner (Apg 4,36f.), also als Ausnahme. Auch antike Texte zur Gütergemeinschaft der Pythagoreer seien Idealbilder. Die Übereignung von Vermögen und Lohn beim Eintritt in die Gemeinde von Qumran (die Conzelmann als historisch annahm) zeige gerade, dass eine Gütergemeinschaft nur habe bestehen können, wenn auch die Produktion gemeinsam organisiert worden sei. Daher sei Apg 2/4 eine nachträglich idealisierte Darstellung; eine völlige Besitzgemeinschaft habe es „so nicht“ gegeben.

Gerd Theißen (1989) dagegen nahm einen historischen Kern der Gütergemeinschaft an. Die Urgemeinde habe die hellenistische Parole „Allen ist alles gemeinsam“ wahrscheinlich als Reaktion auf den Konflikt zwischen Hebräern und Hellenisten (Apg 6,1ff.) übernommen, um die Konfliktparteien zum gleichberechtigten Miteinanderteilen zu verpflichten und einer autoritären Entwicklung vorzubeugen.

Ulrich Luz (2005) argumentierte wie folgt für die Historizität: Zwar habe Lukas die Summarien bewusst so formuliert, dass darin Motive idealer Gesellschaftsformen und Freundschaftsethik in antiker Philosophie wie auch biblische Toragebote anklangen. Aber er habe die Gütergemeinschaft sicher nicht erfunden, da regelmäßige gemeinsame Mahlzeiten in der Urgemeinde zuverlässig belegt seien, die an das letzte Mahl Jesu vor seinem Tod erinnerten. Solche religiösen Mahlzeiten hätten immer auch die soziale Existenzsicherung der Armen eingeschlossen. Da Palästina damals ständig von Hungersnöten bedroht war, viele ehemalige Jesusnachfolger aus Galiläa stammten, ihre Berufe als Fischer und Bauern in der Stadt nicht ausüben konnten, die Urgemeinde als Zentrum des Urchristentums oft von anderen Christen besucht wurde und auch eine Ortsgruppe der Essener in Jerusalem Gütergemeinschaft übte, sei irgendeine kommunitäre Lebensform der Urgemeinde höchstwahrscheinlich historisch.

Jürgen Roloff (2010) nannte ähnliche und zusätzliche Argumente: Viele der ersten Mitglieder aus Galiläa hatten ihre Familienverbände, Wohnsitze und Berufe dort aufgegeben und konnten als Fischer und Bauern in Jerusalem kaum Arbeit finden. In dieser Lage mussten ortsansässige Christen mit für ihren Unterhalt aufkommen. Pharisäer hatten eine Armenfürsorge etabliert, indem sie bei der Mahlfeier in den Synagogen Geldspenden für Bedürftige auslobten und einsammelten. Diesem Beispiel seien die Jerusalemer Urchristen gefolgt.

Die Gütergemeinschaft wurde oft als Ursache für die Verarmung der Urgemeinde dargestellt: Das Verkaufen von Grundbesitz und Konsumieren der Erlöse habe in den wirtschaftlichen Ruin geführt. Deshalb sei die Urgemeinde später auf materielle Hilfe von außen angewiesen gewesen, wie die Kollekte des Paulus zeige. Somit sei die Gütergemeinschaft zwangsläufig gescheitert und kein Modell für die Gegenwart. Diese Ansicht vertraten Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Adolf Stoecker (1881), Friedrich Lahusen (1890), Hans von Schubert (1919), Max Weber, Gotthilf Schenkel (1946), Werner Elert (1949), Martin Robbe (1967), Rudolf Bultmann (1968), Heinz Kreißig (1970), Barry Gordon (1989) und andere.

Ihr widersprachen Walter Rauschenbusch, Vertreter des Social Gospel (1907), Leonhard Ragaz (um 1920), Harmannus Obendink (1949) und Hans Joachim Iwand (1964). Iwand betonte: Die Gütergemeinschaft sei vom Menschen aus betrachtet ebenso möglich oder unmöglich wie Gottes Menschwerdung. Wer an Jesus Christus glaube, könne die Gütergemeinschaft nicht ablehnen.

Wolfgang Reinhardt (1995) betonte: Lukas habe Widersprüche zur anfänglichen Gütergemeinschaft bewusst nicht harmonisiert. Die Verarmung der Urgemeinde habe äußere, nicht innere Ursachen gehabt. Man solle nicht vom Scheitern der Gütergemeinschaft reden, weil schon Apg 11,27–30 ihre Wirkung auf andere Gemeinden zeige: „Vielmehr könnte man von einer Ausweitung des Modells auf die ganze Ökumene sprechen.“ Er zitierte zustimmend Klaus Haacker: „Das Beispiel der Urgemeinde hat also in Wirklichkeit Schule gemacht und ist in überregionale Aktionen des innerkirchlichen Lastenausgleichs umgesetzt worden.“ Die attraktive Armenversorgung sei Hauptgrund für das Wachstum des Urchristentums in der Antike gewesen.

Martin Leutzsch (1999) zufolge bestätigten frühchristliche Texte (Didache, Apologie Justins, Lukian) die Wirksamkeit der Gütergemeinschaft. Auch außerchristliche antike Parallelen zeigten ihre Durchführbarkeit. Sie sei für Lukas laut Apg eine Erfolgsgeschichte, kein missglücktes Experiment gewesen.

1780 legte der Lübecker Chirurg Jakob Leonhard Vogel Apg 2/4 als gültigen Rechtsanspruch armer an reiche Christen und gemeinsames Verfügungsrecht aller Christen aus:
Martin Leutzsch sieht die meisten traditionellen Auslegungen als Versuche an, den Geltungsanspruch des lukanischen Vorbilds für heutige Christen abzuwehren. Er zählt dazu folgende Argumentationsweisen:



</doc>
<doc id="699723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699723" title="Kegelradgetriebe">
Kegelradgetriebe

Kegelradgetriebe, auch "Winkelgetriebe", sind eine Getriebe-Bauform. Sie dienen zum Übertragen von Drehbewegungen und Drehmomenten. Charakteristisches Merkmal sind die winklig zueinander stehenden An- und Abtriebswellen, deren Achsen einen gemeinsamen Schnittpunkt besitzen. Die Kraftübertragung erfolgt durch Kegelräder. Bei Achsversatz (wenn sich die Achsen von Kardanwelle und Antriebswellen nicht schneiden) spricht man auch von Kegelradschraubgetrieben (entspricht Hypoidgetrieben).

Bei Kegelradschraubgetrieben ist der Gleitanteil während der Drehbewegung höher als bei Kegelradwälzgetrieben. Das heißt, die Zähne wälzen und gleiten ab. Das Gleiten kommt durch Relativbewegungen der Berührungsflächen des Kegelrades und Kegelritzels zustande. Diese Wälz- oder Gleitbewegung bei Hypoidkegelradgetrieben begünstigt höhere Übersetzungsverhältnisse und entsprechend bessere Wirkungsgrade beim Anfahren im Vergleich zum Schneckengetriebe.

Ein Kegelradgetriebe besteht aus einem Kegelrad (oft Tellerrad) und aus einem Kegelritzel. Die Achsen sind häufig 90° versetzt, andere Winkel sind möglich. Einsatzgebiete dieser Winkelgetriebe sind dort, wo hohe Untersetzungen, Drehmomente und Bewegungen gefragt sind. Meist erfolgt der Antrieb über das Kegelritzel, linke und rechte Drehrichtungen sind möglich.

Das Übersetzungsverhältnis ist der Quotient der Zähnezahl z2 des Kegelrades durch die Zähnezahl z1 des Kegelritzels.
Eine Selbsthemmung wie bei Schneckengetrieben kommt nicht vor. Kegelradgetriebe werden als Leistungsgetriebe in Pressen, Walzwerken, Werkzeugmaschinenbau sowie in der Automation eingesetzt, überall dort, wo Bewegungen und Kräfte winklig übertragen werden.

Das Zahnhöhenprofil aller Kegelradsätze basiert auf einer Oktoide 1. oder 2. Ordnung oder einer Kugelevolvente, während das Zahnhöhenprofil von Stirnrädern auf einer Evolvente basiert.

Grundformen von Kegelradsätzen mit dem Unterscheidungsmerkmal der Flankenleitlinie sind:

Das Geradzahnkegelrad als Maschinenelement wird schon um 1780 erwähnt, die ersten Patente wurden um 1876 an William Gleason erteilt. Geradzahnkegelräder haben trotz der Einengung ihres Einsatzbereiches noch ein weites Feld für die Verwendung. Die Grenzen ihres Einsatzes sind die Umfangsgeschwindigkeit, das Geräusch und die übertragbare Leistung. Die Grenze der Umfangsgeschwindigkeit wird allgemein mit 8 m/s genannt. Das Geräusch und die übertragbare Leistung stehen mit dem Überdeckungsgrad in engem Zusammenhang. Im Gegensatz zu den Spiral- und Hypoidkegelrädern resultiert der Überdeckungsgrad bei Geradzahnkegelrädern nur aus dem reinen Profilüberdeckungsgrad. Dieser bewegt sich – je nach Übersetzungsverhältnis – zwischen 1 und 1,7 bei großen Zähnezahlen. Beim ursprünglichen Geradzahnkegelrad war die Längsrichtung des Zahnes geradlinig. Dieser Zahnverlauf hatte zur Folge, dass bei geringsten Abdrängungen der Achsen sich das Zahntragen sofort innen, außen, am Zahnkopf oder -fuß konzentrierte. Dadurch wird das Geräusch wesentlich verstärkt und die Zahnbelastbarkeit auf ein Minimum herabgesetzt.

Durch die geometrische Anordnung der Werkzeuge entsteht der längsballige Zahn. Die Größenordnung der Längsballigkeit kann durch Einsatz von Werkzeugen mit unterschiedlichen Eingriffswinkeln variiert werden. Bei der Auslegung eines Geradzahnkegelradsatzes muss, da es sich um eine abgewälzte Verzahnung handelt, auf das Übersetzungsverhältnis, die Mindest-Zähnezahlen und den Eingriffswinkel Rücksicht genommen werden. Für den möglichen Unterschnitt ist die Mindest-Zähnezahl und der Eingriffswinkel verantwortlich.

Neben den mit Werkzeugmaschinen wie Gleason hergestellten Evolventen als Oktoide 1. und 2. Art gibt es noch die Möglichkeit der Kugelevolvente. Diese kann nur mit Schmiedeverfahren, 5-Achsenmaschinen oder neu mit 3D-Druckern hergestellt werden. Der Vorteil der Kugelevolvente ist bei idealer Fertigung ein Abrollen ohne Schlupf und damit ein erheblich geringerer Verschleiß in den Kontaktflächen der Zähne. Im Schmiedeverfahren können die Parameter wie Eingriffswinkel optimal auf die Anwendung eingestellt werden. Der Zahn muss ohne Hinterschnitt in der Schmiederichtung und damit gut entformbar für geringen Werkzeugverschleiß sein. Ein großer Teil der geradverzahnten Räder und Ritzel in Differentialgetrieben für LKWs und PKWs werden in Deutschland geschmiedet mit Kugelevolvente. Da beim Schmieden mit Warmumformen oder Halbwarmumformen die Stahlstruktur des Rohlings nur umgeformt aber nicht zerstört wird durch ein Schneidwerkzeug, sind diese Radsätze erheblich höher belastbar.

Das Schrägzahnkegelrad wird wie das Geradzahnkegelrad konstruiert und gefertigt mit dem Unterschied, dass die Flankenlinien einen Kreis um die Planradmitte tangieren. Ansonsten hat die oben gemachte Aussage für das Geradzahnkegelrad auch hier Gültigkeit.

Bei Geradzahn-Stirnrädern tritt als Resultierende der Umfangskraft eine Komponente als Radialbelastung auf, die in ihrer resultierenden Lage lediglich durch den Eingriffswinkel bestimmt wird. Neben dieser Radialkraft, die also senkrecht zur Achse wirkt, besteht keine Kraft, die parallel zur Achse, also in Achsrichtung, gerichtet ist. Wenn dieses Geradzahn-Stirnrad einen zusätzlichen Zahnschrägungswinkel erhält und man von einem Schraubenrad oder einem Schrägzahn-Stirnrad spricht, bewirkt dieser Zahnschrägungswinkel neben der Radialkraft noch eine Komponente in Achsrichtung. Werden diese Verhältnisse auf ein Kegelrad übertragen, so resultiert aus dem zu übertragenden Drehmoment eine Komponente in radialer Richtung – also senkrecht zur Achse – und eine Komponente in axialer Richtung. In die Rechnung zur Ermittlung der Radial- und Axialkraft geht der Eingriffswinkel der Verzahnung, die Winkelfunktion des Kegelwinkels und somit das Übersetzungsverhältnis ein. Da die beiden Grund- oder Ausgangswerte für diese Rechnung für beide Drehrichtungen die gleichen sind, bleibt auch die Größe und Richtung dieser Kräfte konstant.

Auch schrägverzahnte und bogenverzahnte Kegelräder können von der im geraden Fall schlupffreien Kugelevolvente profitieren. Der Schlupf durch die Schräge oder den Bogen ist nicht zu verhindern und wird durch die größere Tragfähigkeit der Verzahnung mehr als aufgewogen. Im Schiffsbau werden diese Räder für Strahlantriebe eingesetzt um höheren Belastungen standzuhalten und längere Laufzeiten zu erreichen. Diese Räder sind dann nur mit 5-Achsen-Werkzeugmaschinen zu fertigen.

Bei den Geradzahnkegelrädern wurde erwähnt, dass der Gesamt-Überdeckungsgrad der Verzahnung im Stirnschnitt lediglich aus dem Profilüberdeckungsgrad besteht. Für das geradverzahnte Kegelrad ist der Stirnschnitt gleich dem Normalschnitt. An dieser Stelle soll nochmals daran erinnert werden, dass das Geräuschverhalten einer Kegelradverzahnung auf die Größe des Überdeckungsgrades bezogen werden kann. Bei Spiralkegelrädern setzt sich der Gesamt-Überdeckungsgrad aus dem Profilüberdeckungsgrad und der Sprungüberdeckung zusammen. Da mit Vergrößerung des mittleren Spiralwinkels die Sprungüberdeckung zunimmt, lässt sich also durch Änderung des Spiralwinkels bei gleichbleibendem Eingriffswinkel der Gesamt-Überdeckungsgrad wesentlich verändern.

Der Anwendungsbereich von Spiralkegelrädern setzt dort ein, wo Geradzahn- Kegelräder bzw. Schrägzahnkegelräder die gestellten Forderungen nicht mehr erfüllen können. Bei Geradzahnkegelrädern wurden drei Faktoren erwähnt, die den Einsatz dieses Rädertyps begrenzen. Es waren die Umfangsgeschwindigkeit, das Geräusch und die übertragbare Leistung.

Bei der Betrachtung des Geräuschverhaltens bleibt man beim Spiralwinkel, der, wie schon erwähnt, die Größe des Gesamt-Überdeckungsgrades maßgebend beeinflusst. Geräuschuntersuchungen an Stirnrädern haben gezeigt, dass bei einer Erhöhung des Gesamt-Überdeckungsgrades von 1 bis etwa 2,5 ein ständiges Absinken des Geräuschpegels zu verzeichnen war. Interessant ist dabei die Feststellung, dass eine weitere Vergrößerung des Überdeckungsgrades über 2,5 hinaus auf etwa 3 oder 4 keine weitere Geräuschminderung brachte. Mit gewissen Einschränkungen lassen sich die Verhältnisse der Überdeckung auf Kegelräder übertragen.

Auch die übertragbare Leistung ist durch die Veränderung des Gesamt-Überdeckungsgrades beeinflussbar. Bei der Festigkeitsberechnung der Kegelradverzahnung geht die Größe des Überdeckungsgrades in die Rechnung ein. Daraus folgt, dass bei gleichen Radabmessungen und gleichem zu übertragendem Drehmoment durch Veränderung des Spiralwinkels die spezifische Belastung in Bezug auf die Zahnfußbiegespannung reduziert werden kann. Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass der Vorteil der Spiralkegelräder gegenüber den Geradzahn- und Schrägzahnkegelrädern durch größere erreichbare Umfangsgeschwindigkeit, besseres Geräuschverhalten und höhere zu übertragende Leistung charakterisiert wird.

Durch die hier aufgeführten Vorteile des Spiralkegelradsatzes wird der Anwendungsbereich solcher Kegelräder naturgemäß sehr groß. Die Antriebsachsen von Automobilen und anderen Fahrzeugen wären bei den heutigen Geschwindigkeiten ohne diese Spiralkegelräder nicht mehr denkbar. Der Werkzeugmaschinenhersteller bedient sich vorwiegend dieses Maschinenelementes, da die Schnittgeschwindigkeiten in der mechanischen Fertigung und somit die Spindeldrehzahlen in den letzten Jahren wesentlich erhöht wurden. Auf dem Sektor der stationären Getriebe, die dem allgemeinen Maschinenbau hinzugerechnet werden, wird überwiegend der Spiralkegelradsatz verwendet.

Hypoidkegelräder sind eine Form der Spiralkegelräder. Der grundsätzliche Unterschied besteht darin, dass die Ritzel- und Tellerradachsen nicht in einem Punkt zusammenlaufen, das heißt die Ritzelachse ist gegenüber der Radachse in der Höhe versetzt. Dieser Versatz wird Achsversetzung genannt. Die Achsversetzung sollte für Pkw- und leichte Lkw-Achsgetriebe 40 % und für Lkw, Schlepper, Autobusse und Schienenfahrzeuge einen Grenzwert von 20 % der Außenkegeldistanz nicht überschreiten.

Die Vorteile des Hypoidkegelradsatzes lassen sich wie folgt zusammenstellen: 




Hypoidkegelräder werden neben dem allgemeinen Maschinenbau hauptsächlich in der Automobilindustrie verwendet. Durch die Achsversetzung tritt ein zusätzliches Gleiten der Verzahnung in Zahnlängsrichtung ein. Dieses zusätzliche Längsgleiten ist kein Nachteil, jedoch muss für die Schmierung ein Hochdrucköl verwendet werden.


Kegelradfräsmaschinen werden nach wie vor in der Serienfertigung erfolgreich eingesetzt.
Das 5-Achsen-Fräsen ist für die Serie, bei der in der Regel kleine Moduln und Durchmesser verzahnt werden, aufgrund der hohen Fertigungszeit bei kleinen Zahnlücken nicht wirtschaftlich.

Bei Großkegelrädern und kleinen Stückzahlen wird zwischenzeitlich vermehrt das 5-Achs-Fräsen auf 5-achs-simultanfähigen Bearbeitungszentren mit unprofilierten Standardwerkzeugen in der Weich- und Hartbearbeitung gewählt.

Bei der Herstellmethode „5-Achs-Fräsen“ entfallen die üblicherweise notwendigen Korrekturschleifen bei der Fertigbearbeitung zur Erzielung eines passenden Tragbildes.
Durch eine professionelle TCA Zahnkontaktanalyse wird bereits bei Auslegung des Kegelradsatzes durch eine Laufprüfsimulation auf Basis der 3D-Modelle das Tragbild theoretisch „abgerollt“/geprüft und beurteilt. Deckt sich das Tragbild nicht mit den technischen Vorgaben, wird durch Datenänderung in der Auslegung "das Tragbild vor Fertigungsbeginn" angepasst.
Das Tragbild am gefertigten Kegelradsatz entspricht deckungsgleich auf Anhieb dem simulierten Tragbild anhand der Volumenmodelle von Rad und Ritzel. Nachträgliche Anpassarbeiten entfallen in der Regel.

Die verschiedenen Materialien, die für die Herstellung von Kegelrädern verwendet werden, umfassen eine Vielzahl von Gusseisen, NE-Material und nichtmetallischen Materialien.

Die Auswahl des Materials hängt von verschiedenen Faktoren und Betriebsbedingungen ab:

Folgende Werkstoffe kommen in Frage:


Das Winkelgetriebe hat viele verschiedene Anwendungen wie Lokomotiven, maritime Anwendungen, Automobile, Druckmaschinen, Automation, Maschinenbau, Stahlwerke, Fördertechnik oder Prüfstände. Überall dort, wo Kraft und Bewegung winklig übertragen werden, ein hoher Wirkungsgrad im Zyklenbetrieb notwendig ist, sowie Wartungsarmut gefordert ist.

Kegelräder in Differentialgetrieben, das heißt zwei Achsen drehen sich mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten, wie sie bei der Kurvenfahrt eines Fahrzeugs vorkommen. Kegelräder werden als wichtigster Mechanismus für Handbohrmaschinen verwendet. Während der Griff des Bohrers in einer vertikalen Richtung gedreht wird, drehen sich die Kegelräder des Spannfutters horizontal. Die Kegelräder in einer Handbohrmaschine haben den zusätzlichen Vorteil einer Erhöhung der Drehzahl des Spannfutters, was es ermöglicht, eine Reihe von unterschiedlichen Materialien zu bohren.

Spiralkegelräder sind wichtige Komponenten für rotierende Antriebssysteme. Diese Komponenten sind erforderlich, wenn mit hoher Geschwindigkeit, hoher Belastung und für eine große Anzahl von Lastwechseln etwas betrieben werden soll. Das wird beispielsweise angewendet, um die Welle eines horizontalen Gasturbinentriebwerks zum vertikalen Rotor umzuleiten. Auch bei Drehtischen von Werkzeugmaschinen findet das Anwendung.

Hypoidkegelräder findet man sehr häufig in der Robotik und Automation. Auch als Vorstufen bei Roboterarme mit Robotergetrieben. Hypoid-Kegelräder haben häufig einstufig eine hohe Übersetzung und geringes Gewicht.

Um Reibung und Wärme zu minimieren, sowie den Schutz vor Korrosion zu gewährleisten, werden bei Kegelradgetrieben unterschiedliche Schmierungsarten gewählt:


Bei langsam drehenden Kegelradwälzgetrieben reichen meist Radiallager aus. Bei Kegelradschraubgetrieben (Hypoid) entstehen zusätzlich auch Axialkräfte oder Bewegungen, die mit Axiallagern aufgefangen werden müssen. Die Kegelradpaare sind meist aus gehärtetem Stahl gefertigt. Hohe Belastungen und Verschleißarmut sind erwünscht. Um das Geräuschverhalten zu verbessern und den Verschleiß der Zahnflanken möglichst gering zu halten, muss das Kegelrad über Computerprogramme berechnet, der Traganteil optimiert und das Tragbild eingestellt werden.

Weiterhin muss die Steifigkeit bzw. Durchbiegung der Kegelräder berücksichtigt werden. Die Lagerung (evtl. elastisch und winkelausgleichend) muss den Gegebenheiten angepasst werden.




</doc>
<doc id="699727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699727" title="Danneberg">
Danneberg

Danneberg ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="699728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699728" title="Santa Maria del Camí">
Santa Maria del Camí

Santa Maria del Camí ist eine Gemeinde im Nordwesten der Balearen-Insel Mallorca. Sie hat Einwohner (Stand ), von denen 4455 im gleichnamigen Ort leben. Im Jahr 2006 betrug der Ausländeranteil der Gemeinde 6,7 % (356), der Anteil deutscher Einwohner 1,6 % (84).

In Santa Maria werden das ganze Jahr über Niederschläge registriert. Der trockenste Monat ist der Juli mit durchschnittlich 9,3 l/m². Die höchste Niederschlagsmenge verzeichnet man im Dezember mit 95,5 l/m².

Der Ursprung des kleinen Landstädtchens geht auf die Mauren zurück. Aber bereits vor der arabischen Herrschaft zu Zeiten der Römer war dies der Weg von Palma zum alten Pollentia, dem heutigen Alcúdia.

Santa Maria war die erste Raststation auf dem Weg von Palma nach Norden. Die strategische Lage dieser Ortschaft könnte der Stadt den Namen gegeben haben. Santa Maria del Camí, dass man wortwörtlich mit „Sankt Maria des Weges“ übersetzen kann. In Wahrheit wird der Ort nach der gleichnamigen Kapelle in La Garriga in Katalonien benannt, die unter der Schirmherrschaft der Familie Santaeugenia stand. Bernat de Santaeugenia, ein bedeutendes Mitglied dieser Familie, war der erste Herrscher der Gegend nach der katalanischen Eroberung Mallorcas und hat der dort gegründeten Siedlung den Namen gegeben.

Die Wirtschaft von Santa Maria del Camí basiert heute unter anderem auf dem Kleinhandel und auf der Herstellung von Betonwaren für die Bauindustrie. Die "Santamariers" (so nennen sich die Einheimischen) haben sich früher vor allem in der Textilbranche einen Namen gemacht. Ein verdienter Handwerker hat sich erfolgreich vorgenommen, die alte Tradition der mallorquinischen Weber wieder lebendig zu machen. Heute ist diese Werkstatt eine der wenigen, die noch das typische "Teixit de llengües" oder "de Llengos" herstellt. "Llengua" oder "Llengo" bedeutet auf Katalanisch Zunge, und das "Teixit de llengos" ist ein Tuch, das auf weißem Untergrund eine Art von Flammenzungen darstellt, ursprünglich normalerweise in der Traditionsfarbe Blau. Inzwischen ist es verändert und in sehr verschiedenen Farbkombinationen erhältlich.

Der Ort wird geprägt von den unzähligen bunten Schildern, die für den Einkauf der Ledererzeugnisse werben und auf Gratisproben in den Bodegas hinweisen.

Das Gemeindegebiet wird von der Autobahn PM27 von Palma in Richtung Inca durchquert (Ausfahrt: Sencelles/Santa Maria). Die alte Hauptstraße (jetzt MA-13A) von Palma nach Inca verläuft durch den Hauptort.



</doc>
<doc id="699731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699731" title="Termkalkül">
Termkalkül

Als Termkalkül bezeichnet man in der mathematischen Logik jenen Kalkül, mittels welchem man alle korrekten Terme über einem Alphabet erzeugen kann.

Sei dazu formula_1 ein Alphabet mit zugehöriger Symbolmenge formula_2. formula_2-Terme sind dann genau jene Zeichenreihen, die man durch endlichmalige Anwendung der folgenden Regeln erzeugen kann.


Ist umgekehrt eine beliebige Zeichenreihe über formula_1 gegeben, so kann man mittels des Kalküls feststellen, ob diese ein formula_2-Term ist, indem man die Regeln des Kalküls in umgekehrter Richtung anwendet.

Gegeben sei ein Alphabet mit der Symbolmenge formula_16. formula_9 sei ein einstelliges Funktionssymbol, formula_18 ein zweistelliges Funktionssymbol, und formula_19 eine Konstante. Nach dem Kalkül ist die Zeichenreihe

ein formula_2-Term. Nach Regel 1 ist nämlich formula_22 ein formula_2-Term. Nach Regel 2 ist formula_19 ein formula_2-Term. Aus Regel 3 angewandt auf formula_9 und formula_19 folgt, dass auch formula_28 ein formula_2-Term ist. Nochmaliges Anwenden von Regel 3 auf formula_18, formula_22, und formula_28 liefert, dass auch die obige Zeichenreihe ein formula_2-Term ist. Durch Setzen von Klammern kann man das verdeutlichen: formula_34.

Dagegen ist die Zeichenreihe

kein formula_2-Term. Sie beginnt mit dem zweistelligen Funktionssymbol "g". Entfernte man das Symbol "g" aus der Zeichenreihe, so müsste die verbliebene Zeichenreihe "vfcc" aus genau zwei hintereinander geschriebenen formula_2-Termen bestehen. Das nächste Zeichen ist "v", welches nach Regel 1 ein formula_2-Term ist. Somit müsste "fcc" ein formula_2-Term sein. Da aber auf das einstellige Funktionssymbol "f" zwei Konstanten (= formula_2-Terme) folgen, ist das nicht der Fall.



</doc>
<doc id="699733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699733" title="Schartenhöhe">
Schartenhöhe

Die Schartenhöhe oder Prominenz, auch Schartentiefe oder relative Einsattelung genannt, ist ein Maß für die Selbständigkeit eines Gipfels, Bergs oder einer anderen geomorphologischen Landform. Neben der Dominanz ist sie ein wichtiges Kriterium, um einen Berg als solchen zu klassifizieren. Bei einer wenig ausgeprägten Erhebung, etwa auf einem Grat oder Plateau, ist die Schartenhöhe vergleichsweise gering, und man spricht dann von einem Nebengipfel oder einer Graterhebung.


Die beiden Definitionen sind gleichbedeutend, wenn man davon absieht, dass auf den höchsten Berg der Erde die erste nicht angewendet werden kann, da kein höherer Gipfel existiert. 

Der Begriff der "relativen Einsattelung" wurde von Klaus Hormann 1965 präsentiert.

Wenn man sich vorstellt, dass der Meeresspiegel solange steigt, bis auch die letzte Landverbindung zwischen dem fraglichen Berg und einer beliebigen höheren Landstelle überflutet wird, der betreffende Gipfel also den höchsten Punkt einer Insel zu bilden beginnt, dann entspricht seine Schartenhöhe genau seiner Höhe über dem (dann bestehenden) Meeresspiegel, und die zuletzt überflutete Geländebrücke ist seine Bezugsscharte.





Sieht man vom Mount Everest ab, kann man für jeden Gipfel jenseits der maßgeblichen Scharte (einschließlich des Meeresspiegels) zu mindestens einem höheren Berg gelangen. Einige dieser Berge mit gewissen Eigenschaften werden verschiedentlich als spezielle Bezugsberge für die Prominenz des betreffenden Gipfels gelistet. In der vorwiegend englischsprachigen Literatur werden sie als " bezeichnet. Einige gängige Konzepte werden im Folgenden vorgestellt.

Der ' eines Gipfels ist der jenseits der Bezugsscharte dem Kammverlauf folgend nächstliegende höhere Gipfel, den man erreichen kann, ohne tiefer absteigen zu müssen. Da der selbst eine gewisse Selbständigkeit aufweisen soll, muss für ihn eine Mindest-Schartenhöhe festgesetzt werden (vgl. Selbständigkeit von Bergen und Gipfeln im Hochgebirge). Je nachdem, welchen Wert man hier ansetzt, kann man zu unterschiedlichen s für denselben Gipfel gelangen. Darüber hinaus wurden verschiedene Ansätze verfolgt, wie der Line Parent zu ermitteln ist, wenn sich z. B. der Grat jenseits der Bezugsscharte teilt und man die Wahl zwischen zwei höheren Bezugsbergen hat. So hat Ron Tagliapietra vorgeschlagen, den – gemessen entlang des Gratverlaufs – nächstgelegenen höheren Gipfel als Bezugsberg heranzuziehen, auch wenn dieser der niedrigere der beiden Kandidaten ist.

Der ' eines Gipfels, oft auch als ' bezeichnet, ist der dem Kammverlauf folgend nächstliegende prominentere Gipfel, den man über die Bezugsscharte erreichen kann, ohne tiefer absteigen zu müssen. Der ist stets auch höher als der Ausgangsgipfel. Da er immer eine größere Schartenhöhe als der Ausgangsgipfel besitzt, kann man hier von einer Abstammung im eigentlichen Sinne sprechen. Gleichzeitig wird die Festlegung einer Mindestschartenhöhe, wie sie bei der erforderlich ist, vermieden. Für jeden Gipfel lässt sich damit eine Reihe immer höherer und prominenterer Berge ermitteln, die mit dem Gipfel beginnt und beim höchsten Berg der jeweiligen Landmasse (Insel oder Kontinent) endet.

Dennoch ist auch der damit nicht in jedem Fall, etwa bei Gratverzweigungen hinter der Bezugsscharte, eindeutig bestimmt. Der Engländer Peter Ridges hat daher eine Entscheidungsregelung formuliert, nach der als derjenige Gipfel gilt, dessen niedrigster Punkt im Kammverlauf nach der Gratverzweigung höher liegt als der niedrigste Punkt auf dem Verbindungskamm eines weiteren Kandidaten (»«).

Vergleichbar zur obigen Definition der Schartenhöhe kann man sich vorstellen, dass der Meeresspiegel soweit steigt, bis die letzte Verbindung zu einem höheren Berg als Landzunge gerade noch aus dem Wasser ragt. Somit ist der Gipfel mit einer weiteren Landmasse zu einer einzigen Insel verbunden, deren höchste Erhebung als ' oder ' bezeichnet wird. Abgesehen von einigen Spezialfällen, etwa Kratern mit Zentralbergen, kann man sich den als höchsten Gipfel vorstellen, der ausgehend von der jeweiligen Bezugsscharte über einen in jedem Punkt ansteigenden Weg erreicht werden kann. Er ist damit auch der nächsthöhere Berg, dessen eigene Bezugsscharte niedriger liegt als die des betrachteten Berges. Anders als und ist der von vornherein eindeutig bestimmt. Wie bei der lässt sich für jeden Gipfel eine eindeutige »Abstammungslinie« mit prominenteren ermitteln. Für vergleichsweise niedrige Erhebungen führt die Bestimmung des häufig zu trivialen Ergebnissen: So ist etwa für europäische Berge, deren Bezugsscharte niedriger liegt als die Bezugsscharte des Mont Blanc (113 m) – dies gilt für viele Erhebungen in Küstennähe – der Island Parent immer der Mount Everest.

Während jeder Berg genau eine Bezugsscharte hat und jede Scharte Bezugsscharte für genau einen Berg ist, können mehrere Berge den gleichen Parent Mountain haben.


Hormann hat zur geomorphometrischen Klassifikation von Gebirgsgruppen das "Maß der relativen Einsattelung" entwickelt (vgl. Tabelle). Im Unterschied zu Bergen sind die eingangs genannten Definitionen nicht gleich, weil eine Gebirgsgruppe nicht von einer geschlossenen Höhenlinie umgeben sein muss (bzw. einer, die keinen höheren Gipfel enthält): Hier ist die Prominenz der Gruppe aber immer die Schartenhöhe ihres höchsten Berges über der höchsten Scharte ihrer Umgrenzungslinie.

Tatsächlich haben sich solche Systeme im Alpinismus nicht durchgesetzt, weil die Gruppen – außer metrisch präzise bestimmt zu sein – kaum Vorteile haben. Insbesondere sind die so erzielten Gliederungen wenig flächengleich: So findet sich in den Alpen unter den zehn Bergen mit höchster Schartenhöhe mit dem Hochkönig (Gruppe Berchtesgadener Alpen und Dientener Berge) eine im Vergleich zu den anderen Dominanzgruppen sehr kleine Gruppe, und unter den 13 Bergen mit Schartenhöhen von mehr als 2000 m mit dem Säntis (Alpsteingebiet) eine weitere.

In den Alpen gilt nach einer von der UIAA getroffenen Festlegung eine Erhebung als "Gipfel", wenn ihre Schartenhöhe mindestens 30 Meter beträgt.
Um bei einem Gipfel auch von einem eigenständigen "Berg" zu sprechen, werden für die Alpen ein Mindestmaß von ca. 100 bis 300 Metern Schartenhöhe genannt. Im Himalaya sind sogar 500 Meter als Wert zu finden.

Für die weltweit gut 1500 Berge mit einer Schartenhöhe von mehr als 1500 Metern (davon liegen 44 in den Alpen) findet sich in der englischen Literatur die Bezeichnung "".

Über die objektiven Kriterien wie Dominanz und Schartenhöhe hinaus sind jedoch in der Praxis auch subjektive Faktoren für die Bezeichnung als Berg bestimmend. So können etwa die alpinistische Bedeutung, die Aussicht vom Gipfel, die optische Dominanz vom Tal aus oder der Eintrag auf einer Landkarte entscheidend dafür sein, dass eine Erhebung als Berg bezeichnet wird. Es gibt also sowohl bekannte und alpinistisch bedeutende Gipfelpunkte mit sehr niedrigen Schartenhöhen als auch umgekehrt Berge, die trotz hoher Eigenständigkeit nicht einmal benannt sind.

Auch im Mittelgebirge wird die Schartenhöhe zur Bestimmung der Eigenständigkeit von Bergen herangezogen. Dies macht eine Anpassung der Zahlen erforderlich, da die Höhenunterschiede dort geringer sind als im Hochgebirge und Schartenhöhen von 300 m höchst selten sind. Für die Eigenständigkeit von Gipfeln werden dabei je nach Höhenlage Mindestschartenhöhen von 11 bis 14 Metern verwendet. Allerdings fehlen bislang verbindliche Werte, die alle für Mittelgebirge relevanten Höhenlagen erfassen und allgemein anerkannt sind. Die Festlegung einheitlicher Werte für die Mindestschartenhöhe eigenständiger Mittelgebirgsgipfel wird durch den Umstand erschwert, dass die Berge hier traditionell über deren subjektives Erscheinungsbild definiert werden und gemeinhin keine Notwendigkeit gesehen wird, über die Schartenhöhe eine Neudefinition vorzunehmen. Nicht zuletzt deshalb ist der Begriff Schartenhöhe in Literatur und allgemeinem Bewusstsein in Bezug auf Mittelgebirge deutlich weniger etabliert als im Hinblick auf Hochgebirge.


Theorie:
Zu Bergen:



</doc>
<doc id="699735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699735" title="Castello Sforzesco">
Castello Sforzesco

Castello Sforzesco ist ein Schloss in Mailand. Es steht an der "Piazza Castello" im Nordwesten der Altstadt.

Das mächtige von Zinnen gekrönte Kastell wurde ab 1450 von Francesco I. Sforza an der Stelle der in den Jahren 1360–1370 erbauten und im Jahre 1447 zerstörten Burg der Familie Visconti gebaut. An der Anlage haben zahlreiche Architekten gearbeitet und umgebaut, unter ihnen Guiniforte Solari, Leonardo da Vinci, Filarete, Bramante und Cesare Cesariano.
Ein Bastionensystem, das seit der spanischen Herrschaft im 17. und 18. Jahrhundert das Schloss umgab, ließ ab 1800 Napoleon schleifen, es wurde später teils überbaut, teils parkartig umgestaltet (siehe Simplonpark). Hier befinden sich u. a. eine Arena, ein Aussichtsturm und der neoklassische Triumphbogen Arco della Pace (Friedenstor) aus den Jahren 1807–1838.

In den Jahren 1893–1905 wurde die vom Abbruch bedrohte Anlage durch Luca Beltrami umfangreich restauriert. Auch die Kriegszerstörungen durch die Bombardierung von 1943 konnten behoben werden.

Die Lage des Kastells im Verlauf sowohl der mittelalterlichen als auch noch der barock erweiterten Mailänder Stadtbefestigung begünstigte die strategische Situation nicht nur für die Abwehr äußerer Feinde, sondern auch gegen innerstädtische Aufstände.
Mit ihrem quadratischen Grundriss folgt die Anlage wie andere mittelalterliche Talburgen der Poebene auch dem Schema des römischen Castrums. Der Stadtmitte wendet sich die Südostfront zu, ihr Mittelturm, 1485 von Filarete errichtet, 1521 bei einer Pulverexplosion zerstört und um 1900 wieder rekonstruiert, steht genau in der Blickachse der Via Dante und deckt den Hauptzugang zum Innenhof. Runde Ecktürme mit rustizierter Quaderung flankieren die etwa 20 m hohe, geböschte Ziegelmauer, der einst noch ein Wassergraben vorgelagert war.

Den Innenbereich teilen sich je zur Hälfte die "Piazza d'Armi", ein Exerzierplatz der rundherum kasernierten Soldaten der Sforza und die wiederum um Höfe gruppierten Flügel der "Rocchetta" im Westen und die "Corte Ducale", die herzogliche Residenz im Norden. Verschiedene Brücken führen über die Gräben, so vom nördlichen Eckturm aus ein gedeckter Gang, der Bramante zugeschrieben wird.

Das Schloss beherbergt heute verschiedene städtische Sammlungen. In der "Corte Ducale" ist das "Museo d'Arte Antica" beheimatet, es enthält vor allem Skulpturen von der Antike bis zur Renaissance. Zu den Exponaten gehört das Mausoleum mit Reiterstandbild des Bernabò Visconti von Bonino da Campione (1363) und das Grabmal des Gaston de Foix (Nemours) (1512). Die Holzskulpturen und eine bis zur Gegenwart reichende Möbelsammlung zeigt man in gemeinsamen Räumen. Der Rundgang führt auch durch die "Sala delle Asse" mit den Deckenfresken Leonardos und durch eine Waffensammlung. Im Corte Ducale befindet sich auch die ägyptische Sammlung des Archäologischen Museums und die "Pinacoteca", eine Galerie italienischer Gemälde vom 15. bis zum 18. Jahrhundert. Andrea Mantegna, Antonello da Messina, Giovanni Bellini, Filippo Lippi, Antonio da Correggio, Tizian und Tintoretto sind hier vertreten.

Das "Museo delle arte decorative" zeigt in der "Rocchetta" die Geschichte des Kunsthandwerks, hier ist auch die Musikinstrumentensammlung untergebracht. Der "Pietà Rondanini" aus den Jahren 1553–1564, jener letzten, unvollendet gebliebenen Skulptur von Michelangelo ist neuerdings ein Museumssaal mit eigenem Zugang an der Südwestseite des großen Ehrenhofes vorbehalten. Die "Raccolta della Stampe Achille Bertarelli", eine riesige Sammlung zur Geschichte der Druckgraphik, gespendet von Achille Bertarelli, zeigt im Flügel westlich des Filarete-Turms aus ihren Beständen nur Sonderausstellungen in wechselnder thematischer Auswahl.




</doc>
<doc id="699736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699736" title="AHC">
AHC

AHC steht für:


</doc>
<doc id="699737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699737" title="Liberale Partei Kanadas">
Liberale Partei Kanadas

Die Liberale Partei Kanadas (, ) ist eine liberale politische Partei in Kanada. Sie ist im politischen Spektrum links von der Konservativen Partei Kanadas und rechts von der sozialdemokratischen Neuen Demokratischen Partei (NDP) angesiedelt. Sie verbindet progressive Gesellschaftspolitik mit ordoliberaler Wirtschaftspolitik. Oft wird sie als „Kanadas natürliche Regierungspartei“ bezeichnet, da sie seit Beginn des letzten Jahrhunderts in den meisten Jahren an der Macht gewesen ist. Jeder liberale Parteichef des 20. Jahrhunderts wurde auch Premierminister. Amtierender Vorsitzender ist Justin Trudeau.

Nach der Auflösung der Progressiv-konservativen Partei und deren Neugründung als Konservative Partei sind die Liberalen die einzige Partei, die seit der Gründung der Kanadischen Konföderation im Jahr 1867 ununterbrochen existiert. Sie ist auch die älteste Partei auf nationaler Ebene.

Umgangssprachlich werden die Liberalen als "Grits" bezeichnet, nach der Reformbewegung Clear Grits in der Provinz Kanada vor 1867. In der Geschichte der Liberalen Partei waren die meisten Parteichefs im Laufe ihrer Karriere auch Premierminister. Jeder liberale Premierminister war zudem Minister im Kabinett seines Vorgängers gewesen. So war Paul Martin Minister im Kabinett Jean Chrétiens, der wiederum dem Kabinett John Turners angehörte, wie der zuvor dem Kabinett Pierre Trudeaus. Die Liberale Partei Kanadas ist Mitglied der Liberalen Internationale.

In den letzten Jahrzehnten unterstützte die Liberale Partei Themen, die sowohl auf der linken als auf der rechten Seite des politischen Spektrums anzusiedeln sind, sie neigt tendenziell jedoch eher nach links. Sie tritt ein für einen ausgeglichenen Staatshaushalt, legalisierte die gleichgeschlechtliche Ehe und die Verwendung von Cannabis zu medizinischen Zwecken, befürwortet die Entkriminalisierung des Konsums sogenannter „weicher Drogen“ und vertritt in umstrittenen gesellschaftlichen Fragen wie dem Schwangerschaftsabbruch eine progressive Haltung. Weitere aktuelle Forderungen sind höhere Ausgaben in Bildung, Forschung und Verteidigung, eine liberale Einwanderungspolitik und mehr Rechte für die First Nations, Senkung der Steuern für niedrige Einkommen und schärfere Waffengesetze.

Die Liberale Partei bildete sich aus den Reformern heraus, die Mitte des 19. Jahrhunderts in allen britischen Kolonien in Britisch-Nordamerika die Selbstverwaltung anstrebten. Zu diesen gehörten George Brown, Robert Baldwin, William Lyon Mackenzie und die "Clear Grits" in Oberkanada, Joseph Howe in Nova Scotia sowie die "Patriotes" und die Parti rouge in Oberkanada, die von Persönlichkeiten wie Louis-Joseph Papineau geführt wurden. Die Clear Grits und die Parti rouge bildeten ab 1854 manchmal einen vereinten Block im Parlament der Provinz Kanada. 1861 erfolgte die Gründung einer vereinigten Liberalen Partei mit englisch- und französischsprachigen Kanadiern.

Zur Zeit der Bildung einer Kanadischen Konföderation durch die früheren britischen Kolonien Kanada (heute Ontario und Québec), New Brunswick und Nova Scotia waren die Liberalen von einer pragmatischeren konservativen Koalition unter Führung von John Macdonald an den Rand gedrängt worden. Während 30 Jahren mussten die Liberalen sich mit der Oppositionsrolle zufriedengeben, mit lediglich einer kurzen Unterbrechung. 1873 konnte Alexander Mackenzie eine liberale Regierung bilden, nachdem Macdonald wegen des Pacific-Skandals im Unterhaus ein Misstrauensvotum verloren hatte. Mackenzie gewann die Wahl 1874, musste jedoch die Regierungsgewalt vier Jahre später nach einer Wahlniederlage wieder an Macdonald abgeben.

In ihrer frühen Phase war die Liberale Partei die Partei des sogenannten "Kontinentalismus", des freien Handels mit den USA, und widersetzte sich dem Imperialismus. Sie wurde zudem mit den Autonomiebestrebungen Québecs identifiziert, weil sich die Frankokanadier wegen der Hinrichtung von Louis Riel in Gegnerschaft zu den Konservativen befanden.

Unter dem Vorsitz von Wilfrid Laurier wandelte sich die Liberale Partei zu einer modernen Partei. Er vermochte die Entfremdung der Konservativen gegenüber den französischsprachigen Kanadiern auszunutzen und die Liberalen als glaubwürdige Alternative zu präsentieren. Laurier korrigierte auch das antiklerikale Image der Partei, an der die noch immer mächtige römisch-katholische Kirche in Québec Anstoß nahm. Im englischsprachigen Kanada wurde die Liberale Partei wegen ihrer Unterstützung des freien Handels bei den Farmern populär. Das half, ihre Machtstellung in den wachsenden Prärieprovinzen zu verfestigen.

Laurier führte die Liberalen in der Wahl 1896 zur Macht. Seine Regierung förderte die Einwanderung, um Westkanada zu besiedeln. Sie schuf aus Teilen der Nordwest-Territorien die Provinzen Saskatchewan und Alberta und förderte die Entwicklung der kanadischen Industrie. 1911 mussten die Liberalen die Regierungsmacht abgeben, weil die Bevölkerung mit der Freihandelspolitik und der Schaffung einer kanadischen Marine nicht einverstanden war.

Die Frage des Wehrdienstes spaltete die Partei, weil viele Liberale im englischsprachigen Kanada den Wehrdienst und die von der Unionistischen Partei gebildete Regierung unter Robert Borden unterstützten. Laurier musste die politischen Aktivitäten seiner Partei auf das frankophone Québec konzentrieren, weil eine große Anzahl liberaler Kandidaten in den übrigen Provinzen auf Wahllisten der Unionisten antraten. Der einzige Nutzen der Wehrdienstkrise für die Liberale Partei war, dass die Konservativen für Frankokanadier auf Jahrzehnte als unwählbar galten.

Unter dem Vorsitz Lauriers und seines Nachfolgers William Lyon Mackenzie King setzten sich die Liberalen für die staatliche Souveränität Kanadas und eine größere Unabhängigkeit im britischen Empire ein. Bei den Reichskonferenzen in den 1920er Jahren übernahmen die Liberalen oft die Führung und argumentierten, Großbritannien und die Dominions sollten einen gleichberechtigten Status erhalten. Sie wandten sich zugleich gegen die Einrichtung eines Empire-Parlaments, das den unabhängigen Status Kanadas untergraben hätte. Nach der King-Byng-Affäre 1926 verlangte die Liberale Partei, der Generalgouverneur von Kanada sollte nicht länger auf Empfehlung der britischen Regierung eingesetzt werden. Die Ergebnisse der Konferenzen wurden 1931 im Statut von Westminster festgehalten.

Die Liberalen verlangten auch, dass Kanada selbst für seine Außen- und Verteidigungspolitik verantwortlich sein solle. Ursprünglich waren es die Briten, die die Außenpolitik des Dominions bestimmten. 1905 schuf Laurier das kanadische Außenministerium und wies 1909 Generalgouverneur Earl Grey an, einen Außenminister zu ernennen. Laurier war es auch, der 1910 erstmals die Schaffung einer kanadischen Marine vorgeschlagen hatte. Mackenzie King berief 1926 Kanadas ersten Botschafter in Washington. Damit unterstrich er, dass Kanada auf direkten Beziehungen mit den USA bestand, statt Großbritannien an seiner Stelle handeln zu lassen.

In der Zeit unmittelbar vor und nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Partei zur Verfechterin einer fortschrittlichen Sozialpolitik. Der liberale Premierminister William Lyon Mackenzie King führte verschiedene Bestimmungen ein, die zur Schaffung des kanadischen Wohlfahrtsstaates führten. Mackenzie King beugte sich dem öffentlichen Druck und führte das Mutterschaftsgeld ein, eine monatliche Leistung für alle Mütter mit kleinen Kindern. Widerstrebend schuf er Altersrenten, als Gegenleistung für die parlamentarische Unterstützung der Co-operative Commonwealth Federation für seine Minderheitsregierung. Später führte Lester Pearson eine universelle Gesundheitsfürsorge, den Kanadischen Pensionsplan, Studentenanleihen und den Kanadischen Hilfsplan ein, der Wohlfahrtsprogramme in den Provinzen finanzierte.

Unter dem Vorsitz von Pierre Trudeau entwickelte sich der Einsatz hin zum Ziel der Schaffung einer „gerechten Gesellschaft“. Die Trudeau-Liberalen wurden zu Vorreitern der offiziellen Zweisprachigkeit in Kanada, verabschiedeten das Amtssprachengesetz, das dem Französischen und Englischen einen gleichberechtigten Status gab. Trudeau hoffte, dass der Platz Québecs in der Konföderation so gefestigt werde und Rufen nach einer Unabhängigkeit dieser Provinz begegnet werden könnten. Seine Politik zielte darauf ab, Kanada in ein Land zu verwandeln, in dem englischsprachige und frankophone Kanadier problemlos zusammenleben und in jeden Teil des Landes ziehen können, ohne ihre Sprache aufgeben zu müssen. Zwar ist dieses Ziel nicht erreicht worden, doch hat der offizielle Bilinguismus dazu beigetragen, den Niedergang der französischen Sprache außerhalb Québecs zu stoppen und alle öffentlichen Dienstleistungen, einschließlich die der regierungseigenen Rundfunkanstalten Canadian Broadcasting Corporation (englisch) und "Radio-Canada" (französisch), im ganzen Land in beiden Sprachen anzubieten.

Den Liberalen unter Trudeau wird auch ihr Einsatz für einen offiziellen Multikulturalismus angerechnet. Einwanderer konnten sich so in die kanadische Gesellschaft integrieren, ohne sich von ihrer Kultur zu entfremden. Wegen des Multikulturalismus und ihrer einwanderungsfreundlichen Politik hat sich die Partei eine feste Basis bei Einwanderern und ihren Nachkommen aufgebaut.

Ein langfristiger Effekt der Ära Trudeau waren die Festschreibung der kanadischen Verfassung und die Schaffung der Kanadischen Charta der Rechte und Freiheiten. Die Liberalen unter Trudeau unterstützten das Konzept einer starken zentralen Regierung und bekämpften separatistische Bewegungen und andere Formen des Nationalismus in Québec.

Nach Trudeaus Rückzug aus der Politik 1984 hielten viele Liberale wie Jean Chrétien oder Clyde Wells an seinem föderalistischen Konzept fest. Andere wie John Turner unterstützten den Meech Lake Accord und den Charlottetown Accord, fehlgeschlagene Verfassungsänderungen, die die Rechte der Provinzen gegenüber der Föderations-Regierung erweitert und Québec als „getrennte Gesellschaft“ anerkannt hätten.

Unter John Turners Vorsitz verloren die Liberalen 1984 die Regierungsmacht und wurden auf 40 Sitze im Unterhaus reduziert. Für die Partei begann ein langer Prozess der Erneuerung. Im Wahlkampf 1988 widersetzte sich Turner heftig dem Freihandelsabkommen mit den USA, das die regierende Progressiv-konservative Partei unter Premierminister Brian Mulroney ausgehandelt hatte. Obgleich die meisten Kanadier gegen das Abkommen waren, wurden die Konservativen bei der Wahl mit einer Mehrheit bestätigt und konnten weiterregieren.

Turner trat 1990 zurück und wurde durch seinen Erzrivalen Jean Chrétien ersetzt. Bei der Wahl 1993 versprachen die Liberalen, das Nordamerikanische Freihandels-Abkommen (NAFTA) nachzuverhandeln und die Goods and Services Tax aufzuheben. Doch als Chrétien die Regierung übernahm, wurde das Freihandelsabkommen nur geringfügig verändert und die Mehrwertsteuer nicht aufgehoben.

Während Chrétien seine Wahlkampagne mit linken Argumenten führte, war seine Regierungszeit von Einschnitten in viele Wohlfahrtsprogramme gekennzeichnet. Sie sollten für ein ausgeglichenes Regierungsbudget dienen. Chrétien setzte das Konzept Trudeaus zum Föderalismus fort und weigerte sich, größere Konzessionen an Québec und andere Provinzen zu machen.

Nachdem das Québec-Referendum 1995 zur Frage der Unabhängigkeit dieser Provinz knapp abgelehnt worden wurde, verabschiedeten die Liberalen den Clarity Act, in dem von Regierungsseite die Vorbedingungen für Verhandlungen über die Unabhängigkeit von Provinzen festgelegt wurden. In den letzten Tagen seiner Regierung setzte sich Chrétien für die gleichgeschlechtliche Ehe und die Entkriminalisierung des Besitzes kleiner Mengen von Cannabis ein. Im März 2003 verärgerte er die USA, als er sich weigerte, kanadische Truppen in den Irakkrieg zu entsenden.

Im Dezember 2003 wurde Paul Martin nach monatelangen internen Machtkämpfen als Nachfolger Jean Chrétiens bestimmt. Trotz langer persönlicher Rivalitäten zwischen beiden hatte sich Martin in den 1990er Jahren als Finanzminister unter Chrétien zum zentralen Architekten der liberalen Wirtschaftspolitik gemacht. Am 28. Juni 2004 gelang der Liberalen Partei unter Martin trotz starken Wettbewerbs der wiedervereinten Konservativen Partei ein erneuter Wahlsieg. Sie verlor jedoch Stimmen und konnte fortan nur noch eine Minderheitsregierung bilden.

Schwer belastet wurde die liberale Regierung seitdem durch den sogenannten Sponsoring-Skandal, eine Affäre aus der Regierungszeit Chrétiens: Werbeagenturen, die die Liberale Partei unterstützt hatten, erhielten über Jahre weit überhöhte Provisionen für ihre Dienste. Nicht zuletzt die immer noch nicht endenden Enthüllungen dieses Skandals führten zur Ausschreibung einer Neuwahl, die am 23. Januar 2006 eine Niederlage der Liberalen mit sich brachte. Paul Martin kündigte daraufhin noch in der Wahlnacht seinen Rückzug von der Parteispitze an. Als Führer der Opposition ernannte er kommissarisch den früheren Außenminister William Graham.

Am 2. Dezember 2006 wurde, erstmals in der Geschichte der Liberalen Partei, der Parteivorsitzende in einer Kampfabstimmung von den Delegierten des Parteitags in Montréal gewählt. Zur Wahl gestellt hatten sich insgesamt sieben Kandidaten, darunter der frühere Premierminister von Ontario Bob Rae und der frühere Harvard-Professor Michael Ignatieff, die im Vorfeld die meisten Wahlmännerstimmen auf sich hatten vereinigen können. Gewählt wurde nach vier Wahlgängen jedoch Stéphane Dion, der unter Chrétien und Martin Minister verschiedener Ressorts gewesen war.

Nachdem es Dion bei der Unterhauswahl 2008 wiederum nicht gelungen war, die Liberalen zum Wahlsieg zu führen, trat Ignatieff dessen Nachfolge als Parteivorsitzender an. Zwar führten die Liberalen bis 2010 zeitweise die Meinungsumfragen an, doch konnte auch Ignatieff keine dauerhafte Wende bewerkstelligen. Bei der Unterhauswahl 2011 erlitten die Liberalen die schwerste Niederlage ihrer Geschichte und waren erstmals überhaupt nur noch drittstärkste Kraft. In der Folge trat Ignatieff als Vorsitzender zurück und Bob Rae wurde Interimsvorsitzender.

Am 14. April 2013 wählte der Parteitag in Ottawa Justin Trudeau, den Sohn Pierre Trudeaus, zum neuen Vorsitzenden. Bei der Unterhauswahl am 19. Oktober 2015 konnten die Liberalen unter Trudeau junior nicht nur erstmals nach 2004 wieder die stärkste Kraft im Parlament werden, sondern erstmals seit der Wahl von 2000 auch die absolute Mehrheit erringen. Das Parlament wählte Trudeau daraufhin am 4. November 2015 zum neuen Premierminister des Landes.

Ergebnisse bei den Wahlen zum Unterhaus:

Jede kanadische Provinz und eines der drei Territorien besitzt eine eigene liberale Partei. Der Grad der Verbundenheit mit der nationalen Partei ist dabei sehr unterschiedlich. In den Provinzen Ontario, Québec, British Columbia, Alberta, Saskatchewan und Manitoba sowie im Territorium Yukon sind die liberalen Parteien organisatorisch unabhängig, allerdings ist eine Doppelmitgliedschaft möglich. In den übrigen Provinzen und sind die Parteien direkt der nationalen Organisation unterstellt.

In zwei Provinzen und einem Territorium stellen liberale Parteien die Regierung (Stand August 2019):

Oppositionspartei:

Ohne parlamentarische Vertretung:





</doc>
<doc id="699738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699738" title="Höhne">
Höhne

Höhne oder Hoehne steht für:

Höhne oder Hoehne ist der Familienname folgender Personen:




Siehe auch:


</doc>
<doc id="699739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699739" title="Hypoxanthin">
Hypoxanthin

Hypoxanthin ist ein natürlich vorkommendes Purin­derivat und entsteht bei der Einwirkung der Xanthinoxidase auf Xanthin obwohl der Purinabbau normalerweise so abläuft, dass Hypoxanthin durch Xanthinoxidase zu Xanthin oxidiert wird. Sehr selten bildet Hypoxanthin das Grundgerüst von Nukleinsäuren. Es ist im Anticodon der tRNA enthalten in der Form des Nukleosids Inosin.

Hypoxanthin kommt zum Beispiel im Harn in freier Form, sowie auch gebunden in Nukleosiden vor.

Das Hypoxanthinmolekül weist mehrere Tautomere auf, die miteinander in einem Gleichgewicht stehen:

Vom Hypoxanthin leiten sich das Nukleosid Inosin und das Nukleotid Inosinmonophosphat ab.

Hypoxanthin stellt für manche Mikroorganismen einen Wachstumsfaktor dar. Es trägt außerdem zur Färbung von Fischen bei (siehe Fischsilber). In der Hülle von Fisch-Schwimmblasen senken dichte Lagen von Hypoxanthin-Kristalliten deren Gas-Durchlässigkeit. Das an 3-Position oxidierte Hypoxanthin ist der Schreckstoff der Cypriniformes.

Hypoxanthin wurde von Josef Scherer in der Milz und im Herzmuskel entdeckt. Er beschrieb seine Beobachtungen 1850.



</doc>
<doc id="699743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699743" title="Dominanz">
Dominanz

Dominanz, adj. dominant, steht für:

Dominant im Speziellen:



</doc>
<doc id="699747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699747" title="Philip Francis Nowlan">
Philip Francis Nowlan

Philip Francis Nowlan (geboren 13. November 1888 in Philadelphia; gestorben am 1. Februar 1940 ebenda) war ein amerikanischer Science-Fiction-Autor. Nowlan war vor allem als Erfinder der Figur des Buck Rogers aus seiner 1928 veröffentlichten Erzählung "Armageddon 2419 A.D." und als Autor der Texte der Buck-Rogers-Comicserie bekannt.

Nowlan studierte an der University of Pennsylvania, wo er 1910 mit dem Bachelor abschloss. Anschließend war er Journalist und arbeitete für Zeitschriften wie "Public Retail Ledger" und den "North American". Zugleich begann er – auch unter dem Pseudonym Frank Phillips – für die Pulp-Magazine zu schreiben. 1928 dann erschien "Armageddon 2419 A.D." in der Augustausgabe von "Amazing Stories", in der ein Amerikaner des 20. Jahrhunderts und Soldat des Ersten Weltkriegs namens Anthony Rogers aus einem 500-jährigen Schlaf erwacht und in die Befreiungskämpfe der im 25. Jahrhundert von Chinesen besetzten USA heldenhaft eingreift. Die Geschichte war so erfolgreich, dass Nowlan bald eine Fortsetzung folgen ließ und im März 1929 erschien dann "The Airlords of the Han". Zuvor war aber schon im Januar ein Zeitungs-Comic-Strip unter dem Titel "Buck Rogers in the 25th Century" gestartet worden – der relativ blasse Vorname „Anthony“ hatte dem griffigeren „Buck“ weichen müssen. Der Comic wurde anfangs von Dick Calkin gezeichnet, die Texte schrieb – praktisch bis zu seinem Tod – Nowlan selbst. Der Erfolg war riesig: Die Pulp-Magazin-Stories hatten vielleicht 100.000 Leser, der in 400 Zeitungen erscheinende Strip erreichte über 50 Millionen und lief ununterbrochen bis 1967. Dazu kamen Radio- und Kinoserien und bereits Merchandise, wodurch „Buck Rogers“ und „Science-Fiction“ für das breite Publikum zeitweise synonym wurden. 

Nowlan schrieb neben seinen Buck-Rogers-Geschichten noch einige weitere SF-Erzählungen, darunter "Onslaught from Venus" (1929) und seine letzte, "Space Guards", 1940 postum erschienen, diese konnten aber Erfolg und Verbreitung von Buck-Rogers bei weitem nicht erreichen, der in den USA eine allgemein bekannte Figur ist und der mit seinen Nachfolgern Flash Gordon und Luke Skywalker einen nachhaltigen Einfluss auf Science-Fiction und Populärkultur ausgeübt hat.

Nowlan war verheiratet mit Teresa Marie Junker, mit der er vier Töchter und sechs Söhne hatte. Er starb 1940 in Philadelphia im Alter von 51 Jahren an einem Herzanfall.







</doc>
<doc id="699751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699751" title="American Society of Cinematographers">
American Society of Cinematographers

Die American Society of Cinematographers (A.S.C.) ist eine Vereinigung US-amerikanischer bildgestaltender Kameraleute ("Directors of Photography"). Die 1919 gegründete Organisation mit Sitz in Hollywood hat heute etwa 450 Mitglieder. Mitglied kann nur werden, wer professioneller Kameramann mit ausgezeichneten Referenzen in der Filmindustrie ist.

In Filmproduktionen wird üblicherweise bei mitwirkenden Personen die Mitgliedschaft durch Anhängen des Kürzels "A.S.C." an den Namen in Vor- und Abspann kenntlich gemacht.

Vorläufer der Organisation wurden 1913 gegründet. Damals riefen Phil Rosen, Frank Kugler und Lewis W. Physioc in New York City, dem damaligen Zentrum der beginnenden US-Filmindustrie, den "Cinema Camera Club" ins Leben, der sich später mit dem "Static Club" aus Los Angeles vereinte. Die Zielsetzung der beiden Clubs war es, Standards für Ausrüstung und Kameratechnik einzuführen und Beachtung als kreative Künstler zu finden. Aus dieser Verbindung resultierte 1919 die A.S.C.

Seit 1987 vergibt die Vereinigung Auszeichnungen für die besten Kameraleute des vergangenen Kalenderjahres. Der American Society of Cinematographers Award (ASC Award) wird gegenwärtig in den Sparten Film (für die beste Kameraarbeit an einer Kinoproduktion) und Fernsehen (Beste Fernsehserie/Pilotfilm und Bester Fernsehfilm/-mehrteiler) vergeben. Daneben sind mehrere Ehrenpreise (u. a. Lifetime Achievement Award, International Achievement Award) ausgelobt.

Am erfolgreichsten in dieser Kategorie war Emmanuel Lubezki, der den Preis insgesamt fünfmal erringen konnten, gefolgt von Conrad L. Hall und Roger Deakins, die viermal ausgezeichnet wurden. 14 mal gelang es der ASC, vorab den Oscar-Gewinner zu präsentieren, zuletzt im Jahr 2018, als Roger Deakins für Blade Runner 2049 seinen vierten ASC Award erhielt. Aus dem deutschsprachigen Raum konnten sich einmalig der Österreicher Christian Berger (2010 für "Das weiße Band – Eine deutsche Kindergeschichte" geehrt) in die Siegerliste einreihen. Einer Kamerafrau blieb bisher eine Nominierung für den Preis verwehrt.
<nowiki>*</nowiki> = 

"Siehe ASC Lifetime Achievement Award"



</doc>
<doc id="699752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699752" title="Elsa Morante">
Elsa Morante

Elsa Morante (* 18. August 1912 in Rom; † 25. November 1985 ebenda) war eine italienische Schriftstellerin, die zu den wichtigsten Vertreterinnen der Nachkriegsliteratur gezählt wird.

Elsa Morante wurde als zweites von fünf Kindern geboren und stammte aus dem proletarischen römischen Stadtteil Testaccio, in dem sie bis 1922 in der Via Anicia lebte. In diesem Jahr zog sie mit ihrer Familie in den Stadtteil Monteverde Nuovo, westlich des Zentrums von Rom, und besuchte dort das Virgilio-Gymnasium. Bereits mit 18 Jahren, kurz nach dem Abitur, verließ sie ihr Elternhaus und wohnte in den folgenden Jahren in möblierten Zimmern in Rom. Aus Geldmangel beendete sie ihr Literaturstudium, veröffentlichte Gedichte und Erzählungen in Zeitschriften und gab Nachhilfeunterricht in Italienisch und Latein. Zu Beginn der 1930er Jahre zog sie in eine kleine Wohnung im Corso Umberto. 1936 lernte sie den Schriftsteller Alberto Moravia kennen. Das Paar heiratete am 14. April 1941 in Rom. Wie ihr Ehemann hatte auch Elsa Morante einen jüdischen Elternteil: Ihre Mutter, die aus der Nähe von Modena stammende Grundschullehrerin Irma Poggibonsi, war Jüdin. Ihr leiblicher Vater, Francesco Lo Monaco, stammte aus Sizilien. Ihr gesetzlicher Vater war Augusto Morante, der als Erzieher in einer Besserungsanstalt für Jugendliche in Rom arbeitete. Mit Alberto Moravia, der antifaschistischer Aktivitäten beschuldigt wurde, floh sie im Herbst 1943 nach Fondi und kehrte von dort im Sommer 1944 wieder nach Rom zurück. Mit ihm unternahm sie nach Kriegsende zahlreiche Reisen, nach Spanien, in die UdSSR, nach China und in die USA. 1962 trennte sich das Paar und Alberto Moravia zog aus der gemeinsamen Wohnung in der Via dell’Oca aus. Zu Elsa Morantes besten Freunden zählten Natalia Ginzburg und Pier Paolo Pasolini, der sie Mitte der 1960er Jahre häufig besuchte. Bereits 1959 hatte sie den damals 23-jährigen Maler Bill Morrow während einer Reise nach New York kennengelernt. Zu ihm entwickelte sie eine intensive Freundschaft, die durch einen tödlichen Sturz Morrows im April 1962 tragisch endete.

1980 erlitt Elsa Morante infolge eines Sturzes einen Oberschenkelhalsbruch, von dem sie sich nie wieder erholte. Nachdem sich ihr Gesundheitszustand verschlechtert hatte und sie das Bett nicht mehr verlassen konnte, unternahm sie im Frühjahr 1983 einen Suizidversuch, der jedoch scheiterte. 1985, nachdem sie zweieinhalb Jahre in einer Klinik verbracht hatte, starb Elsa Morante an einem Herzinfarkt in Rom.

Elsa Morante ist die Tante der italienischen Schauspielerin Laura Morante.

Seit dem Alter von dreizehn Jahren publizierte Elsa Morante Erzählungen in Zeitungen für Kinder. 1941 erschien ihr erster Erzählband, der später eine erweiterte Neuauflage erfuhr ("Der andalusische Schal"). Darauf folgte 1948 der erste ihrer vier großen Romane, "Lüge und Zauberei", für den sie im selben Jahr den Premio Viareggio erhielt. Ihr zweiter Roman, "Arturos Insel", erhielt 1957 den Premio Strega. 1961 spielte sie eine kleine Rolle in Pasolinis Film Accattone. Mehrere Jahre arbeitete Morante an einem Roman mit dem Titel "Senza i conforti della religione", der jedoch nicht veröffentlicht wurde. 1974 erschien der Roman "La Storia", der internationale Anerkennung erhielt. Morantes letzter Roman "Aracoeli" wurde 1984 mit dem Prix Médicis ausgezeichnet.

"La Storia" war ein bis dahin unerreichter Publikumserfolg. Bis 1974 wurden in Italien, einem „Nichtleserland“ (Der Spiegel), allein 600.000 Bücher verkauft, trotz langanhaltender Kritik der damals in Italien starken und populären Linken. Der Roman galt diesen Kritikern als ideologisch nicht gefestigt, Elsa Morante würde eine individualistische Sicht auf die Geschichte ausbreiten, es fehle der klare marxistisch-leninistische Standpunkt. In der linken Tageszeitung Il Manifesto wurde nach dem Erscheinen der von Elsa Morante vom Verleger geforderten, bezahlbaren Taschenbuchausgabe einen ganzen Sommer lang in Artikeln und Leserbriefen der Roman kritisiert. Erst in den 1990er Jahren revidierten diese Kritiker ihre Meinung. Elsa Morante gilt heute gerade wegen ihrer unideologischen Perspektive als eine der einflussreichsten Schriftstellerinnen ihrer Generation.






</doc>
<doc id="699753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699753" title="Phagosom">
Phagosom

Phagosomen "(Fresskörperchen von griechisch „phagein“ = fressen)" sind große Organellen im Inneren von "Fresszellen" (Makrophagen, neutrophile Granulozyten und Dendritische Zellen), welche zur Gruppe der Phagozyten gehören. Phagosomen sind der Ort, an dem einige Partikel (z. B. Bakterien oder kleine eukaryontische Parasiten) nach Phagozytose getötet und enzymatisch abgebaut werden und sie spielen darum eine entscheidende Rolle in der Immunabwehr von Eukaryoten.

Phagosomen sind intrazelluläre Kompartimente mit einem Durchmesser von über 500 nm, umgeben von einer Lipiddoppelschicht (Doppellipid-Membran).

Sobald die Immunabwehr einen Eindringling innerhalb des Systems feststellt, wird der Prozess der Phagozytose eingeleitet, indem die Makrophagen das körperfremde Partikel an sich binden. Dies geschieht entweder direkt über mikrobielle Liganden, die an Säugerzellrezeptoren binden oder darüber, dass die Mikroben "opsonisiert" werden. Bei der Opsonisierung binden Säugerproteine (z. B. Immunglobuline, Komplementfaktoren) an die Mikroben, um sie als fremd kenntlich zu machen und so ihre anschließende Aufnahme zu fördern.
Zur Phagozytose umschließen Freßzellen den Fremdkörper mit einem Teil ihrer Zellmembran und schnüren ein Phagosom genanntes Vesikel ins Innere des Makrophagen ab. Der Prozess der Abschnürung und Bildung des Vesikels heißt Phagozytose, ein Spezialfall der Endozytose "(in die Zelle hinein / Gegenteil von Exozytose)".

Das Phagosom kann nach der Bildung mit Säure und reaktiven Sauerstoff- und Stickstoffspezies (ROS, RNS) geflutet werden, wenn die aufnehmende Zelle ein polymorphonukleärer Granulozyt ist oder ein aktiviertes Makrophage. In den meisten Fällen wird der Tod der Mikrobe nach Verschmelzung des Phagosomes mit Lysosomen der Zelle eingeleitet werden, welche außerdem die nötigen Enzyme bereitstellen, um die phagosomalen Inhalte abzubauen. 
Das Fusionsprodukt aus Phagosom und Lysosom heißt Phagolysosom.

Nicht nach Plan verläuft die Infektion mit dem Tuberkuloseerreger Mycobacterium tuberculosis und vielen anderen, "intrazellulären" Pathogenen im Zusammenhang mit der Phagozytose.

Mycobacterium tuberculosis hat mehrere Mechanismen evolviert, die es ihm erlauben, im Phagosom überleben zu können: er besitzt zunächst eine wachsartige, fettreiche Zellwand, die es ihm ermöglicht, sich gegen seine Zerstörung innerhalb der Immunabwehr zu schützen. Die im Phagosom enthaltenen Enzyme sind nicht in der Lage, die äußere Schicht der Zellwand des Erregers aufzuspalten. Außerdem enthält die äußere Wachsschicht Lipoarabinomannan (LAM), ein Glycolipid, das, zusammen mit einer Protein-Phosphatase die Signaltransduktion des Phagosoms stört, so dass diese nicht das volle Zerstörungsprogramm fährt.
Des Weiteren werden vom Bakterium mehrere Enzyme (Katalase, Superoxid-Dismutase und andere) ausgeschieden, die jede Gefahr durch reaktive Sauerstoff- und Stickstoffspezies ausschalten. Zuletzt bringt sich das Bakterium in einen winterschlafähnlichen Zustand, in dem keine Transkription oder Translation stattfindet, und der Organismus auf Sparflamme von der eigenen Fettschicht lebt. Dadurch werden viele Antibiotika unwirksam, die sonst in die normalen Zellprozesse eingreifen.

Das Immunsystem bindet das "Mycobacterium tuberculosis" in sogenannten Granulomen, wodurch der Erreger jedoch nicht eliminiert, sondern nur eingekapselt wird. Die Infektion bleibt dadurch lebenslang bestehen und kann jederzeit, auch nach mehreren Jahren, einen Ausbruch der Erkrankung auslösen.
Etwa ein Drittel der Weltbevölkerung ist mit dem bakteriellen Erreger "Mycobacterium tuberculosis" infiziert.


</doc>
<doc id="699757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699757" title="Liste der Könige von Isin">
Liste der Könige von Isin

Isin war ein sumerischer Stadtstaat im antiken Mesopotamien, welcher später an Babylonien fiel. Die angegebenen Regierungsdaten folgen der Mittleren Chronologie, können aber oft nicht mit Sicherheit auf ein Jahr genau bestimmt werden.


1794 oder 1793 wurde Isin von Larsa erobert und fiel an die dortige Herrscherdynastie. Bereits wenige Jahre später, im Jahr 1787, eroberte Hammurapi die Stadt.





</doc>
<doc id="699760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699760" title="Meerland-Dynastie">
Meerland-Dynastie

Die 1. Meerland-Dynastie (bala ŠEŠ.ḪA(A) (Königsliste A) oder bala ŠEŠ.kù.ki (Liste B)) regierte den Süden des Zweistromlandes. Sie herrschte nach der babylonischen Königsliste A 368 Jahre. Die Heimatstadt der Dynastie war Uruku(g) oder Eʾuruku(g), vielleicht identisch mit dem modernen al-Hiba.

Die erste Meerland-Dynastie wird traditionell als 2. Dynastie von Babylon gezählt, obwohl sie die Stadt nie beherrschte.

Die Könige der Meerland-Dynastie sind nur begrenzt aus eigenen Inschriften bekannt. Wichtigste Quellen zur Chronologie sind Urkunden aus Nippur, die Samsu-iluna und Ili-man von Nippur als gleichzeitig belegen.

Der babylonische Herrscher Ili-ma-ilu gründete an der Küste des persischen Golfs die Meerland-Dynastie. In militärischen Auseinandersetzungen mit Šamšu-iluna folgten schwere Rückschläge. Damiq-ilišu verlor die zuvor eroberten Städte Uruk, Isin und Larsa an Ammī-ditāna (1683 bis 1647 v. Chr.). Gulkišar wurde eventuell nach der Eroberung durch Muršili I. kurzfristig babylonischer König. Die Herrschaft der Dynastie beendete vermutlich der kassitische Herrscher Agum III.






</doc>
<doc id="699764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699764" title="Vorspann (Fernsehserie)">
Vorspann (Fernsehserie)

Der Vorspann wird zu Beginn einer Fernsehserie gezeigt. In ihm werden neben Produktions- und Verleihgesellschaft die Hauptdarsteller aufgeführt sowie regelmäßig die Hauptverantwortlichen des Stabs. Fernsehserien haben meist einen in jeder Episode gleichbleibenden Vorspann, zu dem eine unverwechselbare und einprägsame Titelmelodie, ein Titellied oder ein Jingle ertönt.

Während bei Spielfilmen der Filmvorspann oft eine Art Einleitung darstellt und einfach in den laufenden Film eingeblendet wird, damit dieser nicht zur Umgehung des Urheberrechts einfach weggelassen werden kann, besteht er bei Serien meist aus einem Zusammenschnitt einzelner Szenen aus bereits ausgestrahlten Episoden oder extra gedrehtem Material, um dem Zuschauer die Hauptbesetzung vorzustellen. In anderen Fällen fasst der Vorspann einer Serie grundlegende Inhalte und Vorgänge zusammen, die das Verständnis – insbesondere für neue Zuschauer – erleichtern sollen. Beispielsweise erklärt der Vorspann der Serie "Powerpuff Girls", wie die Protagonisten ihre Superkräfte erlangten.

Seit den 1960er Jahren gibt es zudem bei US-amerikanischen und britischen Serien das Phänomen, die Folge mit einer kurzen Sequenz, dem Prolog, bereits "vor" dem Vorspann beginnen zu lassen, um dadurch einen ersten kleinen Spannungsbogen zu erzeugen. Dies wird in der Mediensprache „Cold open“ genannt. Beispiele dafür sind Mit Schirm, Charme und Melone, Raumschiff Enterprise, Scrubs – Die Anfänger, Malcolm mittendrin, Navy CIS, Lost oder Breaking Bad. Der Prolog kann des Weiteren dazu genutzt werden, dem Zuschauer Handlungsinhalte vergangener Folgen wieder ins Gedächtnis zu rufen, wenn diese für die Handlung der nachfolgenden Episode von Bedeutung sind.

Die Reihenfolge, in der die Personen im Vorspann genannt werden, kann unterschiedlich sein. Zum einen gibt es die Möglichkeit einer Nennung in alphabetischer Reihenfolge, zum anderen eine Staffelung nach der Bekanntheit oder der Gage. Die Bezeichnungen ' für die erstgenannte sowie ' und "" für die letzte und vorletzte Person unterstreichen bei einer nichtalphabetischen Anordnung die unterschiedliche Position der Darsteller.





</doc>
<doc id="699765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699765" title="Liste der Emire von Kuwait">
Liste der Emire von Kuwait

Die Liste der Emire von Kuwait. Die Sabah-Dynastie kam 1718 zur Macht und löste die Bani Khalid ab, die diese Region beherrschten:



</doc>
<doc id="699766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699766" title="(884) Priamus">
(884) Priamus

(884) Priamus ist ein Jupiter-Trojaner. Der 1917 entdeckte Asteroid befindet sich im Lagrange-Punkt L von Jupiter.

Priamus bewegt sich in einem Abstand von 4,541 (Perihel) bis 5,787 (Aphel) astronomischen Einheiten in etwa 4286 Tagen um die Sonne. Die Bahn ist 8,9° gegen die Ekliptik geneigt, die Bahnexzentrizität beträgt 0,121. Der Durchmesser von Priamus ist nur sehr ungenau bekannt und wird auf ca. 117 Kilometer geschätzt.

Benannt wurde der Asteroid nach dem trojanischen König Priamos in Homers Ilias.



</doc>
<doc id="699768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699768" title="Phalanx (Begriffsklärung)">
Phalanx (Begriffsklärung)

Phalanx steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="699769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699769" title="Liste der Könige von Elam">
Liste der Könige von Elam

Die Könige des Reiches Elam (2550–644 v. Chr.)


Einige von diesen Herrschern regierten vielleicht gleichzeitig an verschiedenen Orten

Die Reihenfolge ist im Einzelnen nicht gesichert.

"Elam wurde von Babyloniern 1100–ca. 760 v. Chr. regiert"

" Elam wird von Assurbanipal erobert und fällt damit an Assyrien."



</doc>
<doc id="699770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699770" title="Liste der Könige von Sikkim">
Liste der Könige von Sikkim

Sikkim war ab 1641 ein asiatisches Königreich im Himalaya, bis es 1975 nach einem Volksentscheid ein Bundesstaat der indischen Union wurde.


</doc>
<doc id="699771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699771" title="Liste der Emire von Bahrain">
Liste der Emire von Bahrain

Die Liste der Emire von Bahrain gibt einen Überblick zu den Herrschern (Emire und seit 2002 Könige) von Bahrain vom Ende des 18. Jahrhunderts bis heute (2011).




</doc>
<doc id="699773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699773" title="Gier (1924)">
Gier (1924)

Gier (Originaltitel: "Greed") ist ein Stummfilm von Erich von Stroheim, der trotz der Zerstörung der Originalversion durch die Produzenten und Zensoren Bedeutung erlangte. 1991 wurde er in das National Film Registry aufgenommen.

McTeague, ein eher schlichter Mann, arbeitet in einem Bergwerk. Eines Tages folgt er auf Wunsch seiner Mutter einem falschen Zahnarzt auf die Wanderschaft und lernt mehr schlecht als recht dessen Handwerk.

Einige Jahre später betreibt er in San Francisco eine eigene Praxis. Dort lernt er Trina, die Verlobte seines Freundes Marcus kennen, als dieser sie zu ihm in die Behandlung bringt. Als Trina betäubt auf dem Behandlungsstuhl liegt, wird McTeague von einem ihm zuvor unbekannten, heftigen Verlangen nach der Frau ergriffen. Nur mit Mühe kann er sich beherrschen, sich an ihr zu vergreifen.
Bei einem Ausflug gesteht McTeague seinem Freund, dass er in seine Verlobte verliebt ist. Großspurig „überlässt“ Marcus sie ihm und beginnt eine Beziehung mit Selina, einer Cousine Trinas.

Obwohl Trina von dem grobschlächtigen McTeague nicht besonders angetan ist, beginnen sie sich regelmäßig zu treffen und auch Trinas Familie ist mit der Beziehung einverstanden. Es wird Verlobung gefeiert. Am selben Abend wird bekannt, dass Trina mit einem Los 5000 US-Dollar gewonnen hat.
Marcus wird von heftigem Neid ergriffen und er ist davon überzeugt, dass er Anspruch auf einen Teil des Geldes hätte. Eines Tages kommt es in der Kneipe zum offenen Streit, als Marcus betrunken ein Messer nach McTeague wirft und erfolglos einen Teil von Trinas Lotteriegewinn einfordert.

McTeague und Trina heiraten und führen vorerst ein einigermaßen harmonisches Leben. Marcus rächt sich an McTeague, indem er ihn bei den Behörden anzeigt, weil dieser ohne Zulassung als Zahnarzt praktiziert. McTeague darf als Folge davon seinen „Beruf“ nicht mehr ausüben. Das Paar könnte dank Trinas 5000 US-Dollar – damals ein sehr großer Betrag – trotzdem ein sorgenfreies Leben führen. Trina, die schon zuvor äußerst geizig war, weigert sich aber strikt, ihr Geld anzutasten. Stattdessen schickt sie McTeague auch im strömenden Regen auf Arbeitssuche. Nicht einmal für die Straßenbahn erhält McTeague etwas Kleingeld. Trinas Geiz nimmt krankhafte Züge an. Stundenlang putzt sie ihre Geldstücke, wenn McTeague außer Haus ist. Das Paar sinkt immer tiefer ins Elend. Der gutmütige McTeague lässt dies alles über sich ergehen, bis er anfängt zu trinken. Unter Alkoholeinfluss misshandelt er seine Frau brutal und beißt ihr in die Finger, um Geld von ihr zu erpressen. Völlig verwahrlost verlässt McTeague schließlich seine Frau.

Um nicht ihr Erspartes antasten zu müssen, arbeitet Trina als Putzfrau in einem Kindergarten. An einem Weihnachtsabend erscheint McTeague bei ihr und fordert die 5000 Dollar. Als Trina sich weigert, ermordet er sie, nimmt das Geld an sich und flieht. McTeague wird nun steckbrieflich gesucht. Marcus schließt sich einem Suchtrupp an und schließlich stellt er McTeague in der Wüste des Death Valley. Im Kampf um das Geld erschlägt McTeague Marcus, ist jedoch durch Handschellen, die dieser ihm zuvor angelegt hatte, an ihn gekettet. McTeague sieht in der tödlichen Hitze seinem Ende entgegen.

Erich von Stroheim war geradezu besessen von dem Roman McTeague des amerikanischen Naturalisten Frank Norris und plante, die Geschichte Seite für Seite zu verfilmen. Das reichte Stroheim aber nicht: Um McTeague noch deutlicher zu charakterisieren, drehte Stroheim auch einen ausführlichen Prolog, der im Roman nicht vorhanden ist.

In diesem Film waren nicht – wie in den anderen Arbeiten Stroheims – dekadente Verführer und Königshäuser seine Sujets, sondern die amerikanischen Underdogs und Kleinbürger. Stroheims eigenwillige Methoden unterschieden sich aber bei den Dreharbeiten nicht von denen seiner anderen Filme: Jedes kleinste Detail des Romans sollte auch im Film zu sehen sein. Gedreht wurde an Originalschauplätzen in San Francisco und im Death Valley. Für den Prolog, der in der Originalfassung über eine Stunde dauerte, mietete Stroheim ein stillgelegtes Bergwerk und drehte wochenlang in den Stollen die Szenen, die McTeague als Kumpel zeigen.

Stroheim drehte manche Szenen unzählige Male, bis er den gewünschten Effekt erreicht hatte.
Der Hauptdarsteller Gibson Gowland musste sich von einem professionellen Messerwerfer, den Stroheim angeheuert hatte, mit echten Messern bewerfen lassen, damit eine Szene echt wirkte. Die Schlussszenen im Death Valley wurde auch dort gedreht – bei zeitweise 50 Grad im Schatten. Ein Mitarbeiter starb wegen der Hitze. Alle Beteiligten waren am Schluss der Dreharbeiten körperlich entkräftet.
Die Einrichtungen der ärmlichen Wohnungen wurden von Stroheim persönlich in Trödlerläden zusammengesucht. Klingeln hatten zu funktionieren – obwohl es ein Stummfilm war; das billige Bier musste – während der Prohibition – echt sein.

Das Ergebnis war ein Film, der aus 42 Filmrollen bestand, was einer Laufzeit von 8 bis 10 Stunden entspricht. Stroheim wollte ihn in zwei Teilen herausbringen. Die Produzenten lehnten diesen Plan ab. Das war in ihren Augen kein Unterhaltungsfilm für die ganze Familie. Hier waren kaputte Menschen in ihren Abgründen zu sehen.

Die ursprüngliche Version wurde nur ein einziges Mal bei einer Privatvorführung gezeigt. Das Studio MGM verlangte deutliche Kürzungen vor der Kinoauswertung. So wurde der Film in mehreren Zwischenschritten auf eine Länge von etwa 10 Rollen, was einer Länge von etwa 145 Minuten entspricht, gekürzt, unter anderem vom damals bekannten Regisseur Rex Ingram. Schon die ersten zwei Stunden der Langfassung wurden fast komplett herausgeschnitten, dadurch verschwanden mehrere Figuren und ganze Handlungsstränge aus dem Film.

Unter anderem wurden folgende Nebenhandlungen und Szenen entfernt oder stark gekürzt:


Das herausgeschnittene Material wurde wahrscheinlich bei Aufräumarbeiten im Filmlager von MGM vernichtet. Die Filmdosen waren mit dem Arbeitstitel "McTeague" beschriftet. Niemandem fiel auf, dass es sich um die komplette Version von "Greed" handelte.

Trotzdem gibt es immer wieder Gerüchte über Filmsammler, die angeblich eine komplette Version des Films besitzen. Es sind lediglich Standfotos der verschollenen Szenen erhalten. Der Filmhistoriker Rick Schmidlin hat 1999 mit Hilfe der Standfotos und Stroheims Drehbuch eine Fassung von 243 Minuten erstellt, die wenigstens einen ungefähren Eindruck des Ganzen bietet.
In dieser Fassung wird Erich von Stroheim zu Beginn des Filmes mit der Aussage zitiert:
"Auch wenn ich drei Wochen Zeit zum Reden hätte, könnte ich nicht annähernd den Schmerz beschreiben, welchen mir die Verstümmelung meines Werkes bereitet hat."

"Gier" war in den USA ein Misserfolg an der Kinokasse und wurde von den meisten Kritikern vehement abgelehnt. Auch in Deutschland rief der Film heftige Reaktionen hervor. So ließen sich etwa in Berlin empörte Zuschauer das Eintrittsgeld zurückerstatten und der Film wurde nach wenigen Tagen wieder aus dem Programm genommen.

Heute erscheint "Gier" regelmäßig in den Bestenlisten der Filmgeschichte auf den vordersten Rängen. Die Originalversion des Films wird oft als „Der heilige Gral der Filmgeschichte“ bezeichnet.




</doc>
<doc id="699774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699774" title="Wing (Sängerin)">
Wing (Sängerin)

Wing Han Tsang (詠韓曾, *1960), besser bekannt als Wing, ist eine ehemalige Sängerin aus Neuseeland. Aufgewachsen in Hongkong wanderte sie in den 1990er Jahren mit ihrer Familie nach Neuseeland aus und arbeitete dort zunächst als Krankenschwester bevor sie von 2001 bis 2015 als Sängerin tätig war. Aufgrund ihres eigenartigen Gesangsstils, der ihr Vergleiche mit Florence Foster Jenkins einbrachte, erlangte sie landesweite und später auch internationale Bekanntheit.

Aus Freude am Singen trat Wing für Krankenhauspatienten und Altersheimbewohner in und um Auckland auf. Aus dem Vorschlag, sie solle eine CD herausbringen, entwickelte sich ihr erstes Album "Phantom of the Opera". Darin sang sie Stücke aus Andrew Lloyd Webbers Musical Das Phantom der Oper nach. Es folgten weitere CDs mit Cover-Versionen bekannter Lieder etwa der Beatles oder von ABBA. Ab der Veröffentlichung von "Everyone Sings Christmas Carols with Wing" verkaufte sich ihre Musik international. Wing war Gast in verschiedenen Fernsehsendungen wie der australischen Talkshow "Rove Live".

Im Juni 2015 gab sie auf ihrer Internetpräsenz bekannt, dass sie nicht länger als Sängerin aktiv sein wird.

Ein hohes Maß an Bekanntheit errang sie durch eine nach ihr benannte Episode der Serie "South Park" vom März 2005 (Folge 128, die 3. Folge der 9. Staffel), in der auch Ausschnitte aus ihren Liedern vorgespielt wurden.





</doc>
<doc id="699778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699778" title="Barkhagen">
Barkhagen

Barkhagen ist eine Gemeinde im Osten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Plau am See mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde liegt an der Bundesstraße 191 und ist von der Anschlussstelle "Malchow" der Bundesautobahn 19 (ca. 20 km) erreichbar. Barkhagen liegt etwa 10 Kilometer östlich von Lübz und etwa fünf Kilometer westlich von Plau am See. Durch den Ortsteil Barkow führt die Müritz-Elde-Wasserstraße. Im Gemeindegebiet entspringt die Mildenitz. Höchster Punkt ist der Schwarze Berg mit im Südwesten der Gemeinde am Kritzower See. Südlich von Plauerhagen liegt das Feuchtgebiet "Rauenberger Moor" und ganz im Süden das Waldgebiet "Blockkoppel".

In der Hauptsatzung der Gemeinde sind fünf Ortsteile genannt:

Der Ortsteil Barkow wurde am 13. April 1274 und der Ortsteil Plauerhagen am 3. August 1235 erstmals urkundlich erwähnt. Die zur Gemeinde gehörenden Ortsteile Barkow, Kolonie Lalchow und Altenlinden schlossen sich im Jahr 1950 zur damaligen Gemeinde Barkow zusammen. Die Gemeinde ist dann am 13. Juni 2004 aus der Fusion der Gemeinden Barkow und Plauerhagen entstanden.

Zu DDR-Zeiten unterhielt der VEB FZM Schlieben/Berga im Ortsteil Barkow ein Betriebs-Ferienlager für die Kinder seiner Betriebsangehörigen.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE BARKHAGEN“.

Der Name Barkhagen ist eine Mischung aus dem slawischen Ortsnamen "Barkow" und dem Ortsnamen deutscher/slawischer Herkunft "Plauerhagen".

Barkow hieß 1274 ursprünglich Bercove oder Berchove. und wurde vermutlich nach seinem slawischen Lokator Berka benannt. Die Silbe "ber" steht für "wegnehmen" oder "rauben", könnte aber auch aus "brk", slowenisch/serbokroatisch für "Barthaar" abgeleitet sein.

Der Name Plauerhagen setzt sich aus dem deutschen Wort "hagen" für "Rodung mit Umzäunung" (Lichtung) und der vermutlichen slawischen Bezeichnung "plav" für "schwimmen, flößen, schwemmen" zusammen.

Der Ortsteil Altenlinden hieß bis zum 13. Mai 1939 (Hof) Malchow.





</doc>
<doc id="699780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699780" title="Melanchthonhaus Wittenberg">
Melanchthonhaus Wittenberg

Das Melanchthonhaus in Lutherstadt Wittenberg gilt als eines der schönsten Bürgerhäuser der Stadt. Das Renaissancebauwerk mit seinen spätgotisch gefassten Fenstern und dem rundbogigen gestaffelten Giebel beherbergt das möblierte Studier- und Sterbezimmer Philipp Melanchthons, in dem er und seine Familie lebten. Seit 1954 dient das Haus als Museum, in dem man Philipp Melanchthons Leben und Wirken der Öffentlichkeit zugänglich macht. Dabei werden in einer bauwerkszurückhaltenden Authentizität Bilder, Drucke und Handschriften von Melanchthon und seinen Zeitgenossen gezeigt. Seit 1996 ist das Melanchthonhaus als Bestandteil der Reformationsstätten der Lutherstadt Wittenbergs Weltkulturerbe der UNESCO.

Philipp Melanchthon erhielt 1518 die Berufung zur Professur in Wittenberg. Nach seiner Heirat mit Katharina Krapp am 25. November 1520 bezogen beide das Grundstück Collegienstraße 62. Zunächst bestand auf dem Grundstück ein zusehends verfallendes Lehmbauhaus, das Melanchthon auch „Bude“ nannte.

Als Melanchthon 1536 aus Wittenberg fortzuziehen drohte, erbaute man ihm auf Kosten des Kurfürsten Johann Friedrich I., des Großmütigen, und der Universität das neue dreigeschossige Gelehrtenhaus mit dem großen anschließenden Garten. Dies bewog ihn 1537 in Wittenberg zu bleiben, da ihn der Besitz in den Stand eines Vollbürgers mit den dazugehörenden Rechten erhob und das Haus aufgrund der Anbindung an das Röhrwassersystem schon 1556 über fließendes Wasser verfügte.

Nach Melanchthons Tod am 19. April 1560 wurde das straßenseitig gelegene Wohn- und Sterbezimmer angeblich schwarz getüncht und das Haus diente im weiteren Verlauf als Professorenwohnung der Universität. Zwischen 1796 und 1808 wurden neben einem bereits bestehenden Hofgebäude Ställe für Pferde und Schweine erbaut. 1810 wurde das Wohn-, Studier- und Sterbezimmer hergerichtet und zur Besichtigung geöffnet. 1845 wurde das Gebäude aus Privatbesitz an den preußischen Staat verkauft und einer Renovierung unterzogen. Dabei wurden Wandmalereien im zweiten Obergeschoss freigelegt und ein Fenster mit mittelalterlichen runden Butzenscheiben nachgebaut.

Bei weiteren Instandsetzungsarbeiten 1897 wurden weitere Malereien im Sterbezimmer gefunden. Da diese nur noch in Fragmenten erhalten waren, entschloss man sich zu Nachschöpfungen. Seit jener Zeit hat das Gebäudeinnere prinzipiell das heutige Erscheinungsbild. Nachdem am 20. April 1945 das östliche Nachbarhaus bei einem Luftangriff zerstört worden war, entfernte man das nachfolgend entstandene Hofgebäude. 1954 wurde im Melanchthonhaus das Heimatmuseum eingerichtet.

Eine eigenständige museale Einrichtung, die das Leben und Wirken Philipp Melanchthons der Öffentlichkeit zugänglich machte, wurde 1967 durch die städtische Kulturverwaltung initiiert. Ab 1983 (Lutherjubiläum) entwickelte sich das Melanchthonhaus als Gegengewicht zur Lutherhalle und stellte vor allen Dingen den Humanisten Melanchthon in den Vordergrund. 

Resultierend aus den Erfahrungen wandelte sich das museale Konzept 1997 in den dauerausstellenden Leitsatz Melanchthons „Ad fontes“ („zu den Quellen“, d. h. zurück zu den Urtexten von Glaube und Humanismus).




</doc>
<doc id="699785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699785" title="Buchberg (Mecklenburg)">
Buchberg (Mecklenburg)

Buchberg war eine Gemeinde im Südosten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wurde vom Amt Plau am See mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet. Die Gemeinde entstand aus der Fusion der Gemeinden Gnevsdorf und Retzow am 13. Juni 2004. Sie wurde nach dem höchsten Punkt, dem "Buchberg", benannt. Zum 25. Mai 2014 fusionierte sie mit den Gemeinden Wendisch Priborn und Ganzlin zur neuen Gemeinde Ganzlin.

Die Gemeinde hatte eine Fläche von 46,36 km² und 503 Einwohner (Stand: 31. Dezember 2013). Sie lag westlich der Bundesstraße 103 und war von der Bundesautobahn 24 (ca. 20 km), Anschlussstelle "Meyenburg", erreichbar. Sie lag etwa 17 Kilometer südöstlich von Lübz und zirka sechs Kilometer südlich von Plau am See. Nordöstlich des Gemeindegebietes befand sich der Plauer See. Die Endmoränen erreichten im Süden mit dem "Buchberg" südlich von Gnevsdorf die Höhe von . Westlich des Ortes Wangelin befand sich das Feucht- und Naturschutzgebiet "Wangeliner See". Im Süden bei Retzow lag das Waldgebiet "Retzower Tannen". Das Gemeindegebiet wurde vom Oberlauf des Gehlsbachs durchquert.

Ortsteile der Gemeinde waren Gnevsdorf, Hof Retzow, Klein Dammerow, Retzow und Wangelin.

Die Ortsteile Gnevsdorf und Retzow wurden erstmals im Jahr 1448 urkundlich erwähnt. In den 1950er Jahren wurde von der Sowjetarmee ein Truppenübungsplatz angelegt. Dieser wurde im Jahr 1992 geräumt und das Naturschutzgebiet "Marienfließ" entstand.

Die Flagge ist quer zur Längsachse des Flaggentuchs von Rot, Gelb und Rot gestreift. Die roten Streifen nehmen je ein Viertel, der gelbe Streifen nimmt die Hälfte der Länge des Flaggentuchs ein. In der Mitte des gelben Streifens liegt das Gemeindewappen, das zwei Drittel der Höhe des Flaggentuchs einnimmt. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 3:5.




</doc>
<doc id="699791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699791" title="Vachetteleder">
Vachetteleder

Vachetteleder (aus dem Französischen von "vache" Rind, []) ist ein schwach gefettetes lohgares Leder, das aus dünnen Häuten von Rindern gefertigt wird.

Vachetteleder wurde und wird naturfarbig, gefärbt oder als Möbelleder in Sattlerei, Schuhindustrie, Wagenbauerei und in der Möbelindustrie verwendet.


</doc>
<doc id="699794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699794" title="Pietro della Valle">
Pietro della Valle

Pietro della Valle (* 2. April 1586 in Rom; † 20. oder 21. April 1652 ebenda) war ein italienischer Forschungsreisender, Reiseschriftsteller und Komponist.

Pietro della Valle beschäftigte sich schon früh mit den Wissenschaften und der Dichtkunst. 1611 nahm er mit einer spanischen Flotte an einem Zuge gegen die Barbareskenstaaten teil. Nachdem er in Neapel feierlich das Pilgerkleid genommen hatte, schiffte er sich 1614 in Venedig zu einer Wallfahrt in den Orient ein. Die Reise führte ihn in die Türkei, nach Ägypten und Arabien, von da nach Jerusalem, durch Syrien und Persien bis nach Indien. 

Er blieb mehr als elf Jahre in diesen Gegenden und lernte deren Sprachen, Einwohner und geographische Verhältnisse genau kennen. Sein Hauptwerk ist jedoch nicht frei von Naivität und einer gewissen Legendenbildung.
Erst 1626 erreichte er mit einem stattlichen orientalischen Gefolge wieder Rom, wo ihn Papst Urban VIII. zum Ehrenkammerherrn ernannte. Valle widmete sich nun wieder den wissenschaftlichen Studien und der Ausarbeitung seiner Reisebeschreibung, die unter dem Titel: "Viaggi descritti in lettere familiari ecc." (Rom 1650, 1653, 3 Bände) erschien und bald auch ins Französische (Paris 1661–63, 4 Bände, Rouen 1745, 8 Bände) und ins Deutsche (Genf 1674) übersetzt wurde. Das Werk besteht aus 54 Briefen an einen Freund und zeugt von des Verfassers vielseitiger Gelehrsamkeit und scharfer Beobachtungsgabe, obschon es auch von Leichtgläubigkeit und der Neigung, Wunderdinge zu erzählen, nicht frei ist. Er war auch ein gründlicher Kenner der Musik und wirkte im Musikleben Roms als Anreger und Ratgeber. Nachdem Valle wegen eines im Zorn begangenen Mordes eine Zeit als Flüchtling in Neapel lebte, kehrte er mit päpstlicher Bewilligung nach Rom zurück, wo er am 20. oder 21. April 1652 starb. sein Grab befindet sich in Santa Maria in Aracoeli. Auf der Reise nach Persepolis fesselten ihn vor allem Inschriften, die er kopierte. Er beschreibt sie in seinem fünfzehnten Brief und veröffentlicht die Zeichen. Es war die erste Keilschrift, die Europa zu sehen bekam.

Sein koptisches Wörterbuch wurde von Athanasius Kircher herausgegeben.

Es können ihm nur wenige Kompositionen sicher zugeordnet werden, dies sind einige vokale und instrumentale Werke. Daneben trat er auch als Librettist in Erscheinung.




</doc>
<doc id="699803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699803" title="Affenhaus">
Affenhaus

Ein Affenhaus ist ein in zoologischen Gärten errichtetes Gebäude, in dem Affen artgerecht – das heißt angepasst an ihre natürliche Umwelt – und sicher gehalten werden können. Andererseits werden Affenhäuser so konzipiert, dass den Besuchern der Anlagen eine optimale Möglichkeit der Beobachtung der Tiere geboten werden kann. Affenhäuser bieten mit den in ihnen integrierten Käfigen die Möglichkeit der Nachzucht, der Beobachtung und der Forschung.




</doc>
<doc id="699807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699807" title="Ganzlin">
Ganzlin

Ganzlin ist eine Gemeinde im Osten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Plau am See verwaltet.

Die Gemeinde liegt 25 km nördlich von Pritzwalk und 7,5 km südlich von Plau am See. Am nordöstlichen Rand des Gemeindegebietes liegt der Plauer See (Mecklenburg). Große Teile der Gemarkung sind bewaldet, so existiert im Osten das "Ganzliner Holz", dessen Anhöhen den tiefsten Punkt der Gemeinde am Plauer See deutlich überragen. Der Buchberg mit ist der höchste Punkt innerhalb des Gemeindegebietes. Westlich des Ortes Ganzlin liegt ein Feuchtgebiet mit ehemaligen Torfstichen, in dem der Gehlsbach entspringt.

Ortsteile der alten Gemeinde Ganzlin waren Dresenow, Dresenower Mühle, Ganzlin und Twietfort. Seit der Neugründung der Gemeinde zum 25. Mai 2014 sind außerdem Gnevsdorf, Hof Retzow, Klein Dammerow, Retzow, Tönchow, Wangelin und Wendisch Priborn Ortsteile von Ganzlin.

Ganzlin wurde erstmals 1346 in einer Verkaufsurkunde urkundlich erwähnt. Der Name ist slawischen Ursprung und bezieht sich vermutlich auf den Personennamen "Gasla", so dass "Gaselin", das Dorf des Gasla bedeutet. Der Adlige Iwan von Below verkaufte das Dorf Ganzlin an das Kloster Stepenitz.

Die Kirche brannte Anfang des 20. Jahrhunderts ab, wurde aber bereits 1903 wieder aufgebaut.

Zwischen Retzow und Wangelin lag das mittelalterliche Dorf "Gorgelin". Seine Kirche hatte Filialkirchen in Retzow und Gnevsdorf. Durch die Pest fiel Gorgelin im 15. Jahrhundert wüst. Der Kirchenschlüssel wird im Staatlichen Museum Schwerin verwahrt.

"Dammerow" wurde 1700 als landesherrliche Domäne aufgeführt.

Beim Kriegsende in Südmecklenburg (1945) zog ein Regiment der Roten Armee durch Ganzlin. Ein (noch erhaltenes) Bauernhaus diente dem Kommandeur als Quartier.

Zum 25. Mai 2014 fusionierte Ganzlin mit Buchberg (Mecklenburg) und Wendisch Priborn zur neuen Gemeinde Ganzlin.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE GANZLIN“.

Mit Wirkung vom 6. November 2017 hat die WEMACOM Breitband GmbH die Fördermittel zum Aufbau eines Glasfasernetzes in der gesamten Gemeinde Ganzlin erhalten. Der vollständige Ausbau erfolgte bis Ende November 2019 und befindet sich seit dem im Livebetrieb. Über 98 % der Haushalte der Gemeinde haben damit die Gelegenheit an das Glasfasernetz angeschlossen zu werden. Der Vertrieb erfolgt aktuell über die Muttergesellschaft WEMAG in Schwerin. Damit sind Bandbreiten zwischen 100 MBit/s und 1.000 MBit/s möglich. Weiteren Anbietern steht das mit staatlichen Mitteln geförderte Glasfasernetz ebenfalls offen.

Ende 2018 wurde der Betrieb im ehemaligen Kieswerk Ganzlin eingestellt. Im Nachgang wurde die bereits ausgekieste Fläche bearbeitet und mehr als 1 Million Kubikmeter Erde und Sand bewegt um eine einheitliche Oberfläche zu schaffen. Nach dem Abschluss dieser Arbeiten wurde die Finanzierung für das 48 Millionen € teure Projekt gesichert und mit dem Aufbau von 165.000 einzelnen Photovoltaikmodulen eine Leistung von ca. 65 Megawatt Leistung erstellt.

Seit 2006 gibt es das "Gartenkino Wangelin" des Landesverbandes Filmkommunikation Mecklenburg-Vorpommern, im Sommer auch als Freiluftkino.

Die "Ganzlin Beschichtungspulver GmbH", Hersteller umweltfreundlicher Trockenlacke, hat in Ganzlin ihren Sitz.

Durch die Gemeinde führen die Bundesstraße 103 und die B 198. Die Bundesautobahn 24 (zirka 15 km) ist über die Anschlussstelle "Meyenburg" und die A 19 (17 km) über die Anschlussstelle "Röbel" erreichbar. Bei Ganzlin mündet die stillgelegte Bahnstrecke von Röbel in die Bahnstrecke Güstrow–Meyenburg.

Alljährlich findet in Ganzlin das "Bürgermeister-Jochen-Koch-Turnier" mit internationaler Beteiligung von über hundert Volley- und Beachvolleyballteams statt.



</doc>
<doc id="699809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699809" title="Fritz Saxl">
Fritz Saxl

Friedrich „Fritz“ Saxl (geboren 8. Januar 1890 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 22. März 1948 in Dulwich, England) war ein österreichischer Kunsthistoriker.

Er bemühte sich erfolgreich darum, Aby Warburgs Kulturwissenschaftliche Bibliothek nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten von Deutschland nach England zu schaffen. Außerdem galt er als derjenige Mitarbeiter Warburgs, der dessen Theorien am reinsten verfolgte.

Als Sohn des Hof- und Gerichtsadvokaten Ignaz Saxl geboren, wuchs Fritz Saxl in einer gutgestellten jüdischstämmigen Familie auf. Während die Großeltern noch jüdischen Glaubens waren, konvertierte der Vater, ohne jedoch seine Wurzeln zu verleugnen. Friedrich Saxl konvertierte 1908 zum römisch-katholischen Glauben.

Saxl studierte Archäologie und Geschichte in Wien, Berlin und Rom. Dabei zählte er in Wien zu dem engen Schülerkreis von Franz Wickhoff, Julius von Schlosser und Max Dvořák In Berlin studierte er hauptsächlich bei Heinrich Wölfflin. Bereits im Alter von 22 Jahren legte er seine Dissertation zu Rembrandt bei seinem Doktorvater Dvořák vor. Kurz zuvor hatte er Aby Warburg privat kennengelernt, zu dessen Schülern er fortan zählte. 1912/13 absolvierte er ein akademisches Jahr in Rom, wo er speziell mittelalterliche Texte zur Mythologie und zur Astrologie analysierte. Dieser Aufenthalt wurde Saxl durch ein großzügiges Stipendium des "Instituts für österreichische Geschichtsforschung zu Rom" ermöglicht.

Im Jahr 1913 heiratete er Elise Bienenfeld und zog nach Hamburg, wo er als Forschungsassistent von Aby Warburg die Arbeit in dessen Kulturwissenschaftlicher Bibliothek aufnahm. In der Folge übernahm er Thesen Warburgs, der in der Kunstgeschichte ein Fortleben antiker mythologischer und künstlerischer Themen und Bildformeln erkannte, und wandte sich von seinem ursprünglichen Interessengebiet, der Kunst des Barock, ab. Im Ersten Weltkrieg wurde er als Soldat eingezogen und diente als Offizier in der Armee Österreich-Ungarns, wo er ab 1915 als Leutnant in Italien eingesetzt wurde und in den beiden letzten Kriegsjahren als Ausbilder und Lehrer. Danach organisierte er in Wien Ausstellungen im Rahmen der Volksbildung.

1919 kehrte Saxl zu Warburg zurück, der mittlerweile ernsthaft erkrankt war und bis 1924 in eine geschlossene Anstalt eingewiesen worden war, sodass Saxl mit seiner Kollegin Gertrud Bing die Leitung und Organisation der Bibliothek, die etwa 20 000 Bände umfasste, übernahm. In den 1920er Jahren arbeitete er zunächst als Privatdozent und bis 1933 als außerordentlicher Professor an der Universität Hamburg.

Saxl hatte die Weitsicht, die Machtübergabe an die Nationalsozialisten als Bedrohung des akademischen Deutschlands zu begreifen, um Kontakte zum Mäzen Samuel Courtauld in England zu knüpfen, damit die Bibliothek Warburgs erhalten werden konnte. Auch ihm selbst gelang 1933 die Ausreise nach England. Seit 1940 besaß er die englische Staatsbürgerschaft. Seit dem Jahr 1944 ist die Bibliothek offizieller Teil der Universitätsbibliothek von London (Warburg Institute); sie wurde dem Courtauld Institute of Arts der Universität London eingegliedert und ist dort heute noch benutzbar. 1944 wurde er zum Mitglied (Fellow) der British Academy gewählt.

Im Jahr 1946 gründete Saxl gemeinsam mit dem Kunsthistoriker Richard Krautheimer und dem Archäologen Karl Lehmann den Census of Antique Works of Art and Architecture Known in the Renaissance.

Saxls Bemühungen galten in erster Linie der Warburg-Bibliothek und der Pflege von Warburgs Andenken.







</doc>
<doc id="699811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699811" title="Kielzugvogel">
Kielzugvogel

Der Kielzugvogel ist ein offenes Kielboot für zwei Personen mit holbarem Ballastkiel. Im deutschen Segler-Verband ist er eine nationale Einheitsklasse, in der deutsche Meisterschaften ausgerichtet werden.

Es gleicht in der Bauweise bzw. der Rumpfform dem Schwertzugvogel. Trotz der großen konstruktiven Übereinstimmung sind Kielzugvogel und Schwertzugvogel zwei verschiedene Klassen.

Auf Initiative der Segel-Zeitschrift "Die Yacht" konstruierte Ernst Lehfeld 1960 eine kostengünstige Wanderjolle, die auch in Eigenarbeit hergestellt werden konnte. Das Boot sollte gutmütig und stabil sein, so dass es auch von Anfängern oder älteren Seglern genutzt werden konnte. Um von jungen Leuten und Familien eine günstige Möglichkeit für Wanderfahrten zu bieten, war in der ursprünglichen Version auch eine Zeltkajüte vorgesehen. Neben der Jollenversion mit Schwert sollte es auch eine Version mit Ballastkiel geben, um den Zugvogel auch in Küstengewässern einsetzen zu können sowie älteren Seglern und Familien eine noch kentersicherere Möglichkeit zu bieten.

Obwohl der Zugvogel explizit nicht für den Rennsegelsport konstruiert wurde, entwickelte sich rasch eine Regattaszene. Dementsprechend wurde auch die Einführung von Spinnaker und Trapez in den 60er Jahren diskutiert, jedoch abgelehnt. Während der Schwertzugvogel rasch zu einer beliebten Klasse wurde, dauerte es beim Kielzugvogel etwas länger.

Der Schwertzugvogel unterscheidet sich in der Bauweise vom Kielzugvogel durch die Ausstattung des Unterwasserschiffs mit einem Schwert anstelle des holbaren Ballastkiels (Kielplatte mit Bleibombe), sowie durch die geringere Masthöhe und Segelfläche. Da Kiel- und Schwertzugvogel den gleichen Rumpf haben, ist eine Umrüstung prinzipiell möglich. Dazu muss das Schwert gegen den Kiel getauscht werden und ein anderer Mast genutzt werden. Einige Werften bieten ihre Rümpfe mit der Möglichkeit zur einfachen Umrüstung an.

Zunächst wurde beim Deutschen Segler-Verband die Anerkennung des Zugvogels als eine Klassenvereinigung beantragt. Der Deutsche Seglertag als zuständiges Gremium lehnte das jedoch ab und empfahl die Gründung von zwei getrennten Klassenvereinigungen für Schwert- und Kielzugvogel, was 1965 auch geschah. Allerdings gibt es nur eine Klassenvorschrift für beide Klassen, so dass technische Änderungen im Reglement von beiden Klassenvereinigungen übereinstimmend beschlossen werden müssen.

Um den Bau des Schiffes nicht unnötig zu erschweren, wurde als Bauweise der Knickspant in Sperrholz gewählt. Inzwischen hat aber auch hier die GFK-Sandwichbauweise den Holzbau abgelöst. Die Schiffe sind auch nach einigen Jahren noch nicht „weich“ und lassen sich immer noch schnell und erfolgreich segeln, so dass der Zugvogel eine stabile und sichere Jolle mit hohem Wiederverkaufswert ist.

In den letzten 50 Jahren hat sich diese Klasse aus einer Wanderjolle hin zu einem durchkonstruierten Regattaboot entwickelt, bei dem durch streng reglementierte Bauvorschriften technisch ausgeglichene Bedingungen herrschen. Zahlreiche Weiterentwicklungen ließen den Charakter einer Wanderjolle mehr in den Hintergrund treten. Beispiele dafür sind die Einführung des Travellers oder der Wegfall der Staumöglichkeiten im Bug zugunsten von Auftriebskörpern. Die neueste Regeländerung sind mittels Streckzug verstellbare Oberwanten, so dass diese nun während des Segelns verstellt werden können. Nach wie vor wird ohne Spinnaker und ohne Trapez gesegelt. Auf Vorwindkursen wird stattdessen das Vorsegel (Genua) mit einem Spinnakerbaum „ausgebaumt“, und es gibt Ausreitgurte für Steuermann und Vorschoter. Bei Wettfahrten besteht die Besatzung aus zwei Personen.

1978 wurde das Rigg unter anderem durch die Einführung von Unterwanten geändert. Entscheidender war die Verlegung der Ansatzpunkte der Oberwanten auf dem Deck weiter nach innen, so dass das Vorsegel dichter geholt werden kann und damit die Eigenschaften auf Amwindkursen verbessert wurden. Somit sind alte Zugvögel von den Segelleistungen nicht mit neueren ab 1978 vergleichbar, was sich auch in der Änderung der Yardstickzahl niederschlägt. Im Jahr 2001 wurden verstellbare Oberwanten erlaubt und die Decksform modifiziert. Das Deck wurde dabei runder im Bereich der Mannschaft um das "hängen" bequemer zu machen. Die Oberwanten dürfen seitdem mit einer Talje verstellbar sein und können so auch während des Segelns verstellt werden um kurzfristig den Trimm den aktuellen Windbedingungen anpassen zu können. Somit kann das Mastfall auch zwischen der Kreuz und dem Vor-dem-Wind-Kursen verändert werden.

Bis heute wurden über 4000 Boote in beiden Varianten gebaut.

Der Zugvogel ist trotz seiner Gutmütigkeit ein komplex zu segelndes Boot auch für leichtere Mannschaften, da eine Vielzahl von Trimmmöglichkeiten es ermöglichen, das Rigg den Erfordernissen entsprechend einzustellen. Bei ausreichend Wind kommen sowohl Schwert- wie auch Kielzugvogel auf Raum- und Vorwindkursen ins Gleiten. Nach wie vor gilt er als gut geeignete Wanderjolle.

Seit je her werden mit dem Kielzugvogel Regatten gesegelt. Seit 1966 werden Internationale Deutsche Meisterschaften in der Kielzugvogel-Klasse ausgetragen. Die meisten Ranglisten-Regatten werden in Deutschland ausgetragen, dabei liegen die Schwerpunkte im Westen und Süden des Landes.



</doc>
<doc id="699813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699813" title="Altbau">
Altbau

Als Altbau wird ein Wohngebäude überwiegend aufgrund seiner Beschaffenheit und der während bestimmter Zeitperioden üblichen Bauweise bezeichnet. Hiermit ist im Wesentlichen die bis zum Zweiten Weltkrieg übliche Bauweise im Wohnungsbau gemeint, bei der typischerweise Mauerwerkswände, Holzbalkendecken und Kastenfenster verwendet wurden. Der Beginn der Bauausführung von Betonwänden und -decken sowie Verbund- und Isolierglasfenstern markiert deshalb allgemein das Ende der Altbauära und wird in Deutschland meist auf das Jahr 1949 datiert. In dieser Weise wird der Begriff zum Beispiel auch im Berliner Mietspiegel definiert und verwendet.

Der Begriff steht im Gegensatz zum Begriff des Neubaues. Mischbauformen werden gelegentlich als Altneubauten bezeichnet. Es gibt auch neue Gebäude, die vollständig in der soliden Bauweise im Stile von Altbauten errichtet werden, was sich häufig auch durch entsprechend klassische Architektur äußert.

Der Begriff bezeichnete früher zumeist automatisch ein Gebäude mit einfacher, wenig komfortabler Ausstattung. Mittlerweile sind jedoch auch die meisten Altbauten saniert und daher mit Zentralheizung, Isolierglasfenstern und Bädern innerhalb der Wohnung ausgestattet. Daher assoziiert man mit dem Begriff "Altbau" auf dem Wohnungsmarkt meist eher die für Bauten aus der industriellen Revolution und Gründerzeit typischen Wohnelemente wie großzügige Raumhöhen und Fenstergrößen, Ornamentik, Stuck sowie Parkett- bzw. Dielenböden. Doch auch deutlich ältere Gebäude werden als Altbau bezeichnet. Stilistisch können mit dem Begriff also Bauten von der Gotik über den Barock bis zum Historismus und teils Expressionismus abgedeckt werden. Viele dieser Bauten sind geschützte Baudenkmale.

Für die Verwendung des Begriffs "Altbau" für ein zu einem bestimmten Zeitpunkt bereits vorhandenes Bauwerk im Unterschied zu einem neu zu errichtenden Neubau siehe "Bestand (Bauwesen)".

In Österreich bezieht sich der Begriff Altbau häufig auf die Vollanwendbarkeit des Mietrechtsgesetzes. Darunter fallen, stark vereinfacht, Miet- und Eigentumswohnungen, welche vor dem 30. Juni 1953 bzw. 8. Mai 1945 errichtet wurden.




</doc>
<doc id="699814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699814" title="Rudolf Swiderski">
Rudolf Swiderski

Rudolf Swiderski (* 28. August 1878 in Leipzig; † 2. August 1909 ebenda) war ein deutscher Schachmeister.

Swiderski war der Sohn des Fabrikanten Philipp Swiderski. Er besuchte von 1892 bis 1894 das Königliche Gymnasium seiner Vaterstadt. Neben dem Schachspiel studierte er Musik. 1896 trat er der "Schachgesellschaft Augustea" in Leipzig bei. Im selben Jahr bestritt er auch sein erstes Turnier beim DSB-Kongress in Eisenach. Im Gruppen-Hauptturnier kam er jedoch über die Vorrunde nicht hinaus. Dagegen siegte er in München 1900 im Hauptturnier A mit 17 Punkten aus 21 Partien und errang so die Meisterwürde des Deutschen Schachbundes.

Swiderski war in den Jahren 1902 bis 1908 einer der vielversprechendsten deutschen Schachmeister. Seine größten Erfolge waren der Sieg im Meisterturnier des Deutschen Schachbundes in Coburg 1904 (geteilt mit Curt von Bardeleben und Carl Schlechter) und im Rice-Gambit-Turnier Monte Carlo 1904 (geteilt mit Frank James Marshall). 1905 wurde er im B-Turnier des Barmer Schachkongresses Zweiter. Swiderski hatte Siege gegen viele Größen seiner Zeit verbucht, er schlug unter anderem 1907 im internationalen Turnier von Ostende (er landete nicht unter den Preisträgern) sowohl Akiba Rubinstein als auch Joseph Henry Blackburne.

Seine beste nachträglich berechnete historische Elo-Zahl mit einem Wert von 2629 erreichte Swiderski im April 1904.

Swiderski spielte am 30. Juli 1909 seine letzte Turnierpartie in einem Leipziger Klubturnier. Er sicherte sich damit den Turniersieg, konnte den Preis aber nicht mehr entgegennehmen, da er wenig später verstarb.
Das letzte Lebenszeichen stammt vom 2. August. An diesem Tag oder wenig später beging er Suizid. Er nahm Gift und erschoss sich danach.

Zu den Beweggründen gibt es widersprüchliche Quellen. Nach Angaben der "Deutschen Schachzeitung" litt Swiderski unter einer Krankheit, der er sich auf diese Weise entzogen habe („Am 12. August schied Swiderski aus eigener Entschließung aus dem Leben. Unzufrieden mit seinen Lebensverhältnissen und von Krankheit heimgesucht, zog er den Tod einer notwendig gewordenen Operation vor.“). In "Meyers Schach Lexikon" ist allgemein von „geistiger Umnachtung“ die Rede.

Vor allem englischsprachige Quellen verweisen auf Probleme anderer Art. Demnach wurde er in Zusammenhang mit einer Liebesaffäre des Meineids beschuldigt oder war diesbezüglich bereits verurteilt worden.



</doc>
