<doc id="707170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707170" title="Hans-Peter Friedrich">
Hans-Peter Friedrich

Hans-Peter Friedrich (* 10. März 1957 in Naila) ist ein deutscher Politiker der CSU und seit Oktober 2017 Vizepräsident des Deutschen Bundestages.

Friedrich war ab 1988 als Beamter im Bundeswirtschaftsministerium tätig, bis er 1998 als Mitglied des Deutschen Bundestags in die Politik wechselte. Von 2005 bis 2011 war Friedrich stellvertretender Vorsitzender der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, ab 2009 außerdem Vorsitzender der dortigen CSU-Landesgruppe. Von März 2011 bis Oktober 2013 war er Bundesminister des Innern in der schwarz-gelben Regierung Merkel II.

Nachdem Friedrich im September 2013 zusätzlich die kommissarische Leitung des Bundeslandwirtschaftsministeriums übernommen hatte, gehörte er der im Dezember 2013 gebildeten Großen Koalition Merkel III als Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft an. Bereits im Februar 2014 erklärte er aufgrund der Edathy-Affäre aus seiner Zeit als Innenminister seinen Rücktritt und wurde danach erneut einer der stellvertretenden Vorsitzenden der Bundestagsfraktion. Nach der Bundestagswahl 2017 wurde Friedrich zum Vizepräsidenten des Deutschen Bundestages gewählt.

Hans-Peter Friedrich wurde 1957 als Sohn eines Verwaltungsangestellten in Naila in Oberfranken geboren. Nach dem Abitur 1978 am Gymnasium in Naila leistete Friedrich zunächst von 1978 bis 1979 den Grundwehrdienst ab und absolvierte ab 1979 ein Studium der Rechtswissenschaft in München und Augsburg, das er 1983 mit dem ersten juristischen Staatsexamen beendete. Nach dem anschließenden Referendariat bestand er 1986 das zweite juristische Staatsexamen. An der Universität Augsburg studierte er von 1984 bis 1986 (Vordiplom) Wirtschaftswissenschaften und anschließend von 1986 bis 1988 Volkswirtschaftslehre an der FernUniversität in Hagen (ohne Abschluss). 1988 wurde er an der Universität Augsburg bei Herbert Buchner (Zweitgutachter: Helmut Köhler) mit der Arbeit "Die Testamentsvollstreckung an Kommanditanteilen" zum Dr. jur. promoviert. 1988 trat Friedrich als Regierungsrat in den Dienst des Bundesministeriums für Wirtschaft ein. 1990 wurde er zur Wirtschaftsabteilung der Deutschen Botschaft in Washington abgeordnet. Ab 1991 wurde er wissenschaftlicher Mitarbeiter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und ab 1993 persönlicher Referent des CSU-Landesgruppenvorsitzenden Michael Glos. 1997 wurde er zum Ministerialrat befördert.

1973 wurde Friedrich Mitglied der Jungen Union und 1974 der CSU. Friedrich war von 1999 bis zum Rücktritt Karl-Theodor zu Guttenbergs 2011 stellvertretender Vorsitzender der CSU Oberfranken. Nachdem er das Amt ab März 2011 kommissarisch ausgeübt hatte, wurde Friedrich im Juli 2011 zum neuen Bezirksvorsitzenden gewählt. Seit Herbst 2011 gehört er dem CSU-Parteipräsidium an.

Seit 1998 ist Friedrich Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war er von 1999 bis 2002 stellvertretender Vorsitzender des Untersuchungsausschusses "Parteispenden" und von 2002 bis 2004 des Untersuchungsausschusses "Wahlbetrug". Von 2002 bis 2005 war Friedrich außerdem Justitiar der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Er gehörte als Vertreter der CSU den beiden Föderalismuskommissionen von Bundestag und Bundesrat an.

Am 29. November 2005 wurde er zum stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden für die Bereiche Verkehr, Bau, Stadtentwicklung; Tourismus; Kommunalpolitik gewählt.

Hans-Peter Friedrich ist 1998 über die Landesliste Bayern und danach stets als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Hof in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2013 erreichte er hier 55,1 % der Erststimmen, 2017 47,0 %. Im Bundestag ist Friedrich eines von 12 Mitgliedern des Wahlausschusses, der die Hälfte der Richter des Bundesverfassungsgerichts bestimmt.

Nach dem Wechsel seines Vorgängers Peter Ramsauer ins Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung nach der Bundestagswahl 2009 wurde Friedrich Vorsitzender der CSU-Landesgruppe.

Im Februar 2014 wurde Friedrich erneut zum stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden gewählt und ist für die Koordinierung der Europapolitik der CDU/CSU-Fraktion sowie für die Zusammenarbeit der nationalen Parlamente in Europa zuständig.

Im 19. Deutschen Bundestag ist Friedrich Vizepräsident des Ältestenrats. Zudem gehört er als stellvertretendes Mitglied dem Ausschuss Digitale Agenda, sowie der Enquete-Kommission "Künstliche Intelligenz" an. 

Nachdem Karl-Theodor zu Guttenberg am 1. März 2011 wegen einer Plagiatsaffäre, bei der Friedrich ihn in Schutz nahm, vom Amt des Verteidigungsministers zurückgetreten war, wurde der bisherige Innenminister Thomas de Maizière am 3. März zu Guttenbergs Nachfolger und Friedrich neuer Innenminister. Am 16. März 2011 wurde er vor dem Deutschen Bundestag vereidigt.

Am 28. März 2011 bekam Friedrich per Post eine Patrone zugesandt. Ein Bekennerschreiben der linksextremistischen "Revolutionären Aktionszellen" (RAZ) wurde im Internet veröffentlicht. Der Innenminister stehe für „staatliche Repression“, weiterhin wurde angedroht „die nächste Zustellung erfolgt per Express“.

Nach dem Wechsel von Ilse Aigner in die bayrische Landespolitik übernahm Friedrich im September 2013 kommissarisch die Leitung im Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Am 17. Dezember 2013 wurde er im Kabinett Merkel III zum Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft ernannt und trat am 14. Februar 2014 als Reaktion auf drohende strafrechtliche Ermittlungen (siehe Abschnitt Vorwurf des Geheimnisverrats) von diesem Posten zurück.

Am 24. Oktober 2017 wurde Friedrich in der konstituierenden Sitzung des Deutschen Bundestages mit 507 Ja-Stimmen zu einem der sechs Vizepräsidenten gewählt.

Friedrich ist Mitglied der katholischen Studentenverbindung Ludovicia Augsburg im Kartellverband katholischer deutscher Studentenvereine.

Friedrich ist Mitglied der Atlantik-Brücke. Er ist außerdem Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik (DGAP) und des Präsidiums des German Council on Foreign Relations.

Hans-Peter Friedrich ist evangelisch-lutherisch und mit der Richterin Annette Friedrich verheiratet, mit der er drei erwachsene Kinder hat. Seine Lebensgefährtin ist die ebenfalls verheiratete Zollbeamtin und CSU-Kommunalpolitikerin Diana Troglauer (* 1980), mit der er ein gemeinsames Kind hat (* 2018).

Friedrich ist Unterstützer der umstrittenen Quellen-Telekommunikationsüberwachung. Generell beabsichtigte er, die Befugnisse und Instrumente von Fahndern in den Neuen Medien auszubauen. Er hielt eine erweiterte „Kontrolle des Internets“ für unabdingbar und erklärte in diesem Zusammenhang, das Internet sei „ein wesentliches Instrument für die Radikalisierung von Menschen“. Friedrich forderte, dass die Internetbeobachtung als Modul in das Gemeinsame Abwehrzentrum gegen Rechtsextremismus (GAR), das heutige Gemeinsame Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum (GETZ), integriert wird.

Im April 2011 erklärte Friedrich, es dürfe im Internet keinen rechtsfreien Raum geben. Er forderte die Wiederaufnahme der aufgrund eines Beschlusses des Bundesverfassungsgerichtes ausgesetzten Vorratsdatenspeicherung. Das Quickfreeze-Verfahren lehnte er ab.

Friedrich erklärte in diesem Zusammenhang, 85 Prozent der Anfragen an Internetprovider im Zusammenhang mit Straftaten können nicht beantwortet werden, da die Daten nicht mehr vorhanden seien.

Aus Friedrichs Sicht können immer mehr schwerste Straftaten, von Mord bis Verbreitung von Kinderpornografie nicht mehr aufgeklärt werden. Kritiker der Datenspeicherung halten die These für hanebüchen.

Friedrich setzte sich für eine Speicherdauer für Handy- und Internetdaten von „mindestens“ sechs Monaten ein und begründete dies mit der bestehenden EU-Richtlinie, während das Bundesverfassungsgericht eine allgemeine Vorratsdatenspeicherung für verfassungswidrig erklärt hatte. Für die konkrete Umsetzung bot er aufgrund der Kontroversität des Themas Kompromissbereitschaft an. Friedrich sprach sich ferner dafür aus, den Begriff Vorratsdatenspeicherung durch den Begriff der „Mindestdatenspeicherung“ zu ersetzen.

Im Zuge der öffentlichen Debatte um den Nationalsozialistischen Untergrund im November 2011 forderte Friedrich erneut, die von der EU geforderte, aber vom Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärte Vorratsdatenspeicherung einzuführen. So bezeichnete er diese als „wichtiges Instrument im Kampf gegen Terroristen und Schwerverbrecher“. Weiterhin zeige sich sowohl in diesem Fall als auch beim Aufspüren islamistischer Zellen „die Notwendigkeit der Vorratsdatenspeicherung“.

Im Juni 2012 nutzte Friedrich erneut eine öffentliche Diskussion, um für die Vorratsdatenspeicherung zu werben. Im Rahmen der Diskussion über eine Hetzkampagne auf Twitter gegen den deutschen Fußballnationalspieler Mesut Özil, gab er der nicht eingeführten Vorratsdatenspeicherung die Schuld am möglichen Misserfolg der Fahndung gegen die Verantwortlichen.

Friedrich setzt sich ausdrücklich für Telekommunikationsüberwachung direkt am Computer durch den Einsatz des sogenannten Bundestrojaners ein. Nachdem der Chaos Computer Club (CCC) die Software untersuchte und eine bisher unbekannte Nachladefunktion veröffentlichte, kritisierte Friedrich diesen mit der Äußerung, der Chaos Computer Club „habe dem Chaos in seinem Namen alle Ehre gemacht“, weil durch diesen Missverständnisse entstanden seien, obwohl alle rechtlichen Rahmenbedingungen eingehalten wurden. Friedrich bestätigte, dass die Nachladefunktion des Staatstrojaners gewollt ist, und von den Überwachungsbehörden zum Nachladen weiterer Module verwendet wird.

Friedrich forderte im August 2011 die Aufhebung der Anonymität im Internet. Anlass waren die Anschläge in Norwegen 2011 und das Bekanntwerden der Identität des norwegischen Bloggers Fjordman. Nach Kritik an seinen Äußerungen, die er als enttäuschend „dümmliche Reaktionen“ bezeichnete, bekräftigte er seine Forderung und betonte, dass das Netz nicht „gesetzlos“ werden dürfe.

Das Nationale Cyber-Abwehrzentrum (NCAZ) wurde 2011 von der Bundesregierung als Kooperation deutscher Sicherheitsbehörden zur Abwehr von Online-Angriffen auf kritische Infrastrukturen und die deutsche Wirtschaft gegründet. Es kooperieren unter anderem das Bundeskriminalamt, der Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz, das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, die Bundespolizei, das Zollkriminalamt und die Bundeswehr. Da das NCAZ keine eigenständige Behörde, sondern eine „Kooperation“ ist, erfolgte die Einrichtung des Zentrums ohne Beteiligung des Bundestages.

Nach Bekanntwerden des US-amerikanischen Überwachungsprogramms PRISM bezweifelte Friedrich zunächst, dass das Überwachungsprogramm existiert. Später verteidigte Friedrich die Vereinigten Staaten gegen Kritik. Bezugnehmend auf die Äußerungen von Kabinettskollegin Leutheusser-Schnarrenberger formulierte er „So geht man nicht mit Freunden um, die im Kampf gegen den Terrorismus unsere wichtigsten Partner sind.“ Er habe keinen Grund, daran zu zweifeln, dass sich die USA an Recht und Gesetz hielten. Kritikern der amerikanischen Überwachungsmaßnahmen warf Friedrich eine „Mischung aus Antiamerikanismus und Naivität“ vor, die ihm „gewaltig auf den Senkel“ gehe. Nach eigenen Angaben habe Friedrich nichts von der weitreichenden Überwachung deutscher Bürger gewusst.

Im Rahmen einer Reise in die USA, mit dem Ziel Aufklärung über die NSA-Affäre zu erhalten, traf Friedrich den amerikanischen Vizepräsidenten Joe Biden, Justizminister Eric Holder und die Anti-Terrorbeauftragte Lisa Monaco. Im Anschluss an die Treffen erklärt er, es „wäre“ nicht akzeptabel, wenn amerikanische Nachrichtendienste „gegen deutsche Gesetze in Deutschland“ verstießen. Er kehrte mit der Auffassung zurück, er habe die Vorgänge geklärt. Friedrich erläuterte, PRISM sei „ein Programm, das ganz gezielt nach Begriffen im Bereich Terrorismus, Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und organisierte Kriminalität sucht“. 45 Anschläge weltweit seien durch Informationen des US-Geheimdienstes verhindert worden, 25 davon in Europa und fünf in Deutschland. Friedrich erklärte ebenfalls im Kontext seiner Reise, dass PRISM nicht zur Wirtschaftsspionage gegen deutsche Unternehmen verwendet würde und dass er sehr froh sei, dass die USA auf ein seit 1968 bestehendes, die deutschen Dienste zur Zusammenarbeit verpflichtendes, Geheimabkommen ab sofort verzichten wollten. Er fasste seine Einschätzung wie folgt zusammen: „Dieser edle Zweck, Menschenleben in Deutschland zu retten, rechtfertigt zumindest, dass wir mit unseren amerikanischen Freunden und Partnern zusammenarbeiten, um zu vermeiden, dass Terroristen, dass Kriminelle in der Lage sind, unseren Bürgern zu schaden.“ Friedrichs Position stieß vonseiten sämtlicher Oppositionsparteien auf massive Kritik. Auch in der öffentlichen Debatte wurde Friedrich aufgrund seiner Aussagen vielfaches Ziel des Spottes. Wenige Tage später relativierte ein Sprecher Friedrichs dessen Aussage zu den zuvor behaupten fünf in Deutschland verhinderten Terroranschlägen. Er sprach stattdessen von „fünf Vorfällen“, deren Aufklärung „im Zusammenhang mit Prism“ gestanden hätten, teilweise hätten diese nur aus „Überlegungen“ bestanden. Im Rahmen der sich an seine Reise anschließenden öffentlichen Diskussion postulierte Friedrich ein „Supergrundrecht“ auf Sicherheit. Asyl für den Whistleblower Edward Snowden lehnt Friedrich ab, da dieser kein politisch Verfolgter sei.

Am 16. August 2013 erklärte Friedrich die NSA-Affäre für beendet. Er erklärte in diesem Zusammenhang: „Alle Verdächtigungen, die erhoben wurden, sind ausgeräumt.“ Es handelt sich bei der Snowden-Affäre um „falsche Behauptungen und Verdächtigungen, die sich in Luft aufgelöst haben (…) Wir können sehr zufrieden und auch sehr stolz darauf sein, dass unsere Nachrichtendienste bei unseren Verbündeten als leistungsfähige, bewährte und vertrauenswürdige Partner gelten.“

Im Januar 2014 erklärte er, dass er als Innenminister wichtigere Themen als die Überwachung durch die NSA gehabt habe.

Im April 2013 nahm Friedrich den Anschlag auf den Boston-Marathon zum Anlass, mehr Geld für die Videoüberwachung in Deutschland zu fordern.

Im Herbst 2013 forderte Friedrich, im Rahmen der Koalitionsverhandlungen, weitergehende Befugnisse für deutsche Sicherheitsbehörden. Die Nutzung mehrerer Millionen Datensätze aus dem Mautsystem der Lkw-Maut in Deutschland solle die Verbrechensbekämpfung unterstützen. Zu diesem Zeitpunkt wurden an Mautkontrollpunkten auf 12.800 Kilometern Bundesautobahnen und 5400 Abschnitten Fahr- und -kontrolldaten von Millionen Fahrzeugen automatisch erfasst. Diese Daten des Betreiberkonsortiums Toll Collect dürfen ausschließlich zur Bezahlung der Lkw-Autobahngebühren verwendet werden. Diese strenge Zweckbindung wurde durch die Union kritisiert, insbesondere die Tatsache, dass eine Weitergabe an andere Ämter strikt untersagt ist. Ein dem Nachrichtenmagazin "Der Spiegel" vorliegendes 30-seitiges Verhandlungspapier erklärte in diesem Zusammenhang: Ziel sei nun die . Die Pläne Friedrichs führten zu einer scharfen Ablehnung durch die Opposition. Peter Schaar, der Bundesbeauftragter für den Datenschutz und die Informationsfreiheit wandte sich explizit gegen eine Verwendung von Mautdaten zur Verbrechensbekämpfung gewandt. Er erklärte: Die SPD lehnte den Vorschlag ebenfalls ab. Niedersachsens Innenminister Boris Pistorius (SPD) erklärte, dass die Maut-Systeme nur zu Abrechnungszwecken eingeführt wurden. Auf Unionsseite sprach sich der bayerische Ministerpräsident und CSU-Vorsitzende Horst Seehofer nachdrücklich gegen Friedrichs Pläne zur Weiterverwendung der Maut-Daten aus. Christine Haderthauer erklärte gegenüber Medien, Seehofer sei über den Vorstoß Friedrichs verärgert gewesen. Hintergrund war die von Seehofer vorangetriebene Einführung einer allgemeinen PKW-Maut. Friedrich rückte von seinen Forderungen schließlich ab.

In seiner Eigenschaft als Innenminister erklärte Friedrich am Tag seines Amtsantritts: „Ich denke, dass die Menschen die hier leben und islamischen Glaubens sind, natürlich auch Bürger hier in diesem Land sind und zu diesem Land gehören; dass aber der Islam zu Deutschland gehört, ist eine Tatsache, die sich auch aus der Historie nirgends belegen lässt“. Friedrichs Äußerung stieß auf Kritik der Oppositionsparteien und des Zentralrats der Muslime in Deutschland, die seine Aussage als eine Schwächung der Integrationsbestrebungen bewerteten.

Kurz darauf verlangte er, unter Hinweis auf das Attentat von Frankfurt, die Mitarbeit von Muslimen beim Aufspüren „gefährlicher Islamisten“. Beide Äußerungen wurden in den Medien, seitens muslimischer Organisationen und anderer Parteien kritisiert. Friedrich erklärte, nachdem infolge der Äußerungen Forderungen nach einem Boykott der von ihm verantworteten Islamkonferenz laut wurden, diese sei „keine Sicherheitskonferenz“ und solle es auch nicht werden. Erstes Ziel der Veranstaltungsreihe sei es, „einen breiten Dialog zwischen Staat und Muslimen zu pflegen“.

Später äußerte Friedrich einen revidierten Standpunkt.

Anfang 2012 geriet Friedrich wegen der kontrovers diskutierten Studie "Lebenswelten junger Muslime in Deutschland" in die Kritik. Die Studie, der u. a. von Justizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger methodische Schwächen unterstellt wurden, war trotz des brisanten Inhalts vor der offiziellen Veröffentlichung am 1. März exklusiv der Bild-Zeitung zur Verfügung gestellt worden. Die Bild-Zeitung gab besonders die in der Studie thematisierten negativen Aspekte wieder und bezeichnete sie am 29. Februar unter dem einseitigen und reißerischen Titel „Jeder fünfte Muslim in Deutschland will sich nicht integrieren“ als „Schock-Studie“. Dafür warf der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde in Deutschland, Kenan Kolat, Friedrich Stimmungsmache gegen Muslime vor, ein Vorwurf, der ebenfalls vom Spiegel sowie der FAZ erhoben wurde. Auch der Zeitpunkt der Veröffentlichung, wenige Tage nach der Gedenkfeier für die durch den NSU Ermordeten, wurde kritisiert. Friedrich wie auch der Innenstaatssekretär Christoph Bergner hatten anschließend im ZDF respektive im Bundestag dementiert, dass die Studie vom Innenministerium an die Bild-Zeitung herausgegeben wurde. Im April 2012 wurde infolge einer parlamentarischen Anfrage im Bundestag bekannt, dass dies unzutreffend war und die Bild-Zeitung vom Innenministerium ein Vorabexemplar bekommen hatte.

Friedrich will mit Plakaten, Postkarten und Anzeigen im Stil von Vermisstenanzeigen ab dem 21. September 2012 gegen islamistische Radikalisierung werben.

Friedrich schätzt die Gefahr durch den internationalen Terrorismus in Deutschland als sehr hoch ein. Das Attentat, das der aus dem Kosovo stammende Arid Uka am 2. März 2011 auf zwei US-Soldaten am Frankfurter Flughafen verübte, bezeichnete Friedrich als den ersten vollendeten islamistischen Anschlag in der Bundesrepublik. In einem Rundfunkinterview sagte Friedrich, hinsichtlich der Maßnahmen zur Terrorbekämpfung könne Deutschland „von Israel lernen“.

Nach den Ereignissen um die Zwickauer Zelle ab November 2011 hat Friedrich laut Euronews ein Zentralregister für gefährliche Neonazis geplant. Dabei sei der Gesetzentwurf ein „wichtiger Meilenstein“ und eine „nützliche Ergänzung“ gegen Rechtsextremismus. Die Datei soll ähnlich wie die Verbunddatei Islamistischer Extremismus angelegt sein. Sowohl Landes- als Bundesbehörden sollen Daten einspeisen und abrufen können, zu dem Verbund gehören neben dem Bundeskriminalamt und den Ländeskriminalämtern auch sämtliche Verfassungsschutzbehörden und der Militärische Abschirmdienst. Die Rechtsgrundlage existiert zunächst nur bis Ende 2016 und soll vor Auslaufen evaluiert werden. Kritisiert wurde die Weigerung Friedrichs, ein behördenübergreifendes Verzeichnis von V-Leuten in der rechtsextremen Szene zu integrieren.

Ein weiteres Projekt, das Friedrich maßgeblich vorangetrieben hat, ist das Gemeinsame Abwehrzentrum gegen Rechtsextremismus (GAR). Ebenfalls nach dem Skandal um die rechtsterroristischen Morde des NSU etabliert, wurde es zunächst nach dem Vorbild des Gemeinsamen Terrorismus-Abwehrzentrums gestaltet und mit diesem im November 2012 zum Gemeinsamen Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum (GETZ) zusammengefasst. Auch hier soll die Kooperation von über 40 Behörden auf Bundes- und Landesebene, von Polizei und Verfassungsschutz gebündelt und damit verbessert werden.

Kritisiert wurde von Datenschützern und Bürgerrechtlern in beiden Projekten die erneute informationelle Kopplung von Polizei und Verfassungsschutz. Nicht zuletzt deshalb erhielt Hans-Peter Friedrich 2012 den Negativpreis Big Brother Award. In der Laudatio nannte der Bürgerrechtler Rolf Gössner neben der gemeinsamen Verbunddatei und dem (damals noch) GAR auch das Nationale Cyber-Abwehrzentrum und wies auf die Gemeinsamkeit der Projekte hin, polizeiliche, geheimdienstliche und sogar militärische Kompetenzen leichtfertig zusammenzulegen. Hier geschähe eine Machtkonzentration auf die Sicherheitsbehörden, die sich immer schwerer demokratisch kontrollieren werden lasse, so Gössner.

Im Zusammenhang mit dem zweiten NPD-Verbotsverfahren und den NSU-Morden bekundete Friedrich Sorgen wegen einer rechtsradikalen Unterwanderung Ostdeutschlands.

Friedrich verteidigte die im Januar 2012 bekannt gewordene umfassende Überwachung der Linkspartei durch den Verfassungsschutz. So gebe es innerhalb der Linkspartei „erhebliche Hinweise“ auf „verfassungsfeindliche Tendenzen“, weswegen die Spitzen der Partei beobachtet würden. Dabei verglich er die Überwachung der Linken mit der Überwachung der NPD. Wer fordere, dass Abgeordnete nicht mehr überwacht werden dürfen, der müsse „sofort auch die Beobachtung von NPD-Spitzenfunktionären einstellen. Und das könne ja nicht sein“. Dieser Vergleich löste in Linkspartei und Opposition Empörung aus, der ebenfalls überwachte Jan Korte forderte indirekt den Rücktritt Friedrichs, da er „das Problem noch nicht begriffen“ habe. Auch in den Medien wurde diese Äußerung Friedrichs in Meinungsartikeln kritisch beurteilt. Zuvor hatten mit Dirk Niebel und Sabine Leutheusser-Schnarrenberger auch schon Abgeordnete der FDP den Umfang der Überwachung der Linkspartei kritisiert.

Friedrich plädierte in einem Interview mit dem Spiegel Ende Februar 2012 zur Schuldenkrise für einen Ausstieg Griechenlands aus der Euro-Zone und begründete seine Meinung damit, dass „[…] außerhalb der Währungsunion […] die Chancen Griechenlands, sich zu regenerieren und wettbewerbsfähig zu werden, mit Sicherheit größer (seien) als wenn das Land im Euro-Raum verbleibe […]“. Friedrich war der erste deutsche Minister, der diese Empfehlung so deutlich aussprach. Dafür wurde Friedrich u. a. von Bundeskanzlerin Angela Merkel gerügt, worauf Friedrich seine Aussagen teilweise zurücknahm.

Im Juli 2012 entließ Friedrich den Präsidenten der Bundespolizei, Matthias Seeger, sowie seine beiden Stellvertreter ohne Angabe von Gründen aus ihren Ämtern. Friedrich wurde daraufhin für diesen Vorgang kritisiert, insbesondere auch weil die Betroffenen von ihren Entlassungen zuerst aus der Presse Kenntnis erlangten, bevor sie selbst unterrichtet wurden. Der innenpolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Michael Hartmann, nannte die Abberufung der Polizeispitze „sachlich unnötig, überflüssig und schädlich“. Die Bundestagsvizepräsidentin Petra Pau (Die Linke) sagte, sie habe für das Vorgehen von Friedrich „keine schlüssige Erklärung, außer dass er es offensichtlich überhaupt nicht kann“. Die Grünen-Vorsitzende Claudia Roth sprach von einem „stillosen Rauswurf“, der bezeichnend sei für die Personalpolitik des Innenministers und „einmal mehr seine Hilflosigkeit“ verdeutliche. Der Vorsitzende der Deutschen Polizeigewerkschaft Rainer Wendt bezeichnete den Führungswechsel als „schäbig und menschlich unanständig“. Der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei Bernhard Witthaut wertete den Stil der Entlassungen als „vollkommen inakzeptabel“. Auch Seeger selbst kritisierte in einem Interview mit der "Bild" den Umgang mit ihm und bezeichnete das Verhalten als „unehrenhaft und geradezu beschämend“.

Das Bundesverfassungsgericht hat am 18. Juli 2012 die Höhe der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) für grundgesetzwidrig erklärt. Friedrich kritisierte das Urteil und empfahl den Bundesländern, weniger Barleistungen auszuzahlen.

Zur Bekämpfung von Einwanderern, die Sozialleistungen ausnutzen, meinte Friedrich: „Was dazukommt, ist, dass wir ihnen eine Einreisesperre für eine bestimmte Zeit auferlegen, damit sie am nächsten Tag nicht wiederkommen können.“ Des Weiteren fordert er eine Abschiebung von illegal tätigen Immigranten.

Friedrich hatte es abgelehnt, nach der Flüchtlingskatastrophe im Oktober 2013 vor Lampedusa mehr Flüchtlinge in Deutschland aufzunehmen.

Friedrich lehnt die Doppelte Staatsbürgerschaft ab und nannte diese „integrationshemmend“.

Während der Flüchtlingskrise in Europa 2015 kritisierte er die Medien und warnte vor einer neuen außerparlamentarischen Opposition. „Die veröffentlichte Meinung und die öffentliche Meinungen sind 180 Grad auseinander“, kritisierte er, die Medien machten auf „Willkommenskultur“, während „die Meinung auf der Straße“ fundamental davon abweiche.

Friedrich befürchtete während des Bürgerkrieges in Syrien die Ausbildung von al-Qaida-Terroristen. Außerdem sprach er sich gegen den Nachzug von Familienangehörigen aus Syrien nach Deutschland aus.

Im Zuge staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen gegen den vormaligen Bundestagsabgeordneten Sebastian Edathy wurde im Februar 2014 bekannt, dass Hans-Peter Friedrich in seiner Funktion als Bundesinnenminister den SPD-Parteivorsitzenden Sigmar Gabriel bereits im Oktober 2013 über die laufenden Ermittlungen gegen Edathy informiert hatte. Die Staatsanwaltschaften in Hannover und Berlin prüften nach eigenen Angaben die Einleitung förmlicher Ermittlungen gegen Friedrich wegen Verrats von Dienstgeheimnissen, da er mit der Weitergabe dieser Information die Ermittlungen behindert habe.

Aufgrund des, wie er formulierte, "gewachsenen Drucks" trat Hans-Peter Friedrich am 14. Februar 2014 vom Amt des Bundeslandwirtschaftsministers zurück, verlieh aber seiner Überzeugung Ausdruck, dass er "politisch und rechtlich richtig gehandelt" habe, als er im Oktober 2013 den SPD-Vorsitzenden Sigmar Gabriel informiert habe. Der Staatsrechtswissenschaftler Joachim Wieland stützte seine Auffassung.

Am 25. Februar 2014 hat die Staatsanwaltschaft Berlin ein Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der Verletzung von Dienstgeheimnissen im Zusammenhang mit der Edathy-Affäre eingeleitet und auf Antrag die politische Immunität von Friedrich als Abgeordneter aufheben lassen. Die Staatsanwaltschaft gelangte zu dem Ergebnis, Friedrich habe rechtswidrig gehandelt, stellte das Verfahren aber im September 2014 wegen geringer Schuld ein.

Im Zusammenhang mit der Berichterstattung zu den sexuellen Übergriffen in der Silvesternacht 2015/16 äußerte sich Friedrich wie folgt:





</doc>
<doc id="707172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707172" title="Didymos Chalkenteros">
Didymos Chalkenteros

Didymos Chalkenteros (; * um 65 v. Chr.; † um 10 n. Chr.) war ein bedeutender griechischer Grammatiker und Lexikograph zur Zeit von Cicero und Augustus. Er lehrte in Alexandria und gilt als einer der produktivsten Schriftsteller.

Didymos war der Sohn eines gleichnamigen Vaters. Er hing der Schule des Aristarch an und soll insgesamt 3500 bis 4000 (heute verlorene) Bücher verfasst haben, wobei freilich die zugehörige Zahl seiner (öfter mehrere Bücher umfassenden) Schriften deutlich geringer war. Deswegen erhielt er die Spottnamen "Bibliolathas" (d. h. „Büchervergesser“), weil er aufgrund seiner Vielschreiberei ab und zu in seinen früheren Werken gemachte Bemerkungen vergessen und diesen daher in späteren Schriften widersprochen habe, sowie "Chalkenteros" (d. h. „Mann mit ehernen Eingeweiden“), um seine unermüdliche Arbeit auszudrücken. Zu seinen Schülern zählten u. a. Apion und Herakleides Pontikos der Jüngere.

Umfangreiche Kommentare verfasste Didymos zu vielen namhaften klassischen griechischen Dichtern, so u. a. zu Homer, Hesiod, Bakchylides, Pindar, zu den drei Tragikern Aischylos, Euripides und Sophokles, ferner zu Ion, Aristophanes, Phrynichos und Menander. Aristarchs textkritische Erläuterungen zu Homers Werken gab er in einer eigenen Schrift wieder, die Eingang in den Viermännerkommentar zur "Ilias" fand und in den erhaltenen A-Scholien noch kenntlich ist. Er gab auch Kommentare zu den attischen Rednern Demosthenes, Hypereides, Deinarchos u. a. heraus. Umfängliche Bruchstücke seines Kommentars zu Demosthenes (9-11 und 13) wurden durch den Fund des Papyrus Berol. 9780 zugänglich. Aus ihnen ist ersichtlich, dass Didymos vor allem geschichtliche Begebenheiten unter Heranziehung der Atthidographen und griechischen Universalhistoriker des 4. Jahrhunderts v. Chr. erklärte.

Mit Spracheigenheiten von Tragikern und komischen Dichtern beschäftigte sich Didymos in zwei wohl recht ausführlichen Lexika ("Λέξις τραγική" in mindestens 28 Büchern und "Λέξις κομική"). Er schrieb auch Bücher zu Problemen der Sprache und ihrer Veränderungen. Ferner war er der Autor von literaturgeschichtlichen und antiquarischen Schriften und behandelte äußerst rationalistisch mythographische Stoffe. Die Form seines Buchs "Συμποσιακά", in dem er gelehrte Tischgespräche ausgestaltete, verwendeten später Plutarch und Athenaios in eigenen Werken. Eine Sprichwörtersammlung in 13 Büchern legte Didymos ebenfalls an. Sie schöpfte aus älteren derartigen Sammlungen und ging ihrerseits in jene des Zenobios ein, in der sie in Spuren greifbar ist.

Didymos war vor allem ein Kompilator, der sich bemühte, die wichtigsten Erkenntnisse aus den Spezialwerken der hellenistischen Philologen zu sammeln und ordnen und so vor dem völligen Verlust zu bewahren. Sein Ruhm und seine Nachwirkung waren in der Folgezeit sehr groß, sein Œuvre wurde von Schriftstellern aller Art ausgebeutet, es ging jedoch in seiner ursprünglichen Gestalt in der späteren römischen Kaiserzeit verloren, weil es durch noch kürzere Kompilationen ersetzt wurde. Außer dem erwähnten Papyrusfund blieben nur geringe Reste u. a. bei Athenaios sowie antiken Scholien und Lexika erhalten.




</doc>
<doc id="707174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707174" title="Nicole Uphoff">
Nicole Uphoff

Nicole Uphoff-Selke (* 25. Januar 1967 in Duisburg) ist eine ehemalige Dressurreiterin. Sie zählte zu den erfolgreichsten deutschen Dressurreitern und gewann unter anderem vier olympische Goldmedaillen auf dem Ausnahmepferd "Rembrandt".

Nach dem Abitur 1986 machte Uphoff eine Ausbildung zur Speditionskauffrau bei der Firma Walrhein in Duisburg. Sie heiratete im August 2007 und trägt seitdem den Nachnamen Uphoff-Selke. Sie ist zweifache Mutter und betreibt gemeinsam mit ihrem Mann eine Marketing-Firma.

In vorheriger Ehe war sie von 1993 bis 1998 mit dem Springreiter Otto Becker verheiratet. In den Jahren 2005 und 2009 unterstützte sie zusammen mit anderen Prominenten in Zeitungsanzeigen die Kanzlerkandidatur von Angela Merkel.

Nicole Uphoff ist seit früher Jugend im Reitsport aktiv. Im Jahr ihres Schulabschlusses übernahm Uwe Schulten-Baumer ihr Training.

Bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul und auch bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona gewann sie im Einzelwettbewerb und mit der deutschen Mannschaft die Goldmedaille in der Dressur, jeweils mit "Rembrandt". Mit "Sir Lenox" gewann sie 1992 das erste Finale des Nürnberger Burg-Pokals. Im Jahr 1993 nahm Uphoff mit "Grand Gilbert" an den Europameisterschaften teil und gewann Einzelgold mit der Grand Prix Kür. Für ihre sportlichen Erfolge wurde Nicole Uphoff mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

1996 wurde sie vom Deutschen Olympiade-Komitee für Reiterei nicht für die Olympischen Spiele 1996 von Atlanta nominiert, trat aber dennoch als Titelverteidigerin an. "Rembrandt" verletzte sich während des Wettbewerbs, woraufhin Uphoff ihn aus dem Wettbewerb zurückzog. Im selben Jahr verabschiedete sie "Rembrandt" aus dem Sport.

1997 erhielt sie den Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen.

Nach Stationen auf dem Gestüt Vorwerk in Cappeln, der Landeslehrstätte in Vechta und auf dem Gutshof Glückauf in Hünxe trainiert Nicole Uphoff ihre Pferde seit Juni 2005 in einer Reitsportanlage im Raum Duisburg.

Nach der Geburt ihres ersten Kindes hatte sie ab 2004 die Gelegenheit, mehrere iberische Pferde zu reiten und auszubilden. Hierzu zählen "Oteo", mit dem sie erneut bis auf Grand Prix-Level ritt und "Relampago do Retiro", der später unter Hayley Beresford bei den Olympischen Spielen 2008 startete. Im Jahr 2007 beendete sie aufgrund ihrer zweiten Schwangerschaft ihre reiterlichen Aktivitäten, die Pferde gingen deshalb an deren Eigner zurück. Sie selbst begründete dies in einem Interview:
Im privaten Bereich reitet Nicole Uphoff jedoch noch. So wurde ihr einige Wochen nach der Geburt ihres zweiten Kindes ein Pferd vermittelt mit dem Ziel, wieder im Leistungssport aktiv zu werden. Hiervon sah sie jedoch ab mit der Begründung, dass sie in den Spitzen-Reitsport das Vertrauen verloren habe.

Mit dem Reitsport ist sie noch über einen seit 1991 bestehenden Jugend-Cup im Rheinland verbunden, für den seit einigen Jahren die Firma der Familie Uphoff-Selke Titelsponsor ist. Zudem steht sie dem Fernsehen vereinzelt, so beim CHIO Aachen, als Expertin zur Verfügung.

bis 1977 Waldfee - Duisburg Homberger Reiterverein









</doc>
<doc id="707175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707175" title="Hydrate">
Hydrate

Hydrate ( ‚Wasser‘) sind in der Chemie allgemein Substanzen, die Wasser enthalten. Dabei wird der Begriff in verschiedenen Bereichen der Chemie etwas unterschiedlich behandelt. Im Gegensatz zu den Hydraten stehen die Anhydride, Verbindungen, denen Wasser entzogen wurde.

Anorganische Hydrate sind Solvate, sie enthalten also molekulares Wasser, etwa als Kristallwasser. Neben kristallwasserhaltigen Kristallen werden auch Komplexe, die Wasser-Liganden besitzen, als Hydrate bezeichnet. Kristallwasserlose Substanzen werden auch als Anhydrate bezeichnet. 

Das Kristallwasser in Hydraten kann durch Wasserstoffbrücken oder andere zwischenmolekulare Kräfte an bestimmte Ionen gebunden sein, es kann jedoch auch der Fall sein, dass es vor allem deshalb eingebaut wird, weil dadurch eine günstigere Kristallstruktur entsteht. In kristallinen Hydraten gibt es bestimmte stöchiometrische Verhältnisse zwischen Ionenverbindung und Kristallwasser. In vielen Fällen sind auch mehrere Hydrate mit unterschiedlichen Kristallwassermengen möglich, so sind von Natriumcarbonat Modifikationen mit einem, zwei, fünf, sieben und zehn Äquivalenten Kristallwasser sowie das kristallwasserlose Natriumcarbonat bekannt. 

Hydrate entstehen durch Hydratation, meist während der Kristallisation aus wässrigen Lösungen. Kristallwasserreiche Hydrate können, etwa durch Erhitzen, entwässert werden, so dass entweder andere, weniger Kristallwasser enthaltende Hydrate entstehen oder die wasserfreie Verbindung, dabei treten zugleich oft Farbänderungen ein, z. B. beim Cobalt(II)-chlorid:

Für die Kennzeichnung von Hydraten in Summenformeln wird dieses nicht direkt in die Formel mit eingefügt, sondern als · n HO ans Ende der Summenformel gesetzt (n ist dabei die Menge an Kristallwasser, die pro Formeleinheit im Kristall auftritt). CaSO · 2 HO beschreibt beispielsweise Calciumsulfat mit zwei Äquivalenten Kristallwasser, was Gips entspricht. Zur Benennung wird dem Namen der Verbindung ein "-xxxhydrat" angefügt, wobei "xxx" ein griechisches Zahlwort für die Äquivalentanzahl an Kristallwasser ist. Gips heißt systematisch dementsprechend Calciumsulfat-Dihydrat. 

In der organischen Chemie werden hydratisierte Verbindungen als Hydrate bezeichnet. Dies sind meist keine Verbindungen, die molekulares Wasser enthalten, sondern solche, bei denen Wasser durch eine Additionsreaktion chemisch zu einer Verbindung hinzugefügt wurde. Beispiele hierfür sind geminale Diole oder Aldehydhydrate, bei denen es sich um hydratisierte Aldehyde handelt: 

Die meisten Aldehydhydrate sind instabil, Ausnahmen sind Chloralhydrat, Formalin. Geminale Triole (Orthocarbonsäuren = hydratisierte Carbonsäuren) sind genau wie die Orthokohlensäure (Tetrahydroxymethan) hingegen nur in Form ihrer Ester stabil.

Es gibt auch stabile organische Verbindungen, die Hydratwasser enthalten, beispielsweise das ("R")-Cystein·Hydrochlorid·Monohydrat [-Cystein·Hydrochlorid·Monohydrat; CAS-Nr. 7048-04-6], welches in technischem Maßstab hergestellt wird.

Bei Gashydraten wird im Gegensatz zu kristallwasserhaltigen Substanzen nicht das Wasser in der Substanz, sondern eine sonst gasförmige Verbindung wie Methan, Schwefelwasserstoff oder Kohlenstoffdioxid in Eis eingeschlossen. Dabei bildet sich ein Clathrat, eine Einschlussverbindung ohne große physikalische Anziehungskräfte zwischen Eis und Gas. Das bekannteste Gashydrat ist Methanhydrat.

Kohlenhydrate enthalten im Namen zwar -hydrat, gehören jedoch nicht zu den Hydraten.


</doc>
<doc id="707184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707184" title="Mike Easley">
Mike Easley

Michael Francis „Mike“ Easley (* 23. März 1950 in Rocky Mount, North Carolina) ist ein US-amerikanischer Politiker (Demokratische Partei). Er war von 2001 bis 2009 Gouverneur des Bundesstaates North Carolina.

Mike Easley wuchs auf einer Tabakplantage auf. Er studierte Politikwissenschaft an der University of North Carolina in Chapel Hill und schloss mit Auszeichnung ab. Anschließend studierte er an derselben Universität Jura. Im Jahr 1975 machte er seinen Cum-Laude-Abschluss. 1982 wurde Easley Bezirksstaatsanwalt. Damit war er einer der jüngsten Bezirksstaatsanwälte in North Carolina überhaupt. Im Jahr 1992 wurde er Justizminister (Attorney General) von North Carolina. Für die Gouverneurswahlen des Jahres 2000 wurde er von seiner Partei als Kandidat nominiert. Mit 52 Prozent der Stimmen setzte er sich gegen den Republikaner Richard Vinroot, den ehemaligen Bürgermeister von Charlotte, durch.

Nach der gewonnenen Wahl trat er sein Amt am 1. Januar 2001 an. Im Jahr 2004 wurde er von den Wählern bestätigt, wobei er sich diesmal mit einem Stimmenanteil von 55,6 Prozent gegen Staatssenator Patrick J. Ballantine behauptete. Im Jahr 2005 verweigerte er dem zum Tode verurteilten Kenneth Boyd die Begnadigung. Am 2. Dezember 2005 wurde Boyd daher als 1000. Mensch seit Wiedereinführung der Todesstrafe 1976 durch die Injektion einer Giftspritze in Raleigh hingerichtet.

Am 29. April 2008 stellte sich der Gouverneur von North Carolina im US-Vorwahlkampf der Demokraten als einer der entscheidenden Superdelegierten zunächst auf die Seite von Hillary Clinton. Die Senatorin Clinton sei diejenige Kandidatin, die „die Herausforderungen versteht, denen wir in diesem Land gegenüberstehen“, sagte Easley. Nach deren Ausscheiden kündigte er jedoch seine Unterstützung für Barack Obama an. Im selben Jahr wurde Beverly Perdue, zuvor Easleys Vizegouverneurin, zu seiner Nachfolgerin gewählt.



</doc>
<doc id="707186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707186" title="Karl Heinisch">
Karl Heinisch

Karl Heinisch (auch "Carl Adam Heinisch", * 23. März 1847 in Neustadt Landkreis Neustadt O.S., Provinz Schlesien, heute Prudnik; † 29. Dezember 1923 in München) war ein deutscher Maler.

Karl Heinisch war der Sohn eines Kanzlisten. Am 4. Mai 1870 immatrikulierte er sich an der Königlichen Akademie der Bildenden Künste in München. Von 1879 bis 1913 war er fast alljährlich auf den Münchner Jahresausstellungen mit Motiven aus Oberbayern und vom Bodensee vertreten. Das Werk des als Freilichtmaler tätigen Künstlers kann stilistisch dem Umkreis der Münchner Schule und Wilhelm von Diez zugeordnet werden.


</doc>
<doc id="707188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707188" title="Charles Colson">
Charles Colson

Charles Wendell „Chuck“ Colson (* 16. Oktober 1931 in Boston, Massachusetts; † 21. April 2012 in Falls Church, Virginia) war ein US-amerikanischer Jurist und Politiker (Republikanische Partei). Er fungierte in den Jahren 1969 bis 1973 als Hauptberater für den US-Präsidenten Richard Nixon und war einer der sieben Nixon-Berater, die wegen der Watergate-Affäre zu Gefängnisstrafen verurteilt wurden.

Colson wuchs in Boston auf, sein Studium der Rechtswissenschaft an der Brown University und der George Washington University schloss er mit Auszeichnungen ab. Von 1953 bis 1955 diente er bei den "Marines". Er war verheiratet und hatte vier Kinder.

Im November 1969 wurde er zum Sonderberater des Präsidenten für Fragen der Öffentlichkeitsarbeit ("Special Counsel to the President for Public Liaison") ernannt; diesen Posten hatte er bis zum März 1973 inne. Als „Vollstrecker“ Präsident Nixons bekannt, konnte dieser immer mit Colsons Unterstützung rechnen, wenn es darum ging, ein gewünschtes politisches Ziel zu erreichen. Bezeichnend war seine bedingungslose Loyalität zum Präsidenten im Hinblick auf dessen politische Ziele.

Als er im Verlauf der Watergate-Affäre vor der Verhaftung stand, gab ihm ein Freund das Buch "Pardon, ich bin Christ" von C. S. Lewis, das ihn nach seiner Autobiografie zu einem evangelikalen Christen bekehrte. Karikaturen in verschiedenen Tageszeitungen der Vereinigten Staaten, sowie in Magazinen wie "Newsweek" und "Time" zogen seine Entscheidung ins Lächerliche und bezeichneten sie als zynischen Schachzug, um sein Strafmaß zu reduzieren. Im Verlauf der Untersuchungen in die Watergate-Affäre verwickelt, stimmte er 1974 freiwillig zu, den Tatbestand der Rechtsbeugung in dieser Angelegenheit nicht zu bestreiten und wurde zu ein bis drei Jahren Gefängnis verurteilt. Den Hauptteil seiner Haftstrafe verbrachte er in der Vollzugsanstalt Maxwell in Alabama. 1976 wurde er aus der Haft entlassen.

Nach seiner Entlassung gründete Colson die gemeinnützige Organisation Prison Fellowship, die sich um das geistliche, moralische, soziale und körperliche Wohl von Gefängnisinsassen, ehemaligen Gefängnisinsassen und deren Familien kümmert. In diesem Rahmen fallen ihm Verdienste um die Entlassung von Elizabeth Morgan aus der Haft zu. In den USA gibt es durch die Organisation 1300 Programme in Vollzugsanstalten. In diesem Zusammenhang arbeitet sie mit 7.700 Kirchen und 14.000 Freiwilligen zusammen. Prison Fellowship ist in 110 Ländern aktiv.

Zu seinen Erfolgen gehörte die Gründung von Justizvollzugsanstalten, die auf dem christlichen Glauben beruhen und deren Insassen um eine Verlegung in ein entsprechendes Gefängnis gebeten hatten. Ihm unterstanden außerdem eine Vielzahl von Sendern, in denen Kernfragen des Zeitgeschehens vom Standpunkt des evangelikalen Protestantismus aus behandelt werden. Sein schriftstellerisches Schaffen bestand aus mehr als 20 Publikationen, deren Erträge aus Autorenrechten seiner Stiftung zufließen.

Im Oktober 2002 unterzeichnete Colson, neben weiteren prominenten amerikanischen evangelikalen Führern einen offenen Brief (Land letter) an Präsident Bush, der eine Argumentation zugunsten einer präventiven Invasion des Irak als Empfehlung eines Kampfes für eine gerechte Sache umriss.

Er starb im April 2012 an einer Hirnblutung.


Die Geschichte um Colsons Beratertätigkeit im Weißen Haus, seine Bekehrung zum Christentum sowie seinen Gefängnisaufenthalt wurden 1978 von Irving Rapper unter dem Titel "Born again" verfilmt. Die Rolle des Charles Colson übernahm Dean Jones, seine Frau Patty wurde von Anne Francis verkörpert. Ex-Senator Harold Hughes spielte seine Rolle selbst. Der Film ist stark von der christlichen Botschaft geprägt und im deutschsprachigen Raum unter dem Titel Der Berater erhältlich.



</doc>
<doc id="707191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707191" title="David Gray">
David Gray

David Gray ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* David Gray (Poet) (1838–1861), schottischer Poet
Siehe auch:


</doc>
<doc id="707195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707195" title="Kabwe">
Kabwe

Kabwe ist die Hauptstadt der Zentralprovinz der Republik Sambia und mit 191.093 Einwohnern (Schätzung 2006), in der Agglomeration 300.000, ihre viertgrößte Stadt. Kabwe liegt 1172 Meter über dem Meeresspiegel und 130 Kilometer nördlich von Lusaka. Sie ist Hauptstadt des gleichnamigen Distrikts, mit dem sie mit ihrer Agglomeration faktisch identisch ist.

Kabwe liegt auf einer Erzader mit einem Bleigehalt von 20 %. Kabwe entstand 1902 und wuchs in den 1930er Jahren um den neubegründeten lokalen Zechen- und Hüttenbetrieb für Blei und Zink, aber auch Cadmium, Mangan und Vanadium, herum. Bis 1964 hieß die Stadt Broken Hill nach der vergleichbaren Erzfundstätte in Australien. Gefördert wurde bis 1994. Es gab keine Umweltauflagen. Zambia Consolidated Copper Mines wurde inzwischen privatisiert und verließ die Stadt. Das Blei hinterließ eine beachtliche Boden- und Wasserverseuchung. Auf den alten Halden werden Erzrückstände noch illegal extrahiert. Bei Kindern in Kabwe wurden Bleigehalte zwischen 60 und 120 μg/dl festgestellt. Der Rekord liegt bei 300 μg/dl.

In der zweitgrößten Stadt Sambias sind etwa 250.000 Menschen potentiell von der Verschmutzung der Umwelt durch Blei und Cadmium betroffen. Verursacher ist der Bergbau. Aufgrund dessen ist die Stadt seit 2006 auf der Liste der schmutzigsten Orte der Welt, die von der Umweltorganisation Blacksmith Institute veröffentlicht wird. Der Sanierungsprozess mit Unterstützung der Weltbank macht zwar Fortschritte, dennoch sind die Auswirkungen immer noch aktuell.

Kabwe ist Sitz der Hauptverwaltung der Zambia Railways und liegt an der Strecke Lusaka–Kitwe. Auch mit Asphaltstraßen ist die Stadt gut erschlossen. Sie ist auch Sitz des Hochsicherheitsgefängnisses von Sambia. Die Stadt selbst hat Hotels, Krankenhäuser, Haupt- und Sekundarschulen, Elektrizität, Trinkwasser, Abwasserentsorgung. Kabwe gilt als Wiege der sambischen Demokratie, da hier die UNIP gegründet wurde, die treibende Kraft in der Unabhängigkeitbestrebung vom Vereinigten Königreich.

Im nahen Mulungushi befindet sich eine Talsperre, die Bergwerk und Stadt mit Strom versorgt. Im Westen der Stadt dehnen sich die Lukangasümpfe aus. Hier wurde der frühmenschliche „Broken Hill Skull“ ("Homo rhodesiensis") gefunden. 1985 fand hier die Kabwe-Konferenz des südafrikanischen African National Congress statt.


Der Kabwe-See liegt in der Demokratischen Republik Kongo (vergleiche Lucien Emile Francqui).




</doc>
<doc id="707198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707198" title="Émile Gaboriau">
Émile Gaboriau

Étienne Émile Gaboriau (* 9. November 1832 in Saujon, heute Département Charente-Maritime; † 28. September 1873 in Paris) war ein französischer Schriftsteller. Er war ein Vorreiter des Detektivromans und seine Hauptfigur Inspektor Lecoq gilt als Vorgänger von Arthur Conan Doyles berühmtem Detektiv Sherlock Holmes.

Gaboriau hat verschiedene Berufe ausgeübt: Mitarbeiter eines Rechtsanwalts, Husar in Afrika. Zunächst ging er eine Verpflichtung für sieben Jahre bei der Armee ein, kündigte jedoch schon nach kurzer Zeit wieder den Vertrag, um nach Paris zurückzukehren, wo er sich seinen Lebensunterhalt mit dem Verfassen von Chroniken verdiente. Später, als Sekretär von Paul Féval, entdeckte er den Journalismus.

Gaboriaus erster Roman „Die Affäre Lerouge“ fand eine große Resonanz. In dem Buch trat Lecoq erstmals auf, zunächst als Sicherheitsagent, um später zum berühmten Inspektor aufzusteigen. Diese Figur ist modellhaft für den genialen Detektiv, der sämtliche Rätsel dank eines unbestechlichen Verstand über logische Schlussfolgerungen zu lösen vermag. Im Gegensatz zu Sherlock Holmes beruhen die Ermittlungen von Lecoq auf realistischeren Gegebenheiten und auf den neuesten Erkenntnissen der Epoche im Bereich der kriminalistischen Forschung. Die Figur des Lecoq basierte auf der Person von Eugène François Vidocq (1775–1857), der zu Lebzeiten sowohl Dieb als auch Polizist gewesen war und der in seinen Memoiren Fakten und Fiktion miteinander vermischt.

Zunächst als Fortsetzungsroman 1863 in der Tageszeitung „Le Pays“ veröffentlicht, erregte Gaboriaus Roman „Die Affäre Lerouge“ kaum Aufmerksamkeit, doch als er 1866 erneut in der Tageszeitung „Le Soleil“ abgedruckt wurde, fand er immensen Anklang. Nach diesem Erfolg arbeitete Gaboriau am Feuilleton der Zeitung Le Petit Journal mit. 1872 inszenierte er in Zusammenarbeit mit Jules Émile Baptiste Holstein auf der Grundlage dieses Romans ein Theaterstück.

Gaboriaus Kriminalromane spinnen sich um soziale Spannungen und politische Intrigen. Die Milieubeschreibungen in den Romanen sind denen „naturalistischer“ Werke nachempfunden. Auch in dieser Beziehung bleibt sein Einfluss auf den französischen Kriminalroman nicht ohne Bedeutung.




"Siehe auch": Französische Schriftsteller



</doc>
<doc id="707200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707200" title="Mbaiki">
Mbaiki

Mbaiki (auch Mbaïki, Mbaki oder M'Baiki) ist die Hauptstadt der Präfektur Lobaye im Südwesten der Zentralafrikanischen Republik. Die Wirtschaft der Stadt stützt sich auf Kaffee- und Holzindustrie.

Die Gegend um Mbaiki wird hauptsächlich von Lobayern und Pygmäen bewohnt.

Mbaiki, damals auf ca. 4000 Einwohner geschätzt, wurde durch das Marokko-Kongo-Abkommen vom 4. November 1911 als Teil von Neukamerun Bestandteil der deutschen Kolonie Kamerun und Verwaltungssitz des Bezirks Mittel-Sanga-Lobaye. Die Übernahme durch die 6. Kompanie der deutschen Schutztruppe erfolgte am 1. Februar 1913 durch den späteren Bezirksleiter Jesco von Puttkamer. Anfang März des gleichen Jahres wurde die Militärstation durch Brandstiftung weitgehend zerstört, der Ausbruch von Unruhen aber im Keim erstickt.

Im Ersten Weltkrieg von französischen Truppen besetzt, fiel Mbaiki durch den Versailler Vertrag zurück an Französisch-Äquatorialafrika.


</doc>
<doc id="707203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707203" title="Mario Bazina">
Mario Bazina

Mario Bazina (* 8. September 1975 in Široki Brijeg, SFR Jugoslawien, heute Bosnien-Herzegowina) ist ein ehemaliger kroatischer Fußballspieler. Nach acht Jahren Tätigkeit in Österreich kehrte Bazina 2009 in seine Heimat zurück und unterschrieb einen Vertrag bei NK Široki Brijeg.

Seine fußballerische Laufbahn begann Bazina in der Jugendmannschaften von Velez Mostar, Hajduk Split und Hrvatski Dragovoljac, bei welchen er später bei den Profis auflaufen durfte. Später folgte der Transfer zu Dinamo Zagreb. Im Sommer 2001 wechselte er zusammen mit Mario Tokić in die österreichische Fußball-Bundesliga zum Grazer AK, wo er am 25. Juli 2001 – beim 3:0-Heimsieg gegen Admira Wacker – sein Pflichtspieldebüt gab. Bazina wurde zu einem der wichtigsten Spieler des Grazer AK und gewann mit dem Klub 2004 den Meistertitel sowie 2002 und 2004 den ÖFB-Cup. Beim GAK erzielte er in 131 nationalen Spielen 33 Treffer, in europäischen Bewerben schoss er in 30 Spielen zehn Tore. Im Herbst 2005 wurde er zum "Fußballer des Jahres 2005" in Österreich gewählt.

Im Jänner 2006 wechselte der offensive Mittelfeldspieler zum österreichischen Rekordmeister SK Rapid Wien, dort spielte er bis Sommer 2008 und konnte in seiner letzten Saison in Grün-Weiß den Titel erringen. Für die Saison 08/09 unterschrieb Bazina einen Einjahresvertrag bei FK Austria Wien, wo er Pokalsieger in Österreich wurde. Obwohl er Angebote des Kapfenberger SV und des Grazer AK hatte, kehrte Bazina nach nur einem Jahr bei Austria Wien in sein Geburtsland zurück und unterschrieb für die Saison 2009/10 beim NK Široki Brijeg als Sportdirektor, wo er als Kind seine ersten Kontakte mit dem Fußball hatte.

Er absolvierte ein Länderspiel für Kroatien, am 21. August 2002 beim 1:1 gegen Wales.

Der gelernte Elektrotechniker ist verheiratet und hat zwei Söhne.

Bazinas Stärken liegen in seiner Ballführung und seiner Technik. Dadurch kommt auch sein Spitzname „Zaubermaus“.




</doc>
<doc id="707216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707216" title="Giuliano Vangi">
Giuliano Vangi

Giuliano Vangi (* 13. März 1931 in Barberino di Mugello, Provinz Florenz) ist ein italienischer figurativer Bildhauer.

Vangi wuchs in Florenz auf, wo er an der Accademia di Belle Arti (Florenz) bei Bruno Innocenti studierte. Von 1950 bis 1959 lehrte Giuliano Vangi am "Instituto Statale dell’Arte" in Pesaro. Die folgenden vier Jahre hielt er sich in Brasilien auf, seine erste Einzelausstellung fand 1959 in der Galerie "Ambiente" in São Paulo statt. Nach seiner Rückkehr nach Italien ließ er sich in Varese nieder und lehrte am "Istutito de ll’Arte" in Cantù.

Vangi lebt seit 1978 in Pesaro und hat ein Atelier in Fano. Er arbeitet u. a. mit den Materialien Holz, Marmor und Metall. Oft kombiniert er verschiedene Materialien.

Er wurde 1998 mit dem Antonio-Feltrinelli-Preis ausgezeichnet und erhielt 2002 den japanischen Preis Praemium Imperiale im Bereich Skulptur, der mit 15 Millionen Yen (ca. 129.000 Euro) dotiert ist. Dieser weltweit am höchsten dotierte Kunstpreis gilt als Nobelpreis der Künste.

2002 wurde das "Vangi Sculpture Garden Museum" in Mishima in Japan eröffnet.



Aufgrund von Partnerschaften zwischen den Städten Rastatt und Fano sowie dem Landkreis Rastatt und der Provinz Pesaro und Urbino kamen Ausstellungen auch in Rastatt zustande.




</doc>
<doc id="707219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707219" title="Phraseologie">
Phraseologie

Unter Phraseologie versteht man die Disziplin der Sprachwissenschaft, die sich mit Phraseologismen, also mit festen Wortverbindungen, beschäftigt. Darüber hinaus bezeichnet der Terminus Phraseologie auch die Gesamtheit der Phraseologismen einer Sprache, also den phraseologischen Bestandteil des Wortschatzes. Eine Teildisziplin der Phraseologie ist die historische Phraseologie.



</doc>
<doc id="707222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707222" title="Villa Doria Pamphilj">
Villa Doria Pamphilj

Villa Doria Pamphilj (oder auch Villa Doria Pamphili) ist der Name einer großen Parkanlage an der Via Aurelia Antica in Rom westlich des historischen Stadtteils Trastevere, ca. 1,5 km südlich des Vatikans. Sie wurde im 17. Jahrhundert für die gleichnamige Familie angelegt und am Ende des 18. Jahrhunderts von Francesco Bettini umgestaltet. Sie bedeckt eine Fläche von ca. 1,8 km² und ist damit eine der größten Parkanlagen Roms.

Zur Villa gehört das berühmte barocke Landhaus "Casino del bel respiro" (oder "Casino Algardi"), das in den Jahren 1644–1652 von Alessandro Algardi (1598–1654) und Giovanni Francesco Grimaldi (1606–1680) für Fürst Camillo Pamphilj, einen Verwandten Papst Innozenz’ X. erbaut wurde. Die Villa gehört seit dem Jahre 1957 dem italienischen Staat. Mit der umliegenden barocken Gartenanlage dient es vorwiegend Repräsentationszwecken, insbesondere dem Empfang ausländischer Staats- und Regierungschefs durch den italienischen Ministerpräsidenten.

Im Jahre 1849, während des Risorgimento, fand dort eine Schlacht statt. In den Jahren 1859–1860 wurde an der Stelle des während der Kämpfe zerstörten "Casino dei Quattro Venti" ein Triumphbogen gebaut. Der Entwurf stammt von dem Architekten Andrea Busiri Vici (1817–1911). Im Jahre 1960 wurde quer durch den Park die Straße "Via Olimpica" angelegt. Seit dem Jahre 1971 ist der Park für die Öffentlichkeit größtenteils frei zugänglich.

Der Begriff "Villa Doria Pamphilj" meint nach italienischem Verständnis den gesamten Park einschließlich des heute der italienischen Regierung gehörenden Gebäudes. Letzteres wird im Italienischen als "Casino dell’Algardi" (nach dem Architekten aus Bologna) oder "Casino del Bel Respiro" bezeichnet. Im Deutschen kann es zu Missverständnissen führen, da man den Begriff „Villa“ normalerweise für ein Landhaus verwendet: Im Deutschen wird also häufig das Gebäude selber als "Villa Doria Pamphilj" bezeichnet.




</doc>
<doc id="707224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707224" title="Carl Gustaf Armfelt">
Carl Gustaf Armfelt

Carl Gustav Armfelt, auch Carl Gustaf Armfeldt (* in Ingermanland; † in Isnäs in Pernå, Finnland) war ein schwedischer General.

Armfeldt wurde als jüngster Sohn des schwedischen Oberstleutnant Gustaf Armfelt († 1675) und dessen Frau Anna Elisabet Brakel († nach 1666) geboren. Im Alter von 17 Jahren trat er in das Kavallerieregiment "Nylands kavalleri" ein, verließ es jedoch im Jahre 1685, um in französische Kriegsdienste zu treten. Dort diente er zunächst als einfacher Soldat im Regiment des Prinzen Ferdinand von Fürstenburg, wobei er sich während des Pfälzischen Erbfolgekrieges (1688–1697) auszeichnete. Im Jahre 1700 kehrte er nach Schweden zurück und heiratete dort Lovisa Aminoff. Während des Großen Nordischen Krieges (1700–1721) erhielt er unter König Karl XII. verschiedenen Truppenkommandos, nachdem er die ersten Kriegsjahre als Generaladjutant in der finnischen Armee gedient hatte. Er wurde dann mit der Verteidigung Finnlands gegen die russischen Truppen beauftragt. Im Jahre 1713 wurde er durch die vergebliche Verteidigung Helsinkis bekannt, welcher fast die gesamte Stadt zum Opfer fiel. Im folgenden Jahr unterlag Armfeldt in der Schlacht bei Storkyro (2. März 1714) den Truppen des russischen Admirals Apraxin (1661–1728) und musste sich daraufhin nach Österbotten zurückziehen.

Im Jahre 1717 erfolgte Armfeldts Beförderung zum General-Lieutenant Im September 1718 brach er mit einem fast 10.000 Mann zählenden Korps zur Eroberung der dänischen Stadt Trondheim in Norwegen auf. Die Jahreszeit war für die Belagerung zu weit fortgeschritten, sodass Armfeldt mitten im Winter den Rückzug antreten musste. Über die Tydalsfjelle vorbei an Røros musste er mitansehen, wie beinahe sein gesamtes Heer durch Kälte und Hunger zu Grunde ging ("→ Todesmarsch der Karoliner"). Erst im Januar 1719 erreichte er mit nur etwa 500 Soldaten die schwedischen Linien. Obwohl er noch im selben Jahr zum Gouverneur von Viborg ernannt wurde, war diese Versetzung ohne Folgen, da dieses bereits von russischen Truppen besetzt worden war. Später kommandierte er erneut in Norwegen. 

Nach dem Krieg erfolgte seine Beförderung zum General der Infanterie (1735), Freiherrn (1731) und Oberbefehlshaber in Finnland. Er starb 1736, wohnhaft auf dem Gutshof Liljendal in der Gemeinde Pernå in Finnland.



</doc>
<doc id="707225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707225" title="Chris Small">
Chris Small

Chris Small (* 26. September 1973 in Leith, Edinburgh, Schottland) ist ein schottischer ehemaliger Snookerspieler und -trainer, der zwischen 1991 und 2005 14 Jahre lang Profispieler war, dabei mit dem LG Cup 2002 ein Ranglistenturnier gewann und schließlich durch seine "Spondylitis ankylosans" seine Karriere beendete.

Der 1973 im schottischen Leith geborene, frühere Bankangestellte bekam an Weihnachten 1981 von seinen Eltern seinen ersten Snookertisch geschenkt nahm zwei Jahre später als Schüler der "Hermitage Park Primary" an Juniorenturnieren teil. 1984 trat er dem "Leith State Snooker Club" bei. 1987 nahm Small als Schüler der Leith Academy an mehreren schottischen U16-Events teil und beendete die Saison als Nummer Eins der Rangliste. Ein Jahr später repräsentierte er Schottland in einem U16-Turnier zwischen den "Home Nations" England, Schottland, Wales und Nordirland, bevor er 1989 im Alter von 16 das Halbfinale der schottischen Snooker-Meisterschaft erreichte.

Small begann seine Profikarriere zur Saison 1991/92, als die Profitour für alle Spieler geöffnet wurde. Durch die äußerst hohe Zahl von Profispieler musste Small sich durch zahlreiche Qualifikationsrunden spielen, wobei er bei einem Großteil der Turniere in den ersten beiden Runden verlor. Erst bei den Welsh Open gelang Small mit dem Einzug in die fünfte Qualifikationsrunde ein erster Erfolg, bis er kurz darauf bei den Strachan Open in der vierten Runde ausschied. Zum Saisonende gelang es ihm jedoch, sich durch acht von neun möglichen Qualifikationsrunden der Snookerweltmeisterschaft zu spielen, dabei unter anderem Allison Fisher, Rod Lawler und Ex-Weltmeister Cliff Thorburn zu besiegen und sich somit auf den ersten Versuch hin für die Hauptrunde der Weltmeisterschaft im Crucible Theatre zu qualifizieren. Dort besiegte er zudem den Waliser Doug Mountjoy und unterlag erst im Achtelfinale dem Neuseeländer Dene O’Kane mit 10:13. Somit platzierte er sich auf der Snookerweltrangliste auf Rang 72 und musste sich somit in den folgenden Saisons nicht mehr durch alle Qualifikationsrunden spielen.

Durch seine ersten Erfolge in der vorangegangenen Saison wurde Small zu Beginn der nächsten Saison zum Scottish Masters eingeladen, wo er allerdings sein Auftaktspiel gegen Neal Foulds verlor. Während der gesamten Saison verlor Small bei einem Großteil der Ranglistenturniere spätestens in der Runde der letzten 128, wobei es mit zwei Teilnahmen an der jeweiligen Runde der letzten 64 bei der UK Championship und bei den British Open zwei Ausnahmen auf Ranglistenturnierebene und mit zwei Teilnahmen an der jeweiligen Runde der letzten 32 bei zwei Events der Strachan Challenge ebenfalls zwei Ausnahmen auf Minor-ranking-Ebene gab. Zudem gelang ihm am Saisonanfang bei der Benson & Hedges Championship sein erster großer Erfolg, als er mit einem 9:1-Sieg über Alan McManus sein erstes Turnier gewann. Durch ebenjenen Sieg konnte er zudem an der Wildcardrunde des Masters teilnehmen, wo er allerdings Willie Thorne unterlag. Dennoch verlor er auf der Weltrangliste gut 25 Plätze und belegte im Folgenden Rang 98.

In der Saison 1993/94 schied Small bei den meisten Turnieren in der siebenten Qualifikationsrunde oder in der Runde der letzten 128 aus, wodurch er meist die Hauptrunde verpasste. Lediglich bei drei Turnieren kam er über jene Runden hinaus, scheiterte aber den Thailand Open in der Runde der letzten 96 und somit ebenfalls vor der Hauptrunde. Dagegen erreichte er letztere bei den British Open mittels eines Sieges über Anthony Hamilton und verlor in der Runde der letzten 64 gegen Mike Hallett. Bei den European Open hatte er zuvor gar die Runde der letzten 32 besiegt, wo er nach Siegen über unter anderem Cliff Wilson und Jason Ferguson dem Engländer Martin Clark unterlag. Auf der Weltrangliste gewann er einige Plätze hinzu, sodass er im Folgenden auf Rang 86 geführt war.

In der folgenden Saison schaffte es Small, meist erst in der Runde der letzten 128 oder in der Runde der letzten 96 auszuscheiden, wobei es im Gegensatz zum Vorjahr mehr Turniere gab, bei denen er darüber hinaus spielte. So erreichte er sowohl beim Grand Prix als auch in der UK Championship und zuletzt in der Qualifikation für die Snookerweltmeisterschaft die Runde der letzten 64 und bei den British Open die Runde der letzten 32. Übertroffen wurde dies jedoch von den Welsh Open, als er mit Nick Dyson, Eddie Charlton, Nigel Bond, Peter Francisco, Fergal O’Brien und Stephen Hendry zahlreiche gute Spieler und mit letzteren den amtierenden Weltmeister besiegte und so das Halbfinale des Turnieres erreichte und dort seinem Landsmann John Higgins unterlag. Auf der Weltrangliste bedeutete dies ein Sprung auf Rang 62, wodurch er erstmals in den Top 64 geführt wurde.

Direkt zum Start der Saison 1995/96 erreichte Small das Endspiel des Non-ranking-Turnieres Australian Open Championship, das er allerdings mit 7:9 gegen Anthony Hamilton verlor. Während der weiteren Saison erreichte Small abgesehen von mehreren Auftaktniederlagen drei Mal die Runde der letzten 48 sowie bei den German Open die Runde der letzten 32, in der gegen John Higgins verlor. Zudem zog er bei der UK Championship, bei den Welsh Open und bei den International jeweils ins Achtelfinale ein, wo er allerdings Ronnie O’Sullivan, Paul Hunter und Karl Broughton unterlag. Auf der Weltrangliste zog er mit Rang 30 somit erstmals in die Top 32 ein, was bedeutete, dass Small für einen Großteil der Ranglistenturniere für die Hauptrunde gesetzt war.

So kam es, dass er in der Saison 1996/97 bei den meisten Turnieren in der Runde der letzten 48 oder in der Runde der letzten 32 ausschied. Kurz nach Saisonbeginn hatte er allerdings bei der Benson and Hedges Championship das Viertelfinale erreicht und dort gegen Drew Henry verloren. Zudem erreichte er sowohl bei den International Open als auch bei den European Open das Achtelfinale und unterlag dort Stephen Hendry und James Wattana. Auf der Weltrangliste verbesserte er sich dennoch um fünf Ränge auf Platz 25.

Auch in der nächsten Saison schied Small bei einem Großteil der Turniere spätestens in der Runde der letzten 32 aus, wobei er vor dem Ausscheiden meist ein einziges Spiel gewinnen konnte. Anders war es beim Grand Prix, als Small mit Siegen über Dennis Taylor, Paul Davies und Alfie Burden das Viertelfinale erreichte und dort Dominic Dale unterlag. Zusätzlich erreichte er bei den Welsh Open mittels Siegen über David Roe und Nick Walker das Achtelfinale und unterlag Alan McManus. Auf der Weltrangliste gelang es ihm, seinen 25. Rang zu halten.

Ebenso verlief die Saison 1998/99, in der Small wiederum häufig in oder vor der Runde der letzten 32 verlor. Allerdings erreichte er sowohl bei den Scottish Open als auch bei den British Open das Achtelfinale, welches er ebenfalls bei der Snookerweltmeisterschaft erreichte, wo er sich mit einem Sieg über Dave Finbow für die Hauptrunde qualifizierte und dort nach einem Sieg über Anthony Hamilton gegen John Parrott verlor. Außerdem war er kurz nach Saisonbeginn ins Halbfinale des Grand Prix eingezogen, in dem er allerdings dem Hongkonger Marco Fu unterlag. Auf Teamebene hatte Small zudem zusammen mit seinen schottischen Teamkollegen Stephen Hendry, John Higgins und Alan McManus das Finale des Nations Cup erreicht, wo sie sich allerdings der aus Darren Morgan, Mark Williams, Matthew Stevens und Dominic Dale bestehenden walisischen Auswahl geschlagen geben mussten. Auf der Weltrangliste verbesserte sich Small auf Rang 18 und verpasste somit nur knapp den Einzug in die Top 16.

Auch in der Saison 1999/2000 schied Small größtenteils in oder vor der Runde der letzten 32 aus. Lediglich beim Grand Prix erreichte er mittels Siegen über Steve James und Matthew Stevens das Achtelfinale und unterlag dort Mark Williams. Abgesehen davon nahm Small auch Qualifikation für das Scottish Masters teil, wo er in den ersten vier Runden seine Landsmänner Marcus Campbell, Stephen Maguire und Graeme Dott sowie den Engländer Peter Ebdon besiegte, bevor er in der fünften von sechs Runden Matthew Stevens unterlag. Auf der Weltrangliste verlor er drei Plätze, sodass er im Folgenden Rang 21 belegte.

2001 wurde bei ihm die degenerative Wirbelsäulenkrankheit "Spondylitis ankylosans" festgestellt, die es ihm schnell schwer machte, weiterhin Snooker zu spielen. Kurz darauf waren gar Injektionen von Steroiden notwendig. Davon abgesehen hatte Small bis zu seinem Karriereende verschiedenste weitere Behandlungsarten wie Magneten in seinen Schuhen und unter seiner Matratze ausprobiert und dennoch auch ebenjene Injektionen durchgeführt, obwohl diese verschiedene Risiken mit sich brachten.

Innerhalb der nächsten Saison schied Small erneut insgesamt drei Mal in einer Runde der letzten 48 sowie vier Mal in der Runde der letzten 32 sowie zudem in der dritten Qualifikationsrunde des Scottish Masters nach Siegen über David Gray und Dave Harold gegen Joe Swail aus. Lediglich in der Hauptrunde der Snookerweltmeisterschaft, für die er sich durch einen Sieg über Barry Pinches qualifiziert hatte, erreichte er durch ein 10:8 über Marco Fu das Achtelfinale, in dem mit 8:13 sich dem Schotten John Higgins geschlagen geben musste. Auf der Weltrangliste bedeutete dies, dass Small erneut drei Plätze verlor und somit auf Rang 24 platziert war.

In der Saison 2001/02 erreichte Small trotz neun Turnierteilnahmen nur drei Mal eine Runde der letzten 32. Dabei unterlag bei der UK Championship John Higgins, bei den Welsh Open Peter Ebdon und bei der Snookerweltmeisterschaft dem Engländer Stephen Lee. Auf der Weltrangliste verlor er somit fünf weitere Plätze und belegte nun Rang 29.

Ein großer Umschwung erfolgte in der Saison 2002/03, obwohl Small vier Auftaktspiele verlor. Davon abgesehen erreichte er jedoch bei der Snookerweltmeisterschaft die Runde der letzten 32 und sowohl bei der UK Championship als auch beim Irish Masters das Achtelfinale, wo er Matthew Stevens, Mark Williams und Steve Davis unterlag. Allerdings hatte Small bereits zum Saisonanfang den größten Erfolg seiner Karriere erzielt, als er beim LG Cup Mark Davis, Joe Perry, John Higgins, Ronnie O’Sullivan und Jimmy Michie besiegt hatte und somit das Finale erreicht hatte. In diesem traf er auf Alan McManus, gegen den gut zehn Jahre zuvor sein erstes Profiturnier gewonnen hatte. Und auch diesmal gewann Small die Partie mit 9:5 und somit sein einziges Ranglistenturnier der Karriere. Im Anschluss daran gelang ihm bei den British Open zudem der Einzug ins Halbfinale, wo ihn erst Paul Hunter stoppte. Auf der Weltrangliste machte er so den Verlust der letzten drei Saisons wett und belegte er erneut den dritten Rang.

In der folgenden Saison schied Small allerdings erneut ein Mal in der Runde der letzten 64, drei Mal in der Runde der letzten 48 sowie weitere drei Male in der Runde der letzten 32 aus, letzteres unter anderem bei der UK Championship und bei der Snookerweltmeisterschaft, wobei er letzteres Spiel durch seine heftigen Schmerzen aufgeben musste. Dies hatte aus den Steroid-Injektionen resultierende Fokussierungsprobleme als Ursache, durch die Small bereits mit 1:7 in Rückstand lag und die ihm somit das Spielen erschwerten. Allerdings hatte Small die Saison mit einem Viertelfinaleinzug beim LG Cup begonnen, wo er nach Siegen über Stuart Pettman und Paul Hunter John Parrott unterlag. Zudem erreichte er das Achtelfinale der European Open, wo er zuvor Michael Judge und Matthew Stevens gewonnen und nun gegen Ronnie O’Sullivan verloren hatte. Dennoch konnte sich Small auf der Weltrangliste um sechs Plätze verbessern und belegte somit in der folgenden Saison mit Rang 12 den besten Weltranglistenplatz seiner Karriere. Und trotz der Tatsache, dass er somit erstmals direkt für die Hauptrunde der Snookerweltmeisterschaft und für das Masters qualifiziert war, ging Small in seine letzte Profisaison.

In der Saison 2004/05 konnte Small nämlich kein einziges Spiel gewinnen. So schied er insgesamt ein Mal in der Runde der letzten 64 sowie sieben Mal in der Runde der letzten 32 aus und verlor sein Achtelfinal-Debüt beim Masters mit 1:6 gegen John Higgins. Im Rahmen der Snookerweltmeisterschaft spielte er gegen Shaun Murphy sein letztes Profispiel, das er mit 5:10 verlor. Während Murphy das Turnier gewann und Weltmeister wurde, beendete Small – abgestürzt auf Rang 41 – nach vierzehn Jahren seine Profikarriere. Grund dafür waren die heftigen, durch seine Spondylitis ankylosans verursachten Schmerzen, durch die er es nicht mal schaffte, den Kopf so hochzubringen, um die Kugeln auf dem Tisch zu sehen.

Obwohl sich sein Gesundheitszustand stark verschlechtert hatte, begann Small, der zusammen mit seiner Frau Clare vier Kinder hat, 2006, lokale Jugendspieler zu trainieren, wobei er lediglich zu spielende Stöße beschreiben statt zeigen konnte. Im gleichen Jahr wurde in Edinburgh ein mit zahlreichen Top-Spielern besetztes Charity-Event ausgetragen, um Geld für Small zu sammeln. Nachdem der 2009 durch seine gesundheitliche Verfassung mit dem Trainieren aufhören musste, begann er 2012 durch eine neue Medikation erneut als Trainer. Zu seinen trainierten Spieler gehören unter anderem Michael Leslie und Chris Totten, die es beide auf die Main Tour geschafft haben.

Im Juli 2008 wurde bekannt, dass die WPBSA einen Antrag Smalls auf die Auszahlung von Geldern eines für Spieler wie ihn eingerichteten Fonds abgelehnt hat, nachdem Small ein 250 Pfund Sterling teures, medizinisches Gutachten aus Geldknappheit ablehnte. Infolgedessen wurde der Weltverband unter anderem von Jimmy White und Clive Everton für diese Entscheidung kritisiert.


</doc>
<doc id="707238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707238" title="Joan Blaeu">
Joan Blaeu

Joan Blaeu (deutsch "Johannes Blaeu"; * 1596 in Alkmaar, Niederlande; † 28. Dezember 1673 in Amsterdam, Niederlande) war ein niederländischer Kartograf und Kupferstecher. 1654 schuf er den ersten Atlas Schottlands. Sein 1662 erstmals erschienener elfbändiger Atlas Maior gehörte zu den aufwendigsten und teuersten europäischen Atlanten des 17. Jahrhunderts.

Joan Blaeu wurde als Sohn Willem Janszoon Blaeus, eines Schülers Tycho Brahes, 1596 in Alkmaar geboren und kam um 1603 nach Amsterdam, wo sein Vater ein auf die Herstellung von Erdgloben und Karten spezialisiertes Unternehmen gründete. 

Über die Ausbildung Joan Blaeus ist lediglich überliefert, dass er 1620 einen Doktortitel in Jura erwarb. Über seine Tätigkeit während der nächsten Jahre seines Lebens liegen dagegen keine schriftlichen Zeugnisse vor. Die Nennung seines Namens auf der 1631 erschienenen Edition des "Atlantis Appendix" lässt jedoch vermuten, dass er sich nach Abschluss seines Studiums am Geschäft seines Vaters beteiligte. 

1636 erschien die erste Auflage des "Novus Atlas" (vollständiger Titel: "Theatrum orbis terrarum, sive Atlas novus"), dessen weitere Bearbeitungen den Ruhm Joan Blaeus als Kartograf begründen sollten.

Beim Tode Willem Janszoon Blaeus im Jahre 1638 übernahm Joan gemeinsam mit seinem Bruder Cornelis die Leitung des Amsterdamer Unternehmens und wurde gleichzeitig als Nachfolger seines Vaters zum offiziellen Kartografen der Niederländischen Ostindien-Kompanie berufen. 1640 erschien eine auf drei Bände erweiterte Ausgabe des "Novus Atlas". Nach dem Tode Cornelis' im Jahre 1642 führte Joan das Unternehmen alleine weiter. 1651 wurde er in den Amsterdamer Stadtrat gewählt und war damit der erste Kartograf, der dieses Amt ausfüllte. 

In den Jahren 1645 und 1654 erschienen weitere Ergänzungsbände zum "Novus Atlas". Der vierte Band (1645) enthielt Karten von englischen Grafschaften und mit dem fünften Band (1654) schuf Blaeu den ersten Atlas Schottlands. 1655 schloss Blaeu den "Novus Atlas" mit einem Kartenband zu den Ländern des Fernen Ostens ab.

Um 1649 (Datierung nach dem Privileg) erschien Blaeus Städtebuch der Niederlande, zunächst in 3 wenig veränderten lateinischen Ausgaben als "Novum ac Magnum Theatrum Urbium Belgicæ Liberæ ac Fœderatæ" bzw. "Novum ac Magnum Theatrum Urbium Belgicæ Regiae"; danach erschien die erste niederländische Ausgabe unter dem Titel "Toonneel der Steden van de Vereenighde Nederlanden" über die Republik der Vereinigten Niederlande (entspricht den heutigen Niederlanden) bzw. "Toonneel der Steeden van ’s Konings Nederlanden" über die Spanische oder Königliche Niederlande (entspricht dem heutigen Belgien und Luxemburg). 
Enthalten sind auch einige deutsche Städte, die damals zu den Niederlanden gehörten.

Bis auf den Sonderfall der Stadt Den Haag, welche nie formale Stadtrechte bekam, fallen aus heutiger Sicht besonders die befestigten Stadtmauern auf. Zeichnerisch bemerkenswert ist die Darstellung der Häuser und wichtigen Bauten, die einem über der Karte schwebenden Betrachter scheinbar entgegen ragen.
Nach der Fertigstellung des "Novus Atlas" begann Blaeu ein noch ehrgeizigeres Projekt. Auf der Grundlage seiner früheren Karten schuf Blaeu den "Atlas Maior", einen zunächst elfbändigen, 1662 erstmals erschienenen Atlas mit nahezu 600 Karten und insgesamt 3000 Seiten lateinischem Text. Dieser Atlas sollte die Vorstufe zu einer Kosmografie sein, die Blaeu aber nie realisierte.

Die großformatigen Bände waren auf hochwertigem Papier gedruckt und die Karten mit einer aufwendigen Ornamentik verziert. Auf Wunsch des Käufers konnten die im Original einfarbig gestalteten Karten in Blaeus Werkstatt nachkoloriert werden, was den Wert der einzelnen Bände noch weiter steigerte. Ihr Besitz reflektierte den Reichtum des Käufers und es wird angenommen, dass der "Atlas Maior" zu den teuersten Publikationen jener Zeit gehörte. Dennoch war dem Werk ein außergewöhnlicher Erfolg beschieden. Spätere Auflagen erschienen in französischer, niederländischer und deutscher Sprache.

Die geplante spanischsprachige Auflage des "Atlas Maior" blieb ein Fragment, nachdem Blaeus Werkstatt in dem verheerenden Amsterdamer Brand von 1672 vollkommen zerstört wurde. Druckerpressen, Kupferplatten, Bücher und Papier gingen im Feuer verloren. 

Der Tod Joan Blaeus im folgenden Jahr wird auf diesen schweren Schlag zurückgeführt. Das von Willem Janszoon Blaeu gegründete Unternehmen wurde schließlich 1698 aufgelöst.


Die Ausgaben von Taschen sind keine wirklichen Faksimile-Ausgaben, aber bearbeitete Versionen (hrsg. von Peter van der Krogt):





</doc>
<doc id="707240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707240" title="Sozialmanagement">
Sozialmanagement

Sozialmanagement ist das Management von Organisationen/Unternehmen der Sozialwirtschaft und Non-Profit-Bereichen, z. B. Kommunalverwaltungen, eines Wohlfahrtsverbands, eines Jugendamts, Vereins etc.

Die Aufgaben des Sozialmanagements wurden traditionell von Sozialarbeitern, Sozialpädagogen, Pädagogen, Psychologen ohne weitere Managementkenntnisse oder von Juristen und Betriebswirten – oft ohne näheren Bezug zum Sozialbereich – wahrgenommen. Als eigenständigen Berufstitel auf Universitäts- und Hochschuleebene gab es den Diplom-Sozialwirt. Sozialmanagement verknüpft Management mit sozialpädagogischem und psychologischem Wissen. Das Sozialmanagement wurde in den 1980er Jahren thematisiert und bezog sich damals auf Fragen der personenorientierten Führung, Motivation und Zielsetzung.

Im heutigen Verständnis beinhaltet Sozialmanagement alle Managementfunktionen, die für das Management von sozialen und/oder Non-Profit-Organisationen notwendig sind. Aus der Betriebswirtschaftslehre werden Finanzierung sozialer Organisationen, Leitbild- und Konzeptentwicklung, Öffentlichkeitsarbeit, Public Relations, Stadt- und Sozialmarketing, Organisationsentwicklung, Personalentwicklung, Personalführung, Projektmanagement, Qualitätsentwicklung und andere Teildisziplinen des Managements übernommen.

Im Gegensatz zum Management in anderen Wirtschaftsbereichen (z. B. Sportmanagement oder Medienmanagement) berücksichtigt das Sozialmanagement zahlreiche Besonderheiten von Organisationen des Sozialbereichs: den Dienstleistungscharakter der Sozialunternehmen, die Besonderheiten von Non-Profit-Organisationen und insbesondere der Wohlfahrtspflege, die enge Einbindung in das Recht sowie den Charakter der Dienstleistungen als meritorische Güter. Mit zunehmender Verbreitung privatgewerblicher Anbieter wird Sozialmanagement auch als Management der Unternehmen der Sozialwirtschaft bezeichnet. Vor diesem Hintergrund lässt sich Sozialmanagement auch als sogenannte Spezielle Betriebswirtschaftslehre für Sozialbetriebe bzw. -unternehmen begreifen.

Von manchen Autoren wird Sozialmanagement auch als Management unter besonderer Berücksichtigung des Menschen und der menschlichen Beziehungen im Sinne eines Personalwesens verstanden. Dieses Verständnis bezieht sich jedoch nicht spezifisch auf Organisationen des Sozialwesens.

Der Ansatz des systemischen Sozialmanagements berücksichtigt besonders die Aspekte Emotionen, Sinn und Beziehungen, weil bei der Erbringung sozialer Dienstleistungen die Gestaltung professioneller empathischer und vertrauensvoller Beziehungen zu den Leistungsempfängern im Vordergrund steht. Systemisches Sozialmanagement geht davon aus, dass Mitarbeitende nur dann uneingeschränkt wertschätzend und empathisch mit den Klienten in Beziehung treten können, wenn sich diese Werte auch in der Kultur des Umgangs zwischen Führung und Mitarbeitenden widerspiegeln.

Sozialmanagement wird auch als sozialwissenschaftliches Studium angeboten, das sich an Sozialarbeiter, Sozialpädagogen, Pädagogen und ähnliche Berufsgruppen richtet, die sich so für Managementaufgaben in sozialen Organisationen und Aufgaben des Managements in der Sozialwirtschaft und dem Öffentlichen Dienst qualifizieren. Das vier- bis fünfsemestrige Studium wird meist als postgradualer Studiengang angeboten und endet meist mit dem wissenschaftlichen Abschluss „Master of Arts“ oder „Master of Social Management MSM“. Im Hinblick auf die Studiermöglichkeiten fällt auf, dass ein grundständiges Studium des Sozialmanagements vor allem an Fachhochschulen möglich ist, während das Fach an Universitäten kaum verankert ist.
Neben der Möglichkeit eines Studiums können verschiedene Themen des Sozialmanagements auch berufsbegleitend in Form einer Weiterbildung erlernt werden. Der Caritasverband hat ein umfangreiches Weiterbildungsangebot zum Thema Sozialmanagement.

Studiengänge in Sozialmanagement bieten in Deutschland beispielsweise folgende Lehrstätten an.


In Österreich existieren berufsbildende höhere Schulen, die sich auf Sozialmanagement spezialisiert haben. Es handelt sich um die HLW-Sozialmanagement, die in der Trägerschaft der Caritas sind. Diese Schulen sind Privatschulen mit Öffentlichkeitsrecht. Schulen dieser Art befinden sich in Wien, Graz, Klagenfurt und Salzburg und können bereits von Schülern nach der Unterstufe absolviert werden.
Die FH Oberösterreich bietet am Standort Linz einen Studiengang Sozialmanagement an. Die Akademie für Sozialmanagement in Wien bietet berufsbegleitende Lehrgänge für Führungskräfte im Sozialbereich an.




</doc>
<doc id="707243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707243" title="Dipeptidylpeptidasen">
Dipeptidylpeptidasen

Dipeptidylpeptidasen sind Enzyme aus der Gruppe der Exopeptidasen, die von längerkettigen Peptiden die zwei endständigen Aminosäuren hydrolytisch als Dipeptid abspalten. Dipeptidylpeptidasen bilden damit eine Untergruppe der Peptidasen. Vertreter der Dipeptidylpeptidasen sind z. B. die Dipeptidylpeptidase 4 (synonym DPP4, CD26) oder das Angiotensin-konvertierende Enzym (synonym ACE, CD143).

Die katalysierte Reaktion der DPP4:


</doc>
<doc id="707250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707250" title="Schrotbock">
Schrotbock

Der Schrotbock ("Rhagium inquisitor"), auch als Kleiner (Kiefer)zangenbock oder Spürender Zangenbock bekannt, ist eine Art aus der Familie der Bockkäfer (Cerambycidae). Er ist holarktisch im nördlichen Eurasien und in Nordamerika verbreitet

Schrotböcke werden etwa 10 bis 20 Millimeter lang. Der Chitin-Panzer hat eine schwarze Grundfarbe und zwei undeutliche helle Querbinden. Neben den Querbinden ist der gesamte Körper dicht mit gelbgrauen Haaren bedeckt, so dass von dem Schwarz nur auf den Flügeldecken in Form von mehr oder weniger regelmäßigen schwarzen Flecken zu sehen ist. Der Körper ist länglich gestreckt. Der Thorax ist recht schmal, während der Kopf nach vorne gestreckt ist. Auch die kurzen Fühler stehen vom Kopf gerade nach vorn ab.

Der Schrotbock hat eine holarktische Verbreitung und ist entsprechend im nördlichen Eurasien und in Nordamerika anzutreffen. Die Käfer sind in Europa, Sibirien, Nordamerika und im Kaukasus weit verbreitet. Sie sind in Nadelwäldern anzutreffen.

Die tagaktiven Tiere findet man meist in der Nähe ihrer Nahrung, die aus Blütenteilen und Baumharz besteht. Die Larven leben unter der Rinde von Nadelbäumen. Nach zwei Jahren verpuppen sie sich in einer Puppenwiege. Der Käfer schlüpft im Herbst und überwintert gleich im Holz, teilweise geschützt durch das Anti-Frost-Protein RiAFP. Im nächsten Frühling kommt dann der Käfer zum Vorschein, sie sind von April bis August anzutreffen.

Der Schrotbock wurde 1758 von Carl von Linné wissenschaftlich beschrieben.

In Europa kommen zwei Unterarten vor, von denen "Rhagium inquisitor cedri" in Spanien und Nordafrika beheimatet ist.

<references>

</references >


</doc>
<doc id="707251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707251" title="Kollam">
Kollam

Kollam ( ' []), früher Quilon, ist eine Hafenstadt im südindischen Bundesstaat Kerala mit rund 350.000 Einwohnern (Volkszählung 2011).

Sie liegt 60 Kilometer nordwestlich von Thiruvananthapuram zwischen dem Arabischen Meer und dem Ashtamudi-See, der mit dem verzweigten Wasserstraßensystem der Backwaters verbunden ist. Kollam ist Verwaltungssitz des Distrikts Kollam, ein altchristliches Zentrum und Sitz eines katholischen Bischofs (Bistum Quilon).

Bereits vor der Gründung der heutigen Stadt bestand an ihrer Stelle eine Hafensiedlung namens Desinganadu, die Handelskontakte u. a. nach Phönizien und ins Römische Reich besaß.

Nach der beständigen Ortstradition landete der Apostel Thomas im Jahre 52 im heutigen Kerala und gründete entlang der Malabarküste 7 christliche Gemeinden, wovon Kollam als die südlichste genannt wird. Zur Zeit des Hl. Thomas bestand dort die erwähnte Handels- und Hafensiedlung, die auch eine Judengemeinde besaß. Unter diesen Landsleuten missionierte der Apostel zuerst. Es wird überliefert, dass er bei seinem Weggang 2 Bischöfe weihte, welche die Christen weiter betreuten.

Die Bedeutung des Platzes nahm im frühen Mittelalter durch den Gewürzhandel, besonders mit China, mehr und mehr zu. Schließlich erfolgte die formelle Stadtgründung im Jahre 825 durch den Chera-König Rajasekhara Varman (820–844) womit die Malayalam-Zeitrechnung (Kolla Varsham) beginnt. Kollam war zu dieser Zeit Hauptstadt der Provinz Venad, die sich im 12. Jahrhundert zu einem eigenständigen Staat entwickelte. Die Europäer nannten die Stadt Quilon. Die Christen erhielten damals vom König zahlreiche Privilegien die man der Haltbarkeit wegen auf gravierten Kupfertafeln festhielt. Einige dieser über 1000-jährigen Platten haben sich bis heute erhalten und gehören zu den Kostbarkeiten der indischen Geschichte.

Der italienische Mönch Johannes von Montecorvino landete 1291 in Quilon und betreute die dort vorgefundenen Christen, bevor er Indien in Richtung Osten durchquerte und schließlich in China missionierte.

Marco Polo besuchte die Stadt 1292; rund ein Jahrhundert später legte auch der arabische Forschungsreisende Ibn Battuta dort an.

1320 zog der französische Dominikanerpater Jordanus Catalanus de Severac im päpstlichen Auftrag nach Asien, wo er sich in Kollam niederließ, um zu missionieren und den dortigen Christen als Seelsorger zu dienen. Ab 1323 sind dort Taufen belegt, die er vollzog. 1328 reiste er nach Avignon, berichtete Papst Johannes XXII. über Kollam und die dortige Christengemeinde, worauf dieser am 9. August 1329 die Bulle "„Romanus Pontifex“" erließ und damit die Diözese Quilon, als erstes aller katholischen indischen Bistümer offiziell ins Leben rief. Am 21. August gleichen Jahres folgte die Bulle "„Venerabili Fratri Jordano“" mit welcher der Pontifex Pater Jordanus zum ersten Oberhirten bestimmte. Quilon unterstand als Suffragandiözese dem lateinischen Erzbistum Sultaniya in Persien, im heutigen Soltaniyeh. Bischof Jordanus verfasste auch eine ausführliche Beschreibung Indiens und der von ihm angetroffenen Zustände, die uns unter dem Titel „Mirabilia Descripta“ erhalten ist. Gemäß der örtlichen, indischen Überlieferung wurde Bischof Jordanus 1336 bei Bombay von Muslimen gesteinigt. Als der Päpstliche Legat Giovanni de Marignolli 1348 nach Quilon kam traf er Bischof Jordanus nicht mehr an, blieb jedoch 16 Monate als Seelsorger in der Stadt.

1502 gründeten die Portugiesen in Kollam einen Handelsstützpunkt und erbauten 1518 das „Fort“ Forte de São Tomé, von dem heute noch eine eindrucksvolle Ruine existiert und das zu den Wahrzeichen der Stadt gehört. Unweit davon errichtete der portugiesische Gouverneur seine Residenz, die heute dem Bischof von Quilon als Domizil dient. In dieser Zeit wirkte auch St. Franz Xaver (1506–1552) längere Zeit in der Hafenstadt. 1557 löste man die alte Diözese Quilon auf und schlug die Stadt mit dem Umland dem Bistum Cochin zu. 1661 ging Kollam in niederländischen Besitz über und die Katholiken wurden von der neuen Kolonial-Regierung unterdrückt. Das katholische Gemeindeleben konnte nur im Verborgenen weitergeführt werden. Erst als der König von Travancore die Holländer 1741 besiegte und vertrieb, blühte das katholische Leben dort wieder auf. Ab 1795 kam Kollam erneut unter kolonialen Einfluss, als die Briten zur Überwachung der Einhaltung eines Vertrages mit Travancore eine Garnison in der Stadt stationierten.

1838 errichtete Papst Gregor XVI. das Apostolische Vikariat Malabar mit Sitz in Verapoly, zu dem von nun an auch Kollam gehörte. Jenes Vikariat wurde am 12. Mai 1845 in drei Teile aufgeteilt, wovon Quilon der südlichste war und den belgischen Karmelitern zufiel, die dort mit großem Eifer wirkten. Am 1. September 1886 erfolgte die Neugründung der Diözese Quilon durch Papst Leo XIII. Zwischen 1905 und 1931 amtierte hier als Ortsbischof der Schweizer Karmeliterpater Alois Benziger, welcher durch sein Interesse an orientalischen Liturgien, mit den sogenannten Jakobiten, einer Gruppe der dortigen Thomaschristen, zu einer Kirchenunion kam. Sie wurde am 20. September 1930 in der Bischofskapelle von Quilon vollzogen und es bildete sich daraus ein eigenständiger Ritus innerhalb der katholischen Kirche, nämlich der syro-malankarische. Daran erinnert ein Gedenkstein in der Bischofskapelle zu Kollam.
Bis 1956 gehörte die Stadt zum indischen Fürstenstaat Travancore, seither zum neu gegründeten Bundesstaat Kerala. Offizieller Name ist heute wieder Kollam, das Bistum trägt jedoch weiter den bekannteren Namen Quilon.

Bei ausländischen Urlaubern ist Kollam vor allem als südlichster Ausgangspunkt für Bootsfahrten auf den Backwaters beliebt. Die Stadt selbst hat einen ländlichen, typisch keralitischen Charakter bewahrt. In den verwinkelten Straßen der Altstadt reihen sich alte Holzhäuser mit roten Ziegeldächern dicht aneinander. Dazwischen erheben sich Tempel, Moscheen und Kirchen, hervorzuheben ist der Schrein Unserer Lieben Frau von Velankanni. Wahrzeichen der Stadt ist der 1944 erbaute Uhrturm.

Im Hafenviertel Tangasseri (früher Tangy) sind die Ruine einer portugiesisch-niederländischen Festung, mehrere Kirchen aus dem 18. Jahrhundert sowie Keralas höchster Leuchtturm (44 m) aus dem Jahre 1902 zu sehen. Ganz in seiner Nähe liegt auch ein schöner, aber verwilderter Friedhof der Europäer, mit prächtigen alten Grabdenkmälern aus portugiesischer, holländischer und besonders aus englischer Zeit.

Kollam ist ein wichtiger Standort der Chemie- und Aluminiumindustrie. Cashewnüsse, das Hauptanbauprodukt der Umgebung, werden in der Stadt verarbeitet und über den Hafen ausgeführt. Daneben ist die Herstellung von Töpferwaren von Bedeutung.

Nördlich gelegen ist der Fischereihafen Neendakara, der bis zu 500 Fischerboote aufnehmen kann.

Die Autoren verschiedenen Nationen haben den Namen der Stadt immer wieder neu geschrieben. Aus dem arabischen "Kaulam" machten die Portugiesen Quilon (gesprochen: "Coy-lon"). Und die Holländer "Coylan" mit Varianten wie: Coilan, Coijlan, Coylang, Coijlang, Coulan. In mittelalterlichen Quellen (Jordanus) findet sich auch der Name "Columbum" und "Kolamba".



</doc>
<doc id="707269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707269" title="Stein (Probstei)">
Stein (Probstei)

Stein ist eine Gemeinde in der Probstei im Kreis Plön in Schleswig-Holstein.

Stein liegt ca. 20 km nördlich der Landeshauptstadt Kiel am Ostufer der Kieler Förde.
Der Ort Stein besteht etwa seit dem Jahre 1240.

Die Wahl 2018 ergab folgendes Ergebnis:

Blasonierung: „In Blau ein silberner Wellenbalken, darüber eine nach Art eines oben gekappten Stufengiebels gebaute silberne Steinbrücke, darunter ein goldener Plattfisch. In den Oberecken und in der Öffnung der Brücke je eine goldene Rapsblüte.“

Die Gemeinde entwickelte sich in den letzten 30 Jahren verstärkt von einem Fischer- und Bauerndorf zu einem Ort, in dem der Tourismus inzwischen eine große Rolle spielt.



</doc>
<doc id="707272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707272" title="Dirk Brossé">
Dirk Brossé

Dirk Brossé (* 18. Februar 1960 in Gent) ist ein belgischer Komponist und Dirigent.

Dirk Brossé begann seine musikalische Ausbildung an der Musikakademie bei Georges Vanhoute, einem Posaunisten des belgischen Militärblasorchesters, des "Groot Harmonieorkest van de Belgische Gidsen", der ihm wesentliche Impulse gab, um sich beruflich auf das Thema Musik zu fokussieren. Er studierte am Königlichen Konservatorium Gent, Musiktheorie, Harmonielehre, Trompete und Klavier. Hier schloss er mit Diplom ab und wechselte dann ans Königliche Konservatorium Brüssel, wo er seine Studien in Kontrapunkt und Fuge vervollständigte. Weitere Studien folgten in bei Anton Kersjes und Lucas Vis Orchesterleitung, Studien bei Julius Kalmar vervollständigten seine Fähigkeiten. François Glorieux, Frédéric Devreese und Leonard Bernstein als Dozenten haben einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen. Abschließend studierte er an der Musikhochschule in Köln bei Volker Wangenheim.

1974 und 1979 bringen ihn als Solo-Trompeter mit der Nationalen Jugend-Brass-Band Belgien bzw. mit dem Nationalen Jugendorchester Belgiens in die Vereinigten Staaten von Amerika. 1981 und 1983 begleitete er das Welt-Jugendorchester auf seinen Konzertreisen. Seit 1984 tritt er als Gastdirigent in Chicago, Wien, Köln und Amsterdam auf. Seit 1999 ist er künstlerischer Direktor des "Tokio International Music Festivals" und des Flämischen Filmfestivals. Er gründete den "Trumpet Choir" in Brüssel.

Brossé ist Professor für Dirigieren und Komposition am Königlichen Konservatorium Gent an und ist Künstlerischer Direktor des Symphonie-Orchesters von Brüssel, Chefdirigent des Nationalen Jugend-Orchesters Belgiens. Er dirigierte unter anderem das London Philharmonic Orchestra, das "Shanghai Philharmonic Orchestra", das KBS Symphony Orchestra (Südkorea), das "World Symphony Orchestra" (Japan), das Ulster Orchestra, die "Camerata" (Sankt Petersburg), das Rotterdams Philharmonisch Orkest, das London Symphony Orchestra sowie die nationalen Orchester von Venezuela, Kolumbien und Ecuador.









</doc>
<doc id="707282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707282" title="Franz Mack">
Franz Mack

Franz Mack (* 7. März 1921 in Waldkirch; † 3. Oktober 2010 in Rust) war ein deutscher Unternehmer.

Er erlernte nach dem Besuch der Volksschule den Beruf des Wagen- und Karosseriebauers. Nach seiner Gesellenzeit legte er in diesem Beruf die Meisterprüfung ab. 1958 übernahm er gemeinsam mit zwei Brüdern die Mack GmbH & Co in Waldkirch, die sich mit der Entwicklung und Produktion von Freizeitparkattraktionen beschäftigt. Mit seinem Sohn Roland Mack gründete er 1975 den Europa-Park in Rust. Viele Attraktionen des Europa-Parks hat er mitkonzipiert, unter anderem Eurosat (1989) und Euro-Mir (1997).

Neben seiner Tätigkeit im eigenen Betrieb war Mack auch in verschiedenen Gremien tätig, so als Mitglied des Normenausschusses der fliegenden Bauten des TÜV.

Franz Mack war von 1948 bis zu deren Tod 2004 mit Liesel Mack verheiratet und hat zwei Söhne, Roland und Jürgen Mack.

Er verstarb in der Nacht zum 3. Oktober 2010 in Rust im Alter von 89 Jahren.




</doc>
<doc id="707289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707289" title="Livingstone (Sambia)">
Livingstone (Sambia)

Livingstone ist die Hauptstadt der Südprovinz der Republik Sambia, am Sambesi acht Kilometer nördlich der Victoriafälle und knapp 1000 m über dem Meeresspiegel gelegen.

Die Stadt entstand 1904, als die "Victoria Falls Bridge" fertiggestellt worden war. Sie wurde nach David Livingstone benannt und war von 1907 bis 1911 die Hauptstadt von Nordwest-Rhodesien sowie anschließend von 1911 bis 1935 von Nordrhodesien. Als Alternativname hat sich "Maramba" etabliert. Sie hat rund 135.000 Einwohner (2010) und grenzt an den 66 km² großen "Mosi oa Tunya-Nationalpark". Sie ist Sitz der Verwaltung des gleichnamigen Distrikts.

Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand seit der Volkszählung 1990.
Livingstone hat eine gute Straßen- und Bahnanbindung nach Süden (Simbabwe), Westen (Trans Caprivi Highway) und Norden mit der Fernstraße T1 (Lusaka, Copperbelt) und ist auch über den internationalen Flughafen Livingstone erreichbar.

Die Stadt lebt vor allem vom Tourismus, da sie Ausgangspunkt für Touren zu den Victoriafällen ist und von den Angeboten der vielen Veranstalter im simbabwischen Victoria Falls, wie Bungeespringen von der Eisenbahnbrücke und Wildwasserrafting, profitiert. Seit der Verschlechterung der sozialen Bedingungen in Simbabwe gibt es einen Aufschwung des Tourismus in Livingstone zu Lasten von Victoria Falls.

In Livingstone steht das Livingstone-Museum, das 1930 gegründet wurde und auch archäologische Fundstücke aus Ingombe Ilede ausstellt, die aus der Zeit des Munhumutapa-Reiches stammen.

Livingstone ist Sitz des römisch-katholischen Bistums Livingstone.





</doc>
<doc id="707290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707290" title="Berbérati">
Berbérati

Berbérati ist die drittgrößte Stadt der Zentralafrikanischen Republik und Hauptstadt der Präfektur Mambéré-Kadéï. In der Stadt leben 76.918 Einwohner (2003). Der Ort liegt auf 600 Metern im Westen des Landes, nahe der Grenze zu Kamerun.

Berbérati besitzt einen kleinen Provinzflughafen (IATA-Code „BBT“, ICAO-Code „FEFT“) sowie ein Krankenhaus.


</doc>
<doc id="707293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707293" title="Faneser Platz">
Faneser Platz

Der Faneser Platz ist ein Platz im badischen Rastatt.

Anlässlich der Partnerschaft von Fano und Rastatt aus den Jahren 1985/86, wurde am 15. September 1991 in Rastatt der Faneser Platz der Öffentlichkeit übergeben. Die am 13. April 1985 von Bürgermeister Gustavo Mazzoni in Fano und am 13. September 1986 von Oberbürgermeister Franz J. Rothenbiller in Rastatt unterzeichnete Urkunde beruht auf einer langen gemeinsamen Verbundenheit der beiden Städte.

Bereits das in Rastatt stehende Schloss wurde vom Faneser Baumeister Domenico Egidio Rossi erbaut; so verwundert es nicht, dass der Platz von einem Kunstwerk des berühmten Faneser Bildhauers Giuliano Vangi geziert wird.

Der Platz in der Nähe des Schlosses, ist auch der Eingang zum Rastatter Stadtmuseum mit vielen Informationen zur Geschichte der Stadt.


</doc>
<doc id="707295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707295" title="Seggauberg">
Seggauberg

Seggauberg ist eine ehemalige Gemeinde im Bezirk Leibnitz in Österreich in unmittelbarer Nähe zur Stadt Leibnitz. Sie hatte 951 Einwohner (Stand 1. Jänner 2014) und eine Fläche von 11,04 km² (2015). Die Seehöhe wird mit 300 bis 360 Metern angegeben. Im Rahmen der Gemeindestrukturreform in der Steiermark wurde Seggauberg mit 1. Jänner 2015 mit der Gemeinde Kaindorf an der Sulm in die Stadtgemeinde Leibnitz eingemeindet.
Grundlage dafür war das Steiermärkische Gemeindestrukturreformgesetz – StGsrG.
Eine Beschwerde, die von Seggauberg gegen die Zusammenlegung beim Verfassungsgerichtshof eingebracht wurde, war nicht erfolgreich.

Die ehemalige Gemeinde befindet sich rund 35 Kilometer südlich von Graz am Übergang vom Sulmtal zum Murtal.

Die vier Ortschaften der Gemeinde waren (Einwohner Stand ):

Die ehemalige Gemeinde bestand aus den vier Katastralgemeinden (Fläche 2015):

Der mit 31. Dezember 2014 aufgelöste Gemeinderat bestand nach der Gemeinderatswahl 2010 aus 11 Mandataren der ÖVP, 3 Mandataren der SPÖ und 1 Mandatar der FPÖ.

Letzter Bürgermeister war bis zur Auflösung der Gemeinde Alois Adam (ÖVP).

Das Recht zur Führung des Gemeindewappens wurde der Gemeinde mit Wirkung vom 1. September 1975 verliehen.

Blasonierung:

Auf dem Frauenberg bei Leibnitz befinden sich mehrere bedeutende archäologische Fundstellen. Neben zahlreichen Notgrabungen wurden an mehreren Stellen Forschungsgrabungen durchgeführt, die zum Teil spektakuläre Ergebnisse erbrachten. Ein römischer Kultbezirk auf der Kuppe des Berges wurde schon in den 1950er Jahren teilweise freigelegt. Der ausgegrabene kaiserzeitliche Tempel wurde als Tempel der Isis Noreia bezeichnet, eine Zuweisung, die aber nicht gesichert ist. Später wurde das dem römischen Tempel benachbarte Areal näher untersucht und es stellte sich heraus, dass der Kult bereits in die späte Latèneperiode zurückgeht und ein erster römischer Tempel gallo-römischen Typs an dieser Stelle errichtet wurde. Aus dieser Periode wurden außerdem zwei Weiheinschriften für den keltischen Gott Latobius und eine für Mogetius gefunden.

Auf einer etwas niedriger gelegenen Terrasse, den Perl-/Stadläckern, befindet sich eine weitere Fundstelle, auf der sich ein Heiligtum befand, allerdings ein keltisches Heiligtum, bestehend aus einer großen annähernd quadratischen Grabenanlage, in der Knochen von geopferten Rindern, Trachtbestandteile und Waffen geopfert wurden. Dieses Heiligtum, das vielleicht mit dem Wirken der Druiden verbunden werden kann, wurde in der Römerzeit aufgelassen und nur der Kultbezirk auf der Kuppe blieb bestehen. In der Spätantike befand sich ein ausgedehntes Gräberfeld in diesem Bereich und in dieser Epoche wurde der Berg auch wieder zur Rückzugssiedlung der Bevölkerung Flavia Solvas. Nach den neuesten Grabungen auf dem Tempelplateau wird dort auch eine frühchristliche Kirche vermutet. Darauf lassen die Grundmauern eines in den 1950er Jahren zum Teil freigelegten Baptisteriums sowie Funde der marmornen Innenausstattung schließen.





</doc>
<doc id="707301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707301" title="Tobe Hooper">
Tobe Hooper

William Tobe Hooper (* 25. Januar 1943 in Austin, Texas; † 26. August 2017 in Sherman Oaks, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Filmregisseur, Produzent und Drehbuchautor, der vornehmlich im Genre des Horrorfilms arbeitete. Seine bekanntesten Filme sind "Blutgericht in Texas" (1974) und "Poltergeist" (1982).

Hooper studierte Film und Drama an der University of Texas und in Dallas. In den frühen Jahren seiner Laufbahn drehte er unter anderem die Kurzfilme "Abyss" (1959) und "Heisters" (1963) sowie Dokumentationen fürs Fernsehen, darunter ein Film über die Band Peter, Paul and Mary. Sein erster Spielfilm "Eggshells" (1969) über eine Hippiekommune wurde zwar auf dem Atlanta Film Festival ausgezeichnet, fand jedoch keinen Verleiher. Frustriert durch diese Erfahrung beschloss Hooper, einen Film in einem bewährten Genre zu drehen, der ihm die Türen zu professionellen Produktionen in Hollywood öffnen würde.

Gemeinsam mit Kim Henkel, seinem "Eggshells"-Co-Autor, entwickelte Hooper das Drehbuch zu einem Horrorfilm. 1973 gründeten er und Henkel die Produktionsgesellschaft „Vortex Inc.“, und Bill Parsley von der Texas Tech University half, das Startbudget (von insgesamt ca. 80.000 US-Dollar) auf die Beine zu stellen. Im Oktober 1974 startete der fertige Film als "The Texas Chain Saw Massacre" in den amerikanischen Kinos und entwickelte sich, dank einer geschickten Werbekampagne, zu einem Überraschungserfolg. Wegen der undurchsichtigen Praktiken des Verleihs Bryanston Pictures sahen die Produzenten und die prozentual am Gewinn beteiligten Darsteller und Crewmitglieder nur einen Bruchteil der ihnen zustehenden Gelder. Seitens der Kritik wurde der Film teilweise heftig angegriffen, inzwischen gilt er als Klassiker seines Genres.

1979 hatte Tobe Hooper einen weiteren Erfolg mit der Fernseh-Miniserie "Brennen muss Salem" nach Stephen Kings gleichnamigem Roman, die in Europa auch als Kinofilm ausgewertet wurde. Dagegen wurden seine Filme "Blutrausch" und "Das Kabinett des Schreckens" vom Publikum und von der Kritik nur verhalten bzw. gar nicht angenommen. 1982 engagierte Steven Spielberg Hooper als Regisseur für "Poltergeist", seinen größten kommerziellen Erfolg, jedoch ließ Spielberg ihm wenig künstlerischen Spielraum und schloss ihn von der Postproduktion aus. 1983 drehte Hooper ein Musikvideo für Billy Idols Single "Dancing With Myself". "Texas Chainsaw Massacre 2" (1986), die Fortsetzung zu seinem Erfolgsfilm von 1974, wurde mit einem Budget von knapp 5 Millionen US-Dollar vergleichsweise aufwändig produziert, enttäuschte jedoch sowohl finanziell als auch künstlerisch, wie seine anderen beiden Filme für die Produktionsgesellschaft Cannon Films, "Lifeforce – Die tödliche Bedrohung" und "Invasion vom Mars".

Seit Ende der 1980er Jahre drehte Hooper wieder vorwiegend geringer budgetierte Spielfilme und Episoden für Fernsehserien, so 2002 für Steven Spielbergs Miniserie "Taken". Zudem betätigte er sich als Produzent von "Michael Bay’s Texas Chainsaw Massacre" (2003), dem Remake seines Films von 1974, und dem Prequel "" (2006), die zwar bei der Kritik durchfielen, sich jedoch an der Kinokasse als höchst profitabel erwiesen.

Im Jahr 2011 veröffentlichte Hooper den Horrorroman "Midnight Movie" und gab damit sein Debüt als Romanautor. Die deutsche Übersetzung erschien 2012 unter demselben Titel.

Am 25. Oktober 2013 feierte Hoopers Film "Djinn – Des Teufels Brut", mit dem er sich wieder seines gewohnten Gruselgenres annahm, Premiere beim "Abu Dhabi Film Festival". Der Film entstand ausschließlich in den Vereinigten Arabischen Emiraten, welche die Kosten der Filmproduktion zu einem Großteil mittrugen. In Deutschland erschien der Film am 21. Juli 2015 auf DVD.

Tobe Hooper war zweimal verheiratet und geschieden, er hatte einen Sohn namens William Tony. Hooper starb am 26. August 2017 im Alter von 74 Jahren im kalifornischen Sherman Oaks eines natürlichen Todes.



</doc>
<doc id="707302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707302" title="Kaga-Bandoro">
Kaga-Bandoro

Kaga-Bandoro ist eine Marktstadt im Norden der Zentralafrikanischen Republik. Die Stadt hat etwa 57.000 Einwohner und ist Hauptstadt der Wirtschaftspräfektur Nana-Grébizi sowie der nicht anerkannten Republik Dar El Kuti. 


</doc>
<doc id="707305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707305" title="Ludwig Häusser">
Ludwig Häusser

Ludwig Häusser (* 26. Oktober 1818 in Kleeburg, Elsass; † 17. März 1867 in Heidelberg) war ein deutscher Historiker und liberaler Politiker.

Sein Vater war reformierter Pfarrer im elsässischen Kleeburg und verstarb bereits 33-jährig im Jahr 1821. Ludwigs Mutter "Anna Maria Dorothea geb. Paniel" nahm den zweijährigen Jungen daraufhin mit zu ihrer Familie in Mannheim. Häusser war ab 1846 verheiratet mit "Eleonore Wilhelmine geb. Rettig", mit der er vier Kinder hatte. Seine Mutter wohnte bis zu ihrem Tode 1857 im Haushalt des Sohnes.

Ludwig besuchte ab 1826 das Karl-Friedrich-Gymnasium in Mannheim. Nach dem Abitur studierte er von 1835 bis 1839 klassische Philologie an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. Mit einer Doktorarbeit bei Friedrich Christoph Schlosser wurde er zum Dr. phil. promoviert. Das Sommersemester 1838 verbrachte er an der Universität Jena, wo er 1838 der Burschenschaft Arminia auf dem Burgkeller beitrat. 1839 unterrichtete er kurzzeitig als Gymnasiallehrer in Wertheim. 1840 war er für drei Monate in Paris. Nach der Habilitation 1840 war er zunächst als Privatdozent an der Universität Heidelberg tätig. Ebenfalls in Heidelberg war er von Herbst 1840 an für kurze Zeit Lehrer am Lyceum, dem heutigen Kurfürst-Friedrich-Gymnasium. Daneben war er seit 1841 Mitarbeiter der Allgemeinen Zeitung, die zu dieser Zeit in Augsburg erschien. Nach dem Ausscheiden von Georg Gottfried Gervinus als Herausgeber der 1847 begründeten Deutschen Zeitung übernahm er deren Redaktion.

1848 war er Mitglied des Vorparlaments. Im Verlauf der Märzrevolution wurde er im November 1848 Mitglied der Zweiten Badischen Kammer (bis 1850 und von 1860 bis 1865). Er vertrat einen streng legalistischen Standpunkt und bekämpfte die revolutionären Demokraten. Durch zielstrebiges Wirken konnte er zur Durchsetzung wesentlicher Reformen im Schulwesen, der kommunalen Selbstverwaltung, dem Eisenbahnnetz und der Judenemanzipation beitragen. Am 18. März 1850 wurde er für den 4. Badischen Wahlbezirk ins Erfurter Parlament gewählt und nahm 1863 an der Frankfurter Abgeordnetenversammlung teil.

1845 war er zum außerordentlichen Professor, Ende 1849 dann zum o. Professor in Heidelberg für Geschichtswissenschafternannt worden. Rufe der Universität Zürich und der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen lehnte er in der Folge ab. In der Diskussion um die deutsche Einheit vertrat er die kleindeutsche Lösung einer konstitutionellen Monarchie unter preußischer Führung.

Als Häusser 1867 an einem Herzleiden starb, nahm das gesamte Land Anteil, so auch Großherzog Friedrich, der Häusser als seinen eigentlichen Lehrer bezeichnete.

Das Grabmal für Ludwig Häusser auf dem Heidelberger Bergfriedhof wurde von Franz Sommer geschaffen. Die Büste Häussers ist eine Arbeit des Bildhauers Konrad Knoll. Die Grabstätte von Ludwig Häusser war ursprünglich neben der Grabanlage von Kuno Fischer auf dem "Professorenweg". Nach Auflassung der Begräbnisstätte wurde Häussers Büste nebst seinem Grabmal am Anfang der "Professorenreihe" in memoriam an den Gelehrten wieder errichtet.

Sein historisches Hauptwerk ist die "Deutsche Geschichte vom Tode Friedrichs des Großen bis zur Gründung des Deutschen Bundes", die von 1854 bis 1857 in Heidelberg erschien. Hervorzuheben ist ferner seine "Geschichte der Rheinischen Pfalz nach ihren politischen, kirchlichen und literarischen Verhältnissen" in zwei Bänden (Unveränderter Nachdruck der 2. Ausgabe 1856, Klein, Speyer 1978).





</doc>
<doc id="707310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707310" title="Didymos">
Didymos

Didymos ( ‚Zwilling‘) bzw. Didymus bezeichnet:


</doc>
<doc id="707311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707311" title="Olia Lialina">
Olia Lialina

Olia Lialina (* 4. Mai 1971 in Moskau) ist eine russische Netzkünstlerin und Medienwissenschaftlerin.

1993 beendete sie ihre Studien an der Moskauer Staatsuniversität als diplomierte Journalistin.

In ihrem Werk "My Boyfriend Came Back From The War" von 1996 entwickelte sie eine besondere Erzähltechnik mit der Sprache der Elemente eines (damaligen) Webbrowsers und gilt daher als eine der Begründerinnen des Genres net.art.

Von 1996 bis 1998 war sie Direktorin des Cine Fantom Film Club. Seit 1999 lehrt sie als Professorin im Bereich Neue Medien an der Merz Akademie in Stuttgart.





</doc>
<doc id="707314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707314" title="John Ireland (Komponist)">
John Ireland (Komponist)

John Nicholson Ireland (* 13. August 1879 in Bowdon bei Manchester; † 12. Juni 1962 in Washington, England) war ein englischer Komponist.

Ireland entstammte einer Familie schottischer Herkunft. Seine Eltern verstarben bald nachdem er mit 14 Jahren an das Royal College of Music in London aufgenommen worden war. Er studierte dort Klavier und Orgel, später auch Komposition bei Charles Villiers Stanford. Anschließend wurde er am College selbst Lehrer. Zu seinen Schülern gehörten Ernest John Moeran (der ihn bewunderte) und Benjamin Britten (der die Stunden bei Ireland wenig interessant fand). Er wirkte außerdem als Organist und Chorleiter an der St. Luke's Church, Chelsea, London. Ireland besuchte häufig die Kanalinseln und ließ sich durch deren Landschaft inspirieren; von dort wurde er evakuiert, kurz bevor die deutsche Invasion während des Zweiten Weltkriegs erfolgte. Ireland wurde 1953 pensioniert und lebte bis zu seinem Tode in Sussex.

Von Stanford übernahm Ireland eine gründliche Kenntnis der Musik von Beethoven, Brahms und anderer deutscher Klassiker, als junger Mann jedoch wurde er ebenfalls stark beeinflusst von Debussy und Ravel, wie auch den früheren Werken von Strawinski und Bartók. Unter diesen Einflüssen entwickelte er seinen eigenen Stil eines "englischen Impressionismus", der sich eher auf russische und französische Vorlagen bezog als auf den vorherrschenden englischen Volkslied-Stil.

Wie die meisten impressionistischen Komponisten bevorzugte Ireland kleine Formen und schrieb weder Sinfonien noch Opern, allerdings gehört das "Klavierkonzert Es-Dur" zu seinen besten Werken. Sein Schaffen umfasst Kammermusik und eine größere Anzahl von Klavierwerken, eingeschlossen sein bekanntestes Stück "The Holy Boy", von dem zahlreiche Arrangements existieren. Seine Lieder nach Gedichten von A. E. Housman, Thomas Hardy, Christina Rossetti, John Masefield und Rupert Brooke sind eine Bereicherung des englischen Vokalrepertoires. Infolge seiner Stellung an der St. Luke's Church schrieb er darüber hinaus Hymnen, Chorlieder und andere geistliche Chormusik. Manche seiner Werke, etwa die populäre "A Downland Suite", wurden von seinem Schüler Geoffrey Bush vervollständigt oder neu gefasst.








</doc>
<doc id="707318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707318" title="Ayrshire">
Ayrshire

Ayrshire (schott.-gälisch "Siorrachd Inbhir Àir") ist eine traditionelle Grafschaft (engl. "Shire") im Südwesten Schottlands. Heute ist das Gebiet Ayrshires in die Verwaltungsbezirke East Ayrshire, North Ayrshire (erweitert um die Insel Arran) und South Ayrshire aufgegliedert. Nach dieser Grafschaft ist die Rinderrasse Ayrshire benannt.

Ayrshire wurde im 11. Jahrhundert Teil des Schottischen Königreiches. Im Jahr 1263 fand hier die Schlacht von Largs zwischen Schotten unter Alexander III. und marodierenden Wikingern unter Haakon IV. statt. Von 1889 bis 1975 bestand Ayrshire als Verwaltungsgrafschaft und ging dann in der Region Strathclyde auf. Strathclyde wurde 1996 aufgelöst; seitdem ist das Gebiet von Ayrshire in drei Unitary Authorities gegliedert. Ayrshire ist heute noch eine der Lieutenancy Areas von Schottland.

Die wesentlichen Anteile Ayrshires liegen in einem Graben, dem sogenannten Midland Valley, südlich der Gebirgszüge der Highlands und nördlich der Southern Uplands. Es umschließt die gesamte Westküste des Midland Valley zum Firth of Clyde bzw. der Irischen See und dehnt sich in Teilen bis in die Southern Uplands aus. Ayrshire gehört zu den fruchtbarsten Gegenden Schottlands und ist stark von der Landwirtschaft geprägt.

Das Wetter im Westen Schottlands ist stark vom atlantischen Golfstrom geprägt und zeichnet sich durch mäßig warme Sommer und milde Winter aus.



</doc>
<doc id="707319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707319" title="Sibut">
Sibut

Sibut ist die 34.267 Einwohner große Hauptstadt der Präfektur Kémo in der Zentralafrikanischen Republik. 

Sibut liegt am Tomi. Der Fluss hat ab Sibut nur ein geringes Gefälle, so dass der Fluss für Pirogen schiffbar war und sich zum Umschlagpunkt im Handel mit dem Tschad entwickelte.

1896 wurde dort von E. Gentil der französische Stützpunkt Krébédjé gegründet. Die Stadt entstand aus einem Zusammenschluss des Fort Sibut und des Kolonialpostens Krébédjé.


</doc>
<doc id="707320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707320" title="Stammersdorf">
Stammersdorf

Stammersdorf ist der letzte Bezirksteil des 21. Wiener Gemeindebezirks Floridsdorf, der im Jahre 1938 nach Wien eingemeindet wurde. Heute ist Stammersdorf eine der 89 Wiener Katastralgemeinden.

Stammersdorf liegt am Südosthang des Bisambergs und wird vom 1992 eröffneten Marchfeldkanal durchquert. Es grenzt im Norden an Niederösterreich, im Westen an Strebersdorf, im Süden an Großjedlersdorf und im Osten an Leopoldau und gliedert sich mittlerweile in Oberort, Unterort und Neu-Stammersdorf. Der Oberort ist der älteste Teil der Siedlung mit ersten Siedlungsspuren um 2000 v. Chr. Der Unterort entstand mit der wachsenden Bedeutung der Verkehrsachse Wien – Brünn, der Brünner Straße, und entwickelte sich ostwärts zur Brünner Straße. Neu-Stammersdorf ist der neueste Teil und wurde erst in den 1990er Jahren erbaut.

Die am Hang des Bisambergs gegen das Marchfeld zu gelegene Ortschaft wird 1150 erstmals urkundlich erwähnt, dürfte aber bereits um 1100 entstanden sein; sie hieß ursprünglich "Stenmarsdorf" oder "Stamleinsdorf", 1203 "Stoumarsdorf". Die Ortsbezeichnung leitet sich vom slawischen Personennamen Stojmir ab.

Zwischen dem am Hang liegenden Oberort und dem Unterort erstreckt sich der Dorfanger, an dem die den Ober- und Unterort verbindende Hauptstraße entlangführt. Stammersdorf ist demnach ein so genanntes Linsenangerdorf. Die vom Anger durch eine schmale Gasse erreichbare Dorfkirche, die Pfarrkirche Stammersdorf, gehört zu den alten niederösterreichischen Wehrkirchen; der Ort war verteidigungsfähig, da der Anger, auf dem notfalls das Vieh weiden konnte, von geschlossenen Häuserzeilen umgeben war. Dennoch verwüsteten nacheinander Ungarn, Türken, Schweden, nochmals Türken und schließlich Franzosen den Ort.
Stammersdorf war auch ein beliebtes Feldlager: Hier ließen sich 1619 die Böhmen unter Graf Thurn nieder, 1645 wählte der schwedische Feldherr Torstensson die Gegend zu seinem Hauptquartier. 1805 bezogen die Österreicher hier ihr Feldlager und 1866 projektierte man eine Verteidigungslinie bei Stammersdorf gegen die Preußen. In den Pestjahren 1679 und 1713 kamen viele Einwohner um; materiell größten Schaden hingegen richtete – neben kriegerischen Zerstörungen – der Brand im Jahr 1850 an: ihm fielen die Kirche, 52 Häuser und 38 Scheunen zum Opfer. Trotz allem hat die im Laufe der Jahrhunderte gewachsene Siedlung bis heute den Dorfcharakter bewahren können.

In das Fernverkehrsnetz wurde sie unter Kaiser Karl VI. nicht eingebunden: Die Brünner Straße führt östlich am Ort vorbei. Die Verbindung nach Wien wurde 1886 durch die von der Augartenbrücke herausgeführte Dampftramway verbessert, die Strecke wurde 1912 elektrifiziert. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde die „Freiwillige Rettungsgesellschaft Stammersdorf“ gegründet, der Gründer war Theodor Schimanek. Die Gesellschaft wurde über Spenden finanziert. 1928 wurde Stammersdorf zur Marktgemeinde erhoben, im selben Jahr wurden die Straßen benannt. Erst seit 1938 ist Stammersdorf Bestandteil des 21. Wiener Gemeindebezirks.

Im Zweiten Weltkrieg waren am nahegelegenen Bisamberg viele Flak-Geschütze stationiert, um Wien vor Luftangriffen zu schützen. Vier sind noch in den Grundrissen erhalten – zu finden "An den alten Schanzen". In dieser geschützten Zone wurde am Rande des Bisamberges eine Flugzeugfabrik errichtet, deren Reste man noch heute besichtigen kann. Zwischen 1939 und 1940 wurde die heutige Van-Swieten-Kaserne an der Brünner Straße erbaut. Eine zweite Kaserne – eine Panzerwerkstatt – wurde in der Gerasdorferstraße errichtet. Einige Jahre befand sich die ÖMV auf diesem Gelände. Die Anlagen wurden aber 2012 fast völlig abgetragen und eine große Wohnhaussiedlung errichtet. 

Der neue Stammersdorfer Zentralfriedhof wurde ab 1902 nach den Plänen des Ingenieurs Oskar Mratschek und Baumeisters Alois Frömmel gebaut und am 27. Mai 1903 durch Dechant Ludwig Hüttner von Pillichsdorf geweiht. Von 1964 bis 1966 errichtete man dort das zweite Wiener Krematorium. Es wurde allerdings am 7. September 1981 wieder geschlossen und nur während des von 1984 bis 1986 erfolgten Umbaues der Feuerhalle Simmering vorübergehend wieder in Betrieb genommen.

Nördlich des Ortes befinden sich die Alten Schanzen, ehemalige Verteidigungsbauwerke und heute bemerkenswerte Naturdenkmäler.

An den Hängen des Bisambergs wird Wein angebaut. Mit rund 267 Hektar Rebflächen gehört Stammersdorf zu den bedeutendsten Wiener Weinbaugebieten. Die im Ort vorhandenen Heurigen sind ein beliebtes Ausflugsziel.

In Stammersdorf befindet sich die Van-Swieten-Kaserne mit dem Heeresspital und der Sanitätsschule des Bundesheeres.





</doc>
<doc id="707322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707322" title="Johann-Sebastian-Bach-Gymnasium Windsbach">
Johann-Sebastian-Bach-Gymnasium Windsbach

Das Johann-Sebastian-Bach-Gymnasium (kurz: "JSBG") ist ein Gymnasium im bayerischen Windsbach. Im Schuljahr 2018/19 besuchten etwa 580 Schüler die Schule.

Das Gymnasium ist nach dem deutschen Komponisten Johann Sebastian Bach benannt und kann auf eine sehr lange und erfolgreiche Tradition zurückblicken.

Zunächst war es dafür gedacht, den Pfarrernachwuchs im Bereich der Evangelischen Landeskirche zu fördern und sicherzustellen.

Aus dieser Zeit stammt die Einrichtung der humanistischen Ausbildungsrichtung, die bis heute ein sehr lebendiges und fruchtbares Dasein führt.

Als im Jahr 1946 der inzwischen weltbekannte Windsbacher Knabenchor gegründet wurde, diente das evangelisch-lutherische Studienheim in Windsbach als Heimstätte der Chorsänger.

Ein weiterer Ausbau in Form der neusprachlichen Ausbildungsrichtung (1971) und schließlich der Einzug in eine neue Schulanlage (1974) waren wichtige Stationen der Schulgeschichte.
Im Jahr 1993 genehmigte das Kultusministerium die Angliederung der mathematisch-naturwissenschaftlichen Ausbildungsrichtung.

Für den Windsbacher Knabenchor wurde der Schule 1983 der Status eines „Musikgymnasiums“ zuerkannt. Damit gibt es am Johann-Sebastian-Bach-Gymnasium drei gymnasiale Ausbildungsrichtungen.

Im Jahre 2011 gab sich das Gymnasium eine Schulverfassung. Es ist bis zum Jahre 2011 renoviert worden und eine Mensa wurde für die Schüler errichtet.

Es gibt an der Schule drei Ausbildungsrichtungen:
jeweils beginnend mit Latein oder Englisch als erster Fremdsprache.

In folgenden Jahren kann zwischen Französisch, Spanisch oder Altgriechisch gewählt werden.




</doc>
<doc id="707326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707326" title="Johann-Sebastian-Bach-Gymnasium">
Johann-Sebastian-Bach-Gymnasium

Johann-Sebastian-Bach-Gymnasium steht für:
Siehe auch


</doc>
<doc id="707328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707328" title="Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen 2007">
Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen 2007

Die Endrunde der Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen 2007 war die fünfte Ausspielung des bedeutendsten Turniers für Frauenfußball-Nationalmannschaften und wurde vom 10. bis 30. September 2007 zum zweiten Mal nach 1991 in China ausgetragen. Ursprünglich war China für die Veranstaltung der Weltmeisterschaft 2003 vorgesehen. Nach dem Ausbruch der Lungenkrankheit SARS in Ostasien beschloss das FIFA-Exekutivkomitee im Mai 2003 eine Verlegung des Turniers in die USA. Als Kompensation wurde China mit der Ausrichtung der Weltmeisterschaft im Jahr 2007 betraut.

Die Endrunde wurde wie vier Jahre zuvor mit 16 Mannschaften ausgetragen. Erstmals wurden von der FIFA Erfolgsprämien ausgeschüttet. Für die europäischen Teilnehmer ging es bei der Weltmeisterschaft auch um drei Startplätze für die Olympischen Spiele 2008.

Die deutschen Nationalspielerinnen, die sich 2003 in den USA im Finale gegen die schwedischen Fußballerinnen durchsetzten, verteidigten ihren Titel mit einem 2:0-Sieg im Finale gegen Brasilien.

Die Spiele der Weltmeisterschaft wurden in fünf Stadien in fünf verschiedenen chinesischen Städten ausgetragen. Das Eröffnungsspiel und das Finale fanden in Shanghai statt.

China war bereits als Gastgeber automatisch für das Turnier qualifiziert. Die restlichen 15 Endrundenplätze wurden zwischen Juni 2005 und Mai 2007 ermittelt. Hierbei waren mit Ausnahme der UEFA-Zone die jeweiligen Kontinentalmeisterschaften gleichzeitig das Qualifikationsturnier für die Weltmeisterschaft.

Die UEFA stellt bei der Endrunde fünf Mannschaften. Die Teilnehmer wurden in einer Qualifikationsphase ermittelt, die am 9. Juli 2005 startete und am 30. September 2006 endete. Hierbei wurden die 25 Mannschaften der Kategorie A in fünf Gruppen zu je 5 Mannschaften eingeteilt, wobei sich die fünf Gruppensieger für die Endrunde qualifizierten. Das erste europäische Ticket löste Norwegen am 27. August 2006. Am 24. September folgte Schweden, drei Tage später konnten sich auch der amtierende Weltmeister Deutschland und Dänemark für die Endrunde qualifizieren. England sicherte sich am 30. September 2006 das letzte Ticket gegen Frankreich. Die Mannschaften der Kategorie B spielten lediglich um den Aufstieg in die A-Kategorie.

Dem südamerikanischen Fußballverband CONMEBOL standen zwei Startplätze zu. Sie wurden bei der Sudamericano Femenino 2006, welche vom 10. bis 26. November 2006 im argentinischen Mar del Plata ausgetragen wurde, vergeben. Argentinien gewann das Turnier überraschend vor Brasilien. Beide Mannschaften qualifizierten sich für die Endrunde.

Die zwei nordamerikanischen Teilnehmer wurden beim CONCACAF Women’s Gold Cup 2006 in den Vereinigten Staaten ermittelt. Das Turnier fand in der Zeit vom 19. bis zum 30. November 2006 in Carson und Miami statt. Sieger wurde das US-amerikanische Team vor Kanada. Die drittplatzierten Mexikanerinnen spielten gegen den Asien-Vierten Japan um einen weiteren Startplatz, scheiterten aber in den Play-off-Spielen.

Die Afrikameisterschaft der Frauen wurde vom 28. Oktober bis zum 11. November 2006 in Nigeria ausgetragen. Die Mannschaft der Gastgeber setzte sich im Finale gegen Ghana durch. Beide Mannschaften vertraten den afrikanischen Fußballverband bei der WM.
Die Asienmeisterschaft der Frauen fand im Juli 2006 in Australien statt. Neben den als WM-Veranstalter qualifizierten Chinesinnen, die sich mit einem Sieg über den Gastgeber den Titel des Asienmeisters sicherten, qualifizierten sich zudem die Australierinnen sowie die drittplatzierten Nordkoreanerinnen für die Endrunde. Japan setzte sich wie 2003 in den Play-off-Spielen gegen Mexiko (2:0 und 1:2) durch.

Ozeanien hat einen direkten Startplatz, der bei der Ozeanischen Frauenfußballmeisterschaft im April 2007 vergeben wurde. Neuseeland bezwang Papua-Neuguinea mit 7:0 und sicherte sich damit das Ticket für die Weltmeisterschaft.

Folgende Teams nahmen an der fünften Fußball-WM der Frauen teil:

Die Auslosung fand am 22. April 2007 in Wuhan statt. Die Zeremonie wurde im Wissenschafts- und Technikpalast von Guanggu durchgeführt. Für die Auslosung wurden die 16 qualifizierten Mannschaften in fünf Töpfe aufgeteilt. Die Zuordnung erfolgte nach einem Beschluss der FIFA vom Vortage, und zwar nach sportlichen und geografischen Gesichtspunkten. Mit der Einteilung sollte erreicht werden, dass in der Vorrunde, mit Ausnahme der UEFA, nicht mehr als eine Mannschaft pro Kontinentalverband in eine Gruppe gelost wird. Da die UEFA fünf Teilnehmer stellt, ließ sich dies für den europäischen Kontinentalverband nicht vermeiden.

Bereits am 16. Oktober 2006 legte die FIFA fest, dass Gastgeber China und Titelverteidiger Deutschland bei der Auslosung gesetzt werden, und ferner, dass Deutschland als amtierender Weltmeister das Eröffnungsspiel bestreiten darf. Am 13. April 2007 wurden von der FIFA Deutschland (Gruppe A), die USA (Gruppe B), Norwegen (Gruppe C) und China (Gruppe D) als Gruppenköpfe bestimmt.

Die fünf Töpfe enthielten schließlich folgende Mannschaften:

Die Auslosung ergab folgende Gruppeneinteilung:

Die Auslosung brachte einige Kuriositäten mit sich. Die Gruppe B ist mit der Gruppe A der Weltmeisterschaft 2003 identisch. Nigeria, Nordkorea und die USA trafen auch schon bei der Weltmeisterschaft 1999 in einer Vorrundengruppe aufeinander. Argentinien, Deutschland und Japan aus der Gruppe A spielten bereits bei der WM 2003 in einer Vorrundengruppe.

→ "Siehe Hauptartikel: Kader der Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen 2007"

Die Vorrunde wurde in vier Gruppen mit je vier Teams ausgetragen. Innerhalb jeder Gruppe spielte jede Mannschaft genau einmal gegen jede andere Mannschaft. Die jeweils ersten beiden Mannschaften qualifizierten sich für das Viertelfinale.
Die Platzierung der Mannschaften in den Vorrundengruppen ergab sich dabei in folgender Reihenfolge:

"<nowiki>*</nowiki>: alle Anstoßzeiten in Ortszeit (MESZ +6 Stunden)"

Titelverteidiger Deutschland eröffnete mit einem 11:0-Sieg gegen Argentinien das Turnier. Dies war der bis dahin höchste Sieg in der WM-Geschichte. Den Schwung des ersten Spieles konnte die Neid-Elf jedoch nicht mitnehmen. Nach einem torlosen Remis gegen England und einem Arbeitssieg gegen Japan wurde der Gruppensieg unter Dach und Fach gebracht. Gruppenzweiter wurde die englische Auswahl. Zur Eröffnung gab es ein Unentschieden gegen Japan, wobei die Engländerinnen bis weit in die Nachspielzeit noch geführt hatten. Durch einen ungefährdeten 6:1-Sieg zum Abschluss gegen Argentinien sicherte sich die Mannschaft von Hope Powell den Platz im Viertelfinale. Das Nachsehen hatten die Japanerinnen, die nur äußerst glücklich zu einem 1:0-Sieg über Argentinien kamen und nach der abschließenden Niederlage gegen Deutschland die Heimreise antreten mussten. Letzter wurde der amtierende Südamerikameister Argentinien. Im Spiel gegen Deutschland präsentierte sich die Mannschaft ziemlich überfordert und stellte mit 18 Gegentoren in der Vorrunde einen neuen WM-Negativrekord auf.

"<nowiki>*</nowiki>: alle Anstoßzeiten in Ortszeit (MESZ +6 Stunden)"

Schon nach der Auslosung wurde die Gruppe B als „Todesgruppe“ bezeichnet. Zum Auftakt sorgte der Geheimfavorit Nordkorea mit seinem 2:2-Unentschieden gegen die USA für Aufsehen. Schweden kam nicht über ein 1:1 gegen Nigeria hinaus. Durch wenig glanzvolle Siege gegen Schweden und Nigeria sicherte sich die Mannschaft der USA den Gruppensieg. Zweiter wurde trotz der 1:2-Niederlage im letzten Spiel gegen Schweden die Auswahl Nordkoreas, die erstmals den Sprung in die Runde der letzten Acht schaffte. Enttäuschung dagegen bei den „Trekroners“, die erstmals nach der Vorrunde und als erster amtierender Vizeweltmeister überhaupt so früh ausscheiden mussten. Letzter wurde Afrikameister Nigeria, der sich stärker präsentierte als vor vier Jahren, aber dennoch nur einen Punkt für sich verbuchen konnte.

"<nowiki>*</nowiki>: alle Anstoßzeiten in Ortszeit (MESZ +6 Stunden)"

Wie erwartet wurde Norwegen Sieger der Gruppe C. Nach einem knappen Sieg gegen Kanada und einem überraschenden Unentschieden gegen Australien sicherten sich die Norwegerinnen durch einen 7:2-Kantersieg gegen Ghana den ersten Platz. Überraschender Zweiter wurden die „Matildas“ aus Australien. Im direkten Duell gegen Kanada ging es am letzten Spieltag um den zweiten Platz. In der Nachspielzeit erzielte Cheryl Salisbury den Ausgleichstreffer zum 2:2 und schickte die Kanadierinnen wieder nach Hause. Auf dem letzten Platz fanden sich die Ghanaerinnen wieder, die mit drei klaren Niederlagen im Gepäck die Heimreise antreten mussten.

"<nowiki>*</nowiki>: alle Anstoßzeiten in Ortszeit (MESZ +6 Stunden)"

In der Gruppe D glänzte die brasilianische Elf und sicherte sich durch zwei klare Siege, darunter ein 4:0-Sieg gegen den Gastgeber und ein glückliches 1:0 gegen Dänemark den Gruppensieg. Viel Glück hatte die chinesische Auswahl. Gegen Dänemark verspielten die „Stahlrosen“ eine 2:0-Führung, kamen aber dennoch zu einem Sieg. Nach der Niederlage gegen Brasilien reichte ein 2:0 gegen die bereits ausgeschiedenen Neuseeländerinnen für Platz zwei. Dritter wurde Dänemark, das nach dem Spiel gegen China schwere Bespitzelungsvorwürfe gegen den Gastgeber erhob. Trainer Heiner-Møller wurde von der FIFA aus disziplinarischen Gründen für vier Spiele gesperrt. Die Rückkehr Neuseelands auf die WM-Bühne blieb ohne Torerfolg.

Der Titelverteidiger aus Deutschland und der Geheimfavorit aus Nordkorea lieferten sich in der ersten Halbzeit eine spannende Partie mit Chancen auf beiden Seiten. Kurz vor der Halbzeitpause brachte Kerstin Garefrekes die Deutschen in Führung. In der zweiten Hälfte machte Nordkorea mehr Druck, die Tore fielen allerdings für die deutsche Elf. Die Engländerinnen konnten gegen die favorisierten US-Amerikanerinnen eine Halbzeit lang die Partie torlos halten. Eine starke Viertelstunde nach Wiederanpfiff reichte den Amerikanerinnen jedoch, um auch bei der fünften WM-Teilnahme ins Halbfinale einzuziehen. Gastgeber China scheiterte derweil an der eigenen Abschlussschwäche. Gegen Norwegen erspielten sich die Chinesinnen viele Chancen, blieb aber ohne Torerfolg. Isabell Herlovsen machte es auf der Gegenseite besser und erzielte den Siegtreffer. Brasilien ging im letzten Viertelfinale schnell mit 2:0 in Führung. Doch die Überraschungsmannschaft aus Australien kam durch zwei Treffer zum Ausgleich. Eine Viertelstunde vor Schluss brachte Cristiane allerdings die Entscheidung für Brasilien.

Die Norwegerinnen konnten gegen das deutsche Team keine Revanche für das verlorene EM-Finale 2005 nehmen. In der ersten Hälfte kamen beide Mannschaften zu einigen guten Tormöglichkeiten. Ein Eigentor von Trine Rønning kurz vor der Halbzeit brachte den Titelverteidiger jedoch auf die Siegerstraße. Nach Wiederanpfiff bestimmte die deutsche Elf das Spiel. Erst erhöhte Kerstin Stegemann auf 2:0, dann nutzte Martina Müller einen verunglückten Rückpass von Siri Nordby zum 3:0-Endstand.

Vor dem zweiten Halbfinale sorgte US-Trainer Greg Ryan mit der Ankündigung, die Torfrau auszutauschen, für Unruhe in der eigenen Mannschaft. Brasilien ging durch ein Eigentor von Leslie Osborne und einem Treffer von Marta schnell in Führung. In der zweiten Hälfte wurden die US-Amerikanerinnen teilweise gedemütigt. Cristiane und Marta mit ihrem siebten Turniertor sorgten dafür, dass die Brasilianerinnen erstmals ins WM-Finale einzogen.

Der US-Mannschaft gelang durch den 4:1-Sieg noch ein versöhnlicher Abschluss des Turniers. In einer taktisch hochklassigen Partie gingen die Amerikanerinnen durch zwei Tore von Abby Wambach und einen Doppelschlag von Lori Chalupny und Heather O’Reilly mit 4:0 in Führung. Trotz des hohen Rückstandes gaben sich die Skandinavierinnen nicht auf, kamen aber durch Ragnhild Gulbrandsen nur noch zum Ehrentreffer.

Zum ersten Mal gelang einem amtierenden Weltmeister die Titelverteidigung. In einer hochklassigen Partie erspielte sich Brasilien zunächst Feldvorteile, scheiterte jedoch mit den Torschüssen an der deutschen Torfrau Nadine Angerer oder dem Pfosten. Die deutsche Elf spielte aus einer sicheren Abwehr heraus und kam zu einigen Chancen. Nach dem Wiederanpfiff übernahm die deutsche Mannschaft zunächst die Initiative und ging durch Birgit Prinz in Führung. In der 64. Minute brachte Linda Bresonik Cristiane im Strafraum zu Fall. Den anschließenden Elfmeter von Marta konnte Nadine Angerer jedoch parieren. In der Schlussphase machten die Brasilianerinnen noch einmal Druck, doch das Tor fiel auf der anderen Seite. Nach einer Ecke von Renate Lingor sorgte Simone Laudehr per Kopfball für die Entscheidung.

→ "Siehe Hauptartikel: Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen 2007/Deutschland"
Mit dem Schlusspfiff des Finales um 21:51 Uhr wurde die deutsche Nationalmannschaft zum zweiten Mal Weltmeister. Zum Kader der Mannschaft von Bundestrainerin Silvia Neid und ihrer Assistentin Ulrike Ballweg gehörten 21 Spielerinnen, von denen 17 zum Einsatz kamen.


Ferner gehörten Sonja Fuss, Ursula Holl, Babett Peter und Silke Rottenberg zum Kader. Das Quartett blieb jedoch ohne Einsatz.

In der Vorbereitung auf das Turnier konnte die deutsche Mannschaft nicht immer überzeugen. Tiefpunkt war der Algarve-Cup im März, bei dem die deutsche Mannschaft nur den achten Platz belegte. In den EM-Qualifikationsspielen konnte die deutsche Elf zwar deutliche Siege gegen zweitklassige Gegner einfahren, kam jedoch im letzten Testspiel gegen Norwegen nur zu einem 2:2-Unentschieden. Während der WM-Endrunde konnte sich die Mannschaft von Spiel zu Spiel, ab dem Viertelfinale sogar deutlich steigern. Die souveränen Siege gegen Nordkorea und Norwegen brachten der Mannschaft zusätzlichen Schub.

Insgesamt zeigte die deutsche Mannschaft eine geschlossene Mannschaftsleistung. Großer Rückhalt der Mannschaft war Torfrau Nadine Angerer, die während des gesamten Turniers ohne Gegentor blieb. Sie wurde zur besten Torhüterin des Turniers gewählt. In der Abwehr stand die Viererkette souverän. Kerstin Stegemann und Ariane Hingst wurden ins Allstar-Team gewählt. Nach dem Ausfall von Sandra Minnert rückte Annike Krahn in die Mannschaft. Krahn meldete dabei Spitzenspielerinnen wie Ragnhild Gulbrandsen oder Marta ab.

Im defensiven Mittelfeld harmonierten die erfahrene Renate Lingor und die Newcomerin Simone Laudehr. Laudehr war nicht nur aufgrund ihres Tores zum 2:0 im Finale, das zum Tor des Monats gewählt wurde, eine der Entdeckungen des Turniers. Auf den Außenpositionen sorgten Melanie Behringer und Kerstin Garefrekes für viel Druck. Als Einwechselspielerin kam Fatmire Bajramaj viermal zum Einsatz und brachte jedes Mal frischen Wind in die Partie. In Angriff war Birgit Prinz einmal mehr die erfolgreichste Torschützin. Insgesamt fünfmal war sie erfolgreich. Meist spielte sie mit ihrer Vereinskameradin Sandra Smisek zusammen, die dreimal erfolgreich war.

Am 1. Oktober 2007 kehrte die Mannschaft per Flugzeug nach Frankfurt am Main zurück. Nach der Landung winkte Melanie Behringer mit einer riesigen Deutschlandfahne aus dem Cockpit. Etwa 15.000 begeisterte Fans empfingen die Mannschaft am Römer. Vom Flughafen ging es mit einer Polizeieskorte zum Frankfurter Römer, wo sich die Spielerinnen ins goldene Buch der Stadt eintrugen. Danach gingen die Spielerinnen auf den Rathausbalkon und zeigte sich den auf dem Römerplatz versammelten Fans. Jede Spielerin erhielt für den Titelgewinn eine Prämie in Höhe von 50.000 Euro.

Mehrere Nationalspielerinnen hatten in den folgenden Wochen Auftritte in diversen TV-Sportsendungen und Talkshows. Nadine Angerer und Birgit Prinz traten am 6. Oktober 2007 in der ZDF-Sendung Wetten, dass..? auf, während die restlichen Nationalspielerinnen am gleichen Abend Gäste im aktuellen Sportstudio waren. Fatmire Bajramaj erzielte beim Torwandschießen zwei Tore in Pumps mit 7-Zentimeter-Absätzen.

"Siehe auch:" Torjägerliste aller Weltmeisterschaften

Die Brasilianerin Marta wurde mit dem "goldenen Ball" als beste Spielerin des Turniers ausgezeichnet. In der Abstimmung erhielt sie von den akkreditierten Sportjournalisten 51 Prozent der abgegebenen Stimmen. Den "silbernen Ball" erhielt die deutsche Spielführerin Birgit Prinz, die 17 Prozent der Stimmen für sich verbuchen konnte. Der "bronzene Ball" ging ebenfalls nach Brasilien. Die ehemalige Bundesligaspielerin Cristiane erhielt ihn mit 11 Prozent der Stimmen.

Die Brasilianerin Marta wurde nicht nur zur besten Spielerin gewählt, sondern wurde auch mit 7 Toren und 2 Vorlagen Torschützenkönigin des Turniers. Dafür erhielt sie den "goldenen Schuh". Der "silberne Schuh" ging an die US-Amerikanerin Abby Wambach mit 6 Toren und einer Vorlage. Ebenfalls 6 Tore erzielte die Norwegerin Ragnhild Gulbrandsen und erhielt damit den "bronzenen Schuh". Da beide jeweils sechs Tore erzielt hatten, entschied die Anzahl der Torvorlagen über die Rangfolge.

Die "Fairplay-Wertung" gewann zum ersten Mal die norwegische Mannschaft. Im Turnierverlauf sahen lediglich vier norwegische Spielerinnen die gelbe Karte. Zwar erhielten je zwei Mannschaften nur zwei bzw. drei gelbe Karten, allerdings kamen für die Fairplay-Wertung nur die Teams in Frage, die mindestens das Viertelfinale erreichten.

Die erstmals vergebene Trophäe für die "unterhaltsamste Mannschaft" ging mit 42,12 Prozent der Stimmen an Brasilien.

Nadine Angerer wurde als beste Torhüterin ausgezeichnet.

Für die 32 Spiele der Weltmeisterschaft wählte die FIFA 14 Schiedsrichterinnen und 22 Schiedsrichter-Assistentinnen aus. Die Kandidatinnen wurden seit 2005 beobachtet und durchliefen eine Reihe von Trainingslagern. Im Januar und Mai 2007 fanden schließlich die finalen Lehrgänge auf den kanarischen Inseln bzw. in der FIFA-Zentrale in Zürich statt. Aufgrund der Ergebnisse wurde eine Liste mit 42 Kandidatinnen erstellt, von denen sechs beim Fitnesstest durchfielen. Die ozeanische Konföderation stellte keine Offizielle, dafür schickten die USA zwei Schiedsrichterinnen nach China.

Im Gegensatz zur Weltmeisterschaft der Männer kommen die Offiziellen bei einer Partie nicht aus demselben Land bzw. derselben Konföderation. Begründet wurde dies von der FIFA mit der niedrigen Anzahl an Schiedsrichterinnen (in Deutschland z. B. nur zwei Prozent). Die Offiziellen werden so zusammengestellt, dass eine reibungslose Kommunikation möglich ist und Sprachprobleme nach Möglichkeit vermieden werden.

Die Offiziellen wurden gemeinsam in einem Hotel in Shanghai untergebracht. Neben dem Training nahmen die Schiedsrichterinnen an Schulungen teil, bei denen u. a. Aufzeichnungen gespielter Partien gezeigt wurden. Eröffnungsspiel und Finale wurden von der australischen Schiedsrichterin Tammy Ogston geleitet.

Zum ersten Mal schüttete die FIFA Prämien an die teilnehmenden Verbände aus. Der Weltmeister Deutschland erhält ein Preisgeld in Höhe von einer Million US-Dollar. Der Vizemeister Brasilien erhält 800.000 US-Dollar, der Dritte, die USA, 650.000 Dollar. Die Mannschaften, die bereits nach der Vorrunde ausscheiden, erhalten jeweils 200.000 Dollar.

Die Spiele der Weltmeisterschaft wurden in über 200 Staaten und Gebiete übertragen. Gegenüber der vorherigen WM ist dies eine Steigerung um etwa 25 Prozent.

In Deutschland wurden alle Spiele mit deutscher Beteiligung von ARD oder ZDF direkt übertragen. Das ZDF übertrug dabei die Vorrundenspiele gegen Argentinien und England, während die ARD das Vorrundenspiel gegen Japan zeigte. Die Spiele der deutschen Mannschaft im Viertel- und Halbfinale wurden von der ARD, das Finale vom ZDF übertragen. Der Sender Eurosport hat 25 der 32 Partien direkt übertragen, darunter alle Spiele der deutschen Mannschaft sowie die Halbfinale und das Finale.

In 40 europäischen Ländern konnte man sich alle 32 Spiele direkt und in voller Länge über die Homepage der FIFA ansehen. Aus rechtlichen Gründen mussten sich die Zuschauer aus den restlichen Ländern mit zweiminütigen Zusammenfassungen begnügen.

Die Preise für die Eintrittskarten lagen zwischen umgerechnet zwei und 50 Euro. International konnten die Karten per Telefon und Internet erworben werden. Der Eintrittspreis für das Finale zusammen mit dem Spiel um Platz 3 betrug umgerechnet etwa acht Euro.

Insgesamt 1.078.285 Zuschauer sahen die 32 WM-Spiele, was einen Schnitt von 33.696 pro Partie entspricht. Damit blieb die Zuschauerzahl um 120.000 unter der Rekordmarke der WM 1999. Die meisten Zuschauer sahen die Partien des Gastgebers, der deutschen und der brasilianischen Mannschaft.

Bei der Weltmeisterschaft 2007 wurden erneut einige neue Rekorde aufgestellt bzw. verbessert:
Kristine Lilly (USA) und Bente Nordby (Norwegen) bestritten ihre fünfte Weltmeisterschaft. Die deutsche Birgit Prinz stand als erste Frau in drei WM-Endspielen. Durch ihr 1:0 im Spiel gegen Japan wurde Prinz zur alleinigen WM-Rekordtorschützin. Bei der Weltmeisterschaft 2011 konnte die Brasilianerin Marta zu Prinz aufschließen, beide führen nun mit 14 Toren vor Michelle Akers (12 Tore), der bisherigen Rekordtorschützin. Bei ihren ersten beiden Teilnahmen 1995 und 1999 schoss sie jeweils ein Tor, 2003 gelangen ihr sieben und nun fünf.

Der 11:0-Erfolg der deutschen Frauen gegen Argentinien im ersten Spiel war der erste zweistellige Sieg, den es jemals bei einer Fußballweltmeisterschaft der Frauen gab. Auch bei der Fußballweltmeisterschaft der Männer gab es bisher kein höheres Ergebnis, der dortige Rekord stammt aus dem Jahr 1982, als Ungarn El Salvador mit 10:1 schlug. Deutschland ist die erste Mannschaft, der es gelang, ohne ein Gegentor im Turnier den Weltmeistertitel zu erringen, damit stellt die deutsche Torfrau Nadine Angerer einen Rekord auf. Mit dem Sieg im Finale über Brasilien schafft Deutschland, als erste Mannschaft überhaupt, die erfolgreiche Titelverteidigung im Frauen-Fußball.

Jüngste Spielerin im WM-Aufgebot war die nordkoreanische Ersatztorhüterin Yun Hyon Hi mit 15 Jahren. Sie kam jedoch – ebenso wie ihre gleichaltrigen Teamkolleginnen Ho Un-byol und Yun Song Mi – während des Turniers nicht zum Einsatz. Die jüngste tatsächlich eingesetzte Spielerin war die 16-jährige neuseeländische Mittelfeldspielerin Annalie Longo, die während des zweiten Gruppenspiels ihrer Mannschaft in der 87. Minute eingewechselt wurde. Älteste Spielerin des Turniers war mit 36 Jahren die Stürmerin Wendi Henderson, ebenfalls aus Neuseeland. Henderson nahm schon an der ersten Weltmeisterschaft 1991 teil.

Die jeweils letzten beiden Vorrundenbegegnungen der Gruppen C und D wurden wegen des Taifuns „Wipha“ vom 19. September auf den 20. September verlegt.

Die Norwegerin Ragnhild Gulbrandsen erzielte beim 7:2-Sieg gegen Ghana das 500. Tor der WM-Geschichte. Martina Müller schoss im Halbfinale für Deutschland gegen Norwegen das 100. Tor des Turniers. Erstmals wurden alle K.-o.-Spiele in der regulären Spielzeit entschieden.

Der während des Turniers entstandene Dokumentarfilm Die besten Frauen der Welt über die deutsche Mannschaft wurde am 2. Januar 2008 von der ARD ausgestrahlt.



</doc>
<doc id="707333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707333" title="Eumenes II.">
Eumenes II.

Eumenes II. (; * 221 v. Chr.; † 158 v. Chr.) war von 197 v. Chr. bis zu seinem Tod König von Pergamon aus dem Geschlecht der Attaliden.

Eumenes II. war der älteste Sohn des Attalos I. und der Apollonis. Als Herrscher konnte er den Einfluss der Galater zurückdrängen und dehnte sein Reich bis an den Taurus aus. Durch ein Bündnis mit Rom erzielte er nach dem Frieden von Apameia 188 v. Chr., der die Verdrängung des Seleukidenreiches aus Kleinasien zur Folge hatte, die politische Vormachtstellung in Anatolien. In der Folge erhielt er die kappadokische Prinzessin Stratonike zur Frau. In Kriegen gegen die Königreiche Bithynien und Pontos konnte er die neugewonnene Machtposition verteidigen. In der griechischen Welt tat er sich als Wohltäter (Euergetes) hervor, um Anerkennung für seine Dynastie zu finden. Er veranlasste vermutlich den Bau des Pergamonaltars.



</doc>
<doc id="707334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707334" title="Bambari">
Bambari

Bambari ist die fünftgrößte Stadt der Zentralafrikanischen Republik. In der Stadt leben 41.356 Einwohner (2003). Sie ist Hauptstadt der Präfektur Ouaka und liegt auf 475 m Höhe am Fluss Ouaka. Bambari ist eine wichtige Handelsstadt und hat auch einen Flughafen.

Im Rahmen der Multidimensionalen Integrierten Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen in der Zentralafrikanischen Republik (MINUSCA) sind in der Stadt auch UN-Soldaten aus Portugal stationiert. Rebellen der "Front Populaire pour la Renaissance de la Centrafrique" (FPRC) haben vereinzelt im Dezember 2018 und am 9. Januar 2019 die Stadt attackiert.


</doc>
<doc id="707335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707335" title="Klaus Liebscher">
Klaus Liebscher

Klaus Liebscher (* 12. Juli 1939 in Wien) ist ein österreichischer Jurist und Bankdirektor. 

Nach der Matura in Salzburg studierte Klaus Liebscher an der Universität Wien Rechtswissenschaften und trat 1968 in die Genossenschaftliche Zentralbank AG (heute: Raiffeisen Zentralbank Österreich AG) ein. 1977 stieg Liebscher in den Vorstand auf, 1988 bis 1995 übernahm er das Amt des Generaldirektors und wurde Präsident der Wiener Börsekammer. Gleichzeitig war er im Aufsichtsrat verschiedener Banken und Unternehmen tätig. 1995 wechselte Liebscher als Präsident in die Oesterreichische Nationalbank (OeNB). Mit der Errichtung der Europäischen Zentralbank (EZB) im Juni 1998 wurde Liebscher Gouverneur der Oesterreichischen Nationalbank und somit Mitglied des EZB-Rats, in welchem die Präsidenten aller nationalen Zentralbanken (NZBen) der Länder des Euroraums vertreten sind. Klaus Liebscher ist Vorsitzender der Vermittlungskommission „Kaprun“.

Am 1. September 2008 wurde Klaus Liebscher von Ewald Nowotny als Gouverneur der Oesterreichischen Nationalbank abgelöst. Von 11. November 2008 bis zur Auflösung der Gesellschaft am 30. Juni 2016 war Liebscher Vorstandsvorsitzender der Finanzmarktbeteiligung Aktiengesellschaft.

Liebscher ist Mitglied der K.Ö.H.V. Nordgau Wien im ÖCV.

Im September 2019 legte Liebscher nach elf Jahren seine Funktion als Präsident der Österreichischen Gesellschaft für Europapolitik (ÖGfE) zurück. Sein Nachfolger wurde Ewald Nowotny. Liebscher wurde von der ÖGfE-Generalversammlung zum Ehrenpräsidenten gewählt.



</doc>
<doc id="707343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707343" title="Bria">
Bria

Bria ist die Hauptstadt der Präfektur Haute-Kotto in der Zentralafrikanischen Republik. Sie hat etwa 28.500 Einwohner (Stand 2004). Sie liegt am Kotto.



</doc>
<doc id="707349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707349" title="UWR">
UWR

Die Abkürzung UWR steht für:


</doc>
<doc id="707351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707351" title="Bouar">
Bouar

Bouar ist die Hauptstadt der Präfektur Nana-Mambéré in der Zentralafrikanischen Republik. In der Stadt leben 40.353 Einwohner (2003).

Bouar liegt auf knapp 950 m Höhe im Westen der Zentralafrikanischen Republik an der Hauptverbindungsstraße von Bangui nach Kamerun, wozu Bouar früher gehörte. Der Lobaye durchfließt Bouar. Die Bevölkerung betrug 2003 rund 26.600 Menschen.
In dem Ort und der Präfektur Nana-Mambéré herrscht seit dem Jahr 2012 ein Bürgerkrieg, in dem bis zum Dezember 2013 mehr als 1000 Menschen starben. 

Am 13. Mai 2014 starb zudem bei einem Zwischenfall in Bouar, die 26-jährige französische freie Fotojournalistin Camille Lepage. Die Journalistin wurde Opfer eines gezielten Anschlages der christlichen Miliz Anti-Balaka. Die junge Journalistin hatte bis zu ihrem Tod als Kriegsreporterin für die US-amerikanischen Zeitungen The New York Times, The Wall Street Journal, The Washington Post und The Los Angeles Times sowie die französischen Zeitungen Le Monde und Liberation gearbeitet.


</doc>
<doc id="707353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707353" title="Gordes">
Gordes

Gordes (provenzalisch: "Gòrda") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Vaucluse in der Region Provence-Alpes-Côte d’Azur. Die Gemeinde ist als eines der "Plus beaux villages de France" (Schönste Dörfer Frankreichs) klassifiziert.

Die Gemeinde liegt auf einer maximalen Höhe von in der historischen Region Provence, genauer im Luberon, der den Status eines regionalen Naturparks hat. Dort ist der Ort an der Südflanke der Hügelkette Monts de Vaucluse auf einem Felsvorsprung aufgepfropft und thront über dem Tal des Flusses Coulon (auch "Calavon" genannt) gegenüber dem Luberon-Gebirge. Das Gemeindegebiet ist Teil des Regionalen Naturparks Luberon.

Nach Avignon im Westen fährt man und nach Cavaillon im Südwesten .

Die Kelto-Ligurer erkannten die strategisch günstige Lage des Orts und errichteten ein wehrhaftes Oppidum, um der Stadt Cavaillon Deckung zu geben. Überreste einer römischen Straße beweisen, dass die Stätte auch nach der Eroberung Galliens von Bedeutung war.

Im 8. Jahrhundert wurde auf dem Fundament einer von den Arabern zerstörten Cella die Benediktinerabtei "Saint-Chaffret" errichtet. Seit dem 11. Jahrhundert wird das Dorfbild von der massiven Burgfestung geprägt. Wilhelm von Agoult, der die Orte der gesamten Umgebung mit Stadtmauern versah, erwähnt die Burg von Gordes in einer Urkunde, datiert auf den 30. November 1031. Seine Nachfolger erweiterten die Burg zu einem Prestigebau. Im 13. Jahrhundert verbündete sich Gordes mit dem Herzogtum Savoyen, um gegen den französischen König bestehen zu können. Mit dem Beginn des Hundertjährigen Kriegs suchten die Bewohner der Region Unterschlupf innerhalb der Stadtmauern der befestigten Orte, und noch 1690 beschrieb François Joseph de Rémerville de Saint-Quentin, ein eingeheirateter lothringischer Adelsherr, Gordes als „ein großer Markflecken, der in Mauern eingeschlossen ist“. Nach dem Tod von René d’Anjou fiel die Grafschaft Provence (und somit auch Gordes) 1481 an den französischen König.

1544 wurde das im Jahre 1148 nahe Gordes gegründete Zisterzienserkloster Notre-Dame de Sénanque von den Waldensern gebrandschatzt. Als eines der ersten Dörfer Frankreichs wurde Gordes protestantisch, was zu jener Zeit ein sehr gewagter Schritt war. 1615 setzte Ludwig XIII. Guillaume de Gordes Simiane als Markgrafen ein. Baron des Adrets belagerte die Stadt während der Hugenottenkriege vergeblich. Letztlich war es Kardinal Richelieu, der – immer noch unter Ludwig XIII. – die protestantische Bewegung niederschlug und damit auch den Einfluss der französischen Krone in Südfrankreich festigte.

Ab der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts entvölkerte sich das in den Stadtmauern eingeschlossene Gebiet der Stadt mehr und mehr und auch der Friedhof wurde ausgegliedert. Am 25. Juni 1793 wurde Gordes per Dekret dem Département Vaucluse zugewiesen. In den folgenden Jahren wuchs die Bevölkerung dank der starken Wirtschaft wieder an.
Blasonierung: „In Gold mit erniedrigter roter Spitze drei Flaschenkürbisse 2:1 gestellt in verwechselten Farben.“


Ursprünglich dominierte die Landwirtschaft und es wurden Färberröten, Olivenbäume, Feigen und Mandeln kultiviert. Auch die Seidenraupenaufzucht war von Bedeutung. Das lokale Kunsthandwerk war für seine Lederarbeiten und Seidenbändel bekannt. Darüber hinaus wurde Bergbau betrieben, so gab es in der Umgebung mehrere Steinbrüche und es wurde Eisen, Kohle und Schwefel abgebaut.

Noch im Jahre 1914 zählte man achtzehn Windmühlen, die nach und nach durch Wassermühlen ersetzt wurden.

Später wurden Künstler auf den Ort aufmerksam. Marc Chagall flüchtete schon während des Zweiten Weltkriegs in das von der deutschen Wehrmacht nicht besetzte südfranzösische Dorf. Nach dem Krieg folgte ihm als Erster Jean Deyrolle, der bald auch einige seiner Freunde (Poliakoff, Vasarely und Dewasne) in das schmucke Dorf lockte.

Heute lebt die Gegend vorwiegend vom Tourismus. Zahlreiche Arbeitsplätze bieten die Gastronomie, Immobilienagenturen und Kunstgalerien. Gefragte kunsthandwerkliche Erzeugnisse sind die lokal hergestellten Krippenfiguren und gewebte Stoffe. Das Umland gehört zum Weinbaugebiet Côtes du Ventoux. Im Übrigen beliefert die Gegend den lokalen Markt mit Oliven, Kirschen, Mandeln, Trüffeln, Lavendel, Tafeltrauben und Eichenholz für Fassbinder.







</doc>
<doc id="707357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707357" title="Footprint Assembly">
Footprint Assembly

Footprint Assembly ist ein Algorithmus zum anisotropen Filtern von Texturen. Die Texturverzerrung kann dabei in jeder beliebigen Richtung berechnet werden. Außerdem lässt sich der Algorithmus gut mit Techniken wie MIP-Mapping, bilinearem oder trilinearem Filtern oder auch Integralbildern (Summed Area Tables) kombinieren.

Ein "Footprint" ist die Projektion eines Pixels in das Koordinatensystem der Textur. Es wird angenommen, dass die Textur eine flache Oberfläche bespannt (dies ist bei Dreiecken immer der Fall). Der "Footprint" ist dann ein konvexes Viereck. Je genauer der Farbwert des Footprints berechnet werden kann, desto besser wird das resultierende Bild. Um Rechenaufwand zu sparen, wird der Footprint beim 'Footprint Assembly' nur angenähert.

Beim Footprint Assembly wird der "Footprint" vereinfachend als Parallelogramm angenommen. Hierzu wird der Pixelmittelpunkt in die Texturkoordinaten projiziert und gibt den Mittelpunkt des Parallelogramms an. Die Vektoren, die das Pixel entlang der beiden Hauptachsen aufspannen, werden ebenfalls in das Texturkoordinatensystem projiziert. Sie spannen nun das Parallelogramm auf.

Vielfach wird auch das Parallelogramm als Footprint bezeichnet.

Es wird das Parallelogramm berechnet, das den Footprint annähert. Der Mittelpunkt heiße p.

Der kürzere der beiden Kantenvektoren gibt die Kantenlänge von Quadraten an, aus denen der Footprint berechnet werden soll. Die Quadrate lassen sich mit isotropen Filtern berechnen (meist MIP-Mapping mit bilinearem Filtern). 
Der längere der beiden Vektoren gibt einen Pfad an, entlang dem die quadratischen Flächen aufsummiert werden sollen. 

Die Anzahl formula_1 der Quadrate wird durch den Quotienten aus den Vektorlängen des längeren durch den kürzeren Vektor bestimmt und auf die nächste Zweierpotenz gerundet. Die Zweierpotenz ermöglicht ein leichteres dividieren der Summe mittels Rechts-Shifts.
Dann wird ein Schrittvektor formula_2 konstruiert, der sich aus dem längeren Vektor ergibt, wenn man ihn mit formula_3 skaliert.
Die Punkte formula_4 an denen abgetastet werden soll, ergeben sich aus formula_5 mit formula_6. An diesen Punkten als Mittelpunkt wird jeweils der Farbwert eines der Quadrate berechnet. Die Farbwerte werden summiert und durch die Anzahl formula_1 geteilt. Das Ergebnis ist die Annäherung des Footprint-Farbwertes und der Texturwert für das Pixel.



</doc>
<doc id="707358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707358" title="Louis Brody">
Louis Brody

Louis Brody (eigentlich "Ludwig M’bebe Mpessa", auch "Lewis Brody"; * 25. Juli 1896 in Douala, Deutsche Kolonie Kamerun; † 11. Februar 1951 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler.

Im Alter von 15 Jahren kam Louis Brody aus dem damaligen deutschen „Schutzgebiet“ Kamerun ins Deutsche Kaiserreich. Sein erster Auftritt erfolgte im Alter von 23 Jahren unter der Regie von Joe May in dessen "Joe Deebs"-Detektivserie in der Episode "Das Gesetz der Mine". May beschäftigte ihn auch in mehreren Teilen der erfolgreichen, exotischen Abenteuerfilmreihe "Die Herrin der Welt".

Der Übergang von der Weimarer Republik zur Zeit des Nationalsozialismus zog erstaunlicherweise keinen Bruch seiner Karriere nach sich, im Gegenteil. Die Nationalsozialisten brauchten für ihre Kolonialfilme schwarze Darsteller, sodass Brody, obwohl ansonsten in Deutschland benachteiligt, pro Drehtag 100 Reichsmark verdiente. Dies entsprach in etwa dem halben Monatslohn eines Spitzenverdieners.

1938 heiratete Brody die Danzigerin Erika Johanna Emilie Dick, mit der er eine Tochter hatte.

In dem antisemitischen Film "Jud Süß" von 1940 spielte er unter Veit Harlan den schwarzen Diener des Herzogs.

Das Ende des Nationalsozialismus erlebte er in Berlin. Danach ging er zur DEFA, seinen letzten Filmauftritt hatte er in dem Filmdrama "Die letzte Heuer".

Louis Brody starb am 11. Februar 1951 in Berlin und wurde in Berlin-Hohenschönhausen bestattet.




</doc>
<doc id="707359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707359" title="Jet Harris">
Jet Harris

Terence „Jet“ Harris MBE (* 6. Juli 1939 in Kingsbury, England; † 18. März 2011 in Winchester) war ein britischer Bassgitarrist, der in den frühen 1960er-Jahren mit den Shadows und als Duo mit Tony Meehan große Erfolge mit Instrumentaltiteln hatte.

1952 entdeckte Terence Harris – seinen Spitznamen „Jet“ hatte er von seinem Sprinttalent beim Schulsport – den Kontrabass für sich und brachte sich selbst das Spielen bei. Als Pionier mit der elektrischen Bassgitarre war er Mitte der Fünfziger bald ein gefragter Musiker bei verschiedenen Bands.

Im Jahr 1958 machte er dann die Bekanntschaft von Cliff Richard und wurde kurz darauf Mitglied von dessen Begleitband The Shadows. Bis 1962 war er somit an allen Cliff-Richard-Hits beteiligt, und auch als die Shadows ab 1960 eigene Instrumentaltitel veröffentlichten, prägte er den Shadows-Sound entscheidend mit, insbesondere durch sein virtuoses, mit Echo hinterlegtes Bassspiel bei "Kon Tiki" bzw. "36-24-36". Bei diesen beiden Stücken trat der Bass als das eigentliche Soloinstrument hervor.

1961 begann mit dem Ausstieg des Schlagzeugers Tony Meehan die alte Shadows-Besetzung auseinanderzufallen. Meehan ging als Produzent zu "Decca-Records", und als Jet Harris 1962 nach Meinungsverschiedenheiten ausstieg, verschaffte ihm Meehan einen Plattenvertrag bei Decca. Die Ursache von Jet Harris' regelrechtem Rauswurf bei den Shadows lag darin, dass er an latenten Alkoholproblemen litt, die soweit gingen, dass er bei einem Konzert im Palladium volltrunken von der Bühne stürzte. Sein Nachfolger als Bassist bei den Shadows wurde kurzzeitig Brian „Liquorice“ Locking. Ironie des Schicksals war, dass Jet Harris bis zu seinem Rauswurf der Bandleader war und zudem auch die Ehre hatte, „Finder“ des Bandnamens "The Shadows" zu sein.

Mit Instrumentalversionen von "Besame mucho" und der Titelmusik aus dem Film „The Man with the Golden Arm“ "(Der Mann mit dem goldenen Arm)" zeigte er, dass er sich auch als Bassgitarrist in den Charts behaupten konnte, die Titelmusik erreichte Platz 12 der britischen Charts. Zwar wurde er schon bei diesen Aufnahmen von Tony Meehan am Schlagzeug begleitet, aber erst 1963 traten sie offiziell als Duo auf. Hinzu kam, dass "Jerry Lordan", der bereits die Shadows-Superhits "Apache" und "Wonderful Land" geschrieben hatte, ihnen zwei weitere Hit-Vorlagen lieferte. Und so war ihr erstes gemeinsames Werk "Diamonds" ein glatter Nummer-eins-Hit in Großbritannien, mit "Scarlett O'Hara" erreichten sie Platz 2 und mit "Applejack" Platz 4.

Tragischerweise wurde Harris kurz darauf bei einem Zusammenstoß seines Wagens mit einem Bus sehr schwer verletzt und seine Genesung und die rechtliche Abwicklung zogen sich so lange hin, dass bis dahin seine Karriere verflacht war. Ab 1966 versuchte er es immer wieder mit verschiedenen Projekten, u. a. auch 1967 bei der Jeff Beck Group. Zwischenzeitlich hatte er sogar die Musik zugunsten der professionellen Fotografie aufgegeben. Erst seit den 1990ern widmete er sich wieder richtig der Musik und veröffentlichte auch wieder zwei Alben. Jet Harris erlag am 18. März 2011 im Alter von 71 Jahren einem Krebsleiden.


Weitere Singles



</doc>
<doc id="707363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707363" title="Frauenpolitik">
Frauenpolitik

Frauenpolitik bezeichnet eine Politik auf staatlicher und institutioneller Ebene, die auf die gesellschaftliche Situation von Frauen wirksamen Einfluss nehmen will. Die jeweiligen frauenpolitischen Strömungen, die verschiedene gesellschaftliche Gruppen verfolgen, unterliegen stark dem Einfluss von philosophischen, religiösen und ideologischen Grundannahmen. Im engeren Sinne wird die Bezeichnung "Frauenpolitik" heute häufig für eine Politik mit dem Ziel der Gleichstellung von Frauen mit Männern gebraucht.

Frauenpolitik wird auf staatlicher Ebene oft als verknüpft mit der Familienpolitik angesehen und im Frauenministerium und in Gesetzgebungsverfahren mit dieser zusammengefasst. In Deutschland existiert in diesem Zusammenhang das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ). Als Politik von Frauen ist sie eng mit der Frauenbewegung verknüpft, einer sozialen Bewegung, die sich für die Rechte der Frauen in der Gesellschaft einsetzt.

In der Frauenpolitik der DDR, deren gesetzliche Grundlage das 1950 beschlossene Gesetz über den Mutter- und Kinderschutz und die Rechte der Frau war, bildete die Vereinbarkeit von Beruf und Familie einen Schwerpunkt und für die Frauen in der DDR die eigene Berufstätigkeit den Normalfall. Aus unterschiedlichen Motiven gelang es von Seiten des SED-Staates bis 1989, nahezu 92 Prozent der Frauen in den Erwerbssektor zu integrieren. In dieser vergleichsweise hohen weiblichen Erwerbsquote der DDR – begleitet durch einen hohen Anteil von Kindern in staatlichen Betreuungseinrichtungen – liegt ein deutlicher Unterschied zur alten Bundesrepublik. Die Frauen in der DDR standen vor der Notwendigkeit, die beiden Lebensbereiche Beruf und Familie miteinander in Einklang zu bringen. Die so genannte „Gleichstellungspolitik“ der DDR hatte Einfluss auf diese einzelnen Lebensbereiche der ostdeutschen Frauen: Auswirkungen auf die Situation von Frauen im Erwerbssektor und auf die Lebenssituation innerhalb der Familien.




</doc>
<doc id="707366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707366" title="BLS RABe 525">
BLS RABe 525

Die BLS RABe 525 sind Nahverkehrstriebzüge, die für die BLS Lötschbergbahn, heute BLS AG, entwickelt wurden. Aufgrund der Projektbezeichnung Niederflur-Nahverkehrszug erhielt das Produkt den Namen «NINA».

Das Fahrzeug wurde Mitte der 1990er-Jahre von Vevey Technologies zusammen mit Bombardier-Talbot, Aachen (D), entwickelt und gebaut. Niederflurkonzept und Drehgestelltechnik stammen weitgehend vom Triebzug Talent, der von Bombardier-Talbot in Aachen entwickelt wurde. Die Drehgestelle weisen eine fast gleiche Konstruktion auf, die lediglich für die NINA angepasst wurde. Für die Elektrotechnik war die Firma Holec Machines & Apparaten – die spätere Alstom/Traxis – aus Ridderkerk (NL) zuständig, die, wie die Vevey Technologies zu dieser Zeit auch, zur Begemann-Gruppe aus den Niederlanden gehörte. Seit 2001 firmiert das Unternehmen Vevey Technologies als Bombardier Transportation (Schweiz). Die Fahrzeuge wurden weiterhin im Werk in Villeneuve VD hergestellt.

Die «NINA» wurden als zwei- bis vierteilige Triebzüge angeboten. Angetrieben werden sie von zwei zweiachsigen Triebdrehgestellen unter den Führerständen. Zwischen den einzelnen Wagen sind Jakobsdrehgestelle angebracht. Der Zug zählt wie der Stadler GTW zu den Leichtbaufahrzeugen. Eine dreiteilige Einheit wiegt leer nur 78 Tonnen (zum Vergleich: eine Re 465 «Lok 2000» wiegt 84 Tonnen). Die Höchstgeschwindigkeit beträgt 140 km/h.
Die BLS beschaffte 1998 eine erste Serie von acht dreiteiligen Einheiten. Diese Fahrzeuge wurden nachträglich mit einem WC ausgerüstet. Im Jahre 2000 folgte eine Nachbestellung über sechs Fahrzeuge, denen eine dritte Serie über 18 Fahrzeuge folgte, die Ende 2002 bestellt wurden. Mit der im Jahre 2003 erfolgten vierten Bestellung über vier Fahrzeuge erhöhte sich der Bestand auf insgesamt 36 Einheiten. Um die Sitzplatzkapazität zu erhöhen, wurden im Jahre 2007 die dreizehn RABe 525 015 bis 027 um je einen Zwischenwagen zu vierteiligen Triebzügen verlängert. Ab 2009 erhielten die NINA eine Klimaanlage.

An die zweite Bestellung der BLS schlossen sich auch die Transports de Martigny et Régions (TMR) und die Transports Régionaux Neuchâtelois (TRN) an. Die TMR beschaffte drei Einheiten (RABe 527 511–513), die im Kanton Wallis im Auftrag der Regionalps unterwegs waren und 2009 von diesem Unternehmen übernommen worden sind. Die TRN beschaffte zwei NINA (RABe 527 321–322), die gemäss Ende 2007 abgeschlossener Vereinbarung in den Folgejahren von der BLS übernommen wurden. RABe 527 322 war bereits seit Anfang 2008 bei der BLS und wurde Ende September 2008 als RABe 525 038 in den Bestand der BLS eingereiht; zur Eröffnung des Berner Einkaufszentrums Westside wurde das Fahrzeug entsprechend beklebt. Nach der Entfernung dieser Werbung fuhr der Triebzug ganz in weiss, mit einem roten Streifen auf der Stirnfront. Diese Einheit wurde nach Ablieferung der Nachbestellung von "Lötschbergern" an die Regionalps verkauft. RABe 525 037 wurde Anfang August 2009 ebenfalls in den Bestand der BLS eingereiht. Diese NINA verkehrte seit Anfang Oktober 2009 in den Farben von Login Berufsbildung und wurde am 17. Oktober 2009 beim Bahnhof Langnau i. E. getauft. Im Mai 2016 wurde der RABe 525 037 modernisiert und hat dabei die Werbung verloren. RABe 525 036 hatte kurz nach Ablieferung einen Werbeanstrich für das Zentrum Paul Klee erhalten. Seit 2011 wirbt diese Einheit für die Berner Zeitung. Ebenfalls 2011 erhielt RABe 525 035 eine Werbebeklebung für das Musical Alperose. Diese wurde im Sommer 2014 entfernt. RABe 525 014 wirbt seit dem 4. April 2013 für den Berner Hausberg Gurten. Seit Mitte Mai 2020 gibt es wieder eine NINA mit Werbung für die "Login Berufsbildung", dieses Mal ist es der RABe 525 010.

Am 24. Dezember 2010 geriet die NINA RABe 525 031 der BLS in Müntschemier in Brand und brannte fast vollständig aus. Die Kastenstruktur wurde dabei so stark geschädigt, dass der Triebzug abgebrochen werden musste. Als Ersatz wurde 2012 ein weiterer "Lötschberger" (RABe 535) beschafft.

2012 verkaufte die BLS die NINA 38 an die Regionalps. Im Zuge der Eintragung ins Nationale Rollmaterialregister (NVR) erhielten die anderen drei RA-Züge TSI-Nummern im Anschluss an die BLS-Züge, also 525 039–041.
2015 bis 2019 modernisierte die BLS ihre gesamte Nina-Flotte. Die 1. Klasse wird nicht mehr im Hochflurabteil sein, sondern in den Niederflurbereich versetzt. Zudem wird die Beleuchtung angepasst, so dass alle Abteile gut beleuchtet sind. Auch die Toiletten erhalten eine kleine Anpassung. Bei der 2. Klasse wird eine Stehplatzzone errichtet und die Farbgestaltung innen und aussen an den Fahrzeugen vereinheitlicht, so dass alle Züge dasselbe Design tragen. Im Juni 2019 wurde das Refit abgeschlossen.

Die Ninas kommen auf der S5 und S44 der S-Bahn Bern zum Einsatz sowie auf der S6 und S7 der S-Bahn Luzern und diversen Regio-Linien der BLS. Regionalps setzt sie auf dem Saint Bernard Express ein.
Die BLS taufte die NINA zuerst nach Gewässern in ihrem Einzugsgebiet. Später kam mit "Wankdorf" auch eine Haltestelle dazu und mit "Konolfingen" wurde erstmals ein Ort mit Wappen verwendet. Nach dem Refit wurden zwei weitere NINA mit Wappen von Orten getauft.
Aufgelistet sind nur die getauften Fahrzeuge:

Für den Einsatz als RegioExpress auf der Lötschberglinie ab Ende 2008 wurden von der BLS unter dem Projektnamen "PaNINA" dreizehn "Panorama"-Triebzüge bei Bombardier bestellt. Sie basieren weitgehend auf den NINA, besitzen aber eine komfortablere Ausstattung. Die Inbetriebnahme der ersten Serie war von Problemen begleitet und erfolgte zu spät. Die zweite Serie konnte bis zum Frühjahr 2010 in Betrieb gesetzt werden, bis 2012 wurde die Serie mit einer dritten Bestellung auf 25 Fahrzeuge aufgestockt.




</doc>
<doc id="707367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707367" title="Pussycat">
Pussycat

Pussycat war eine niederländische Musikgruppe, die in den 1970er Jahren ihre größten Erfolge hatte.

Pussycat entstand 1975 aus der Formation "Sweet Reaction" mit den drei Schwestern Toni, Betty und Marianne Kowalczyk aus Brunssum in der Provinz Limburg.

Die Schwestern verloren schon sehr früh ihren Vater durch einen Lymphtumor. Die Mutter, Marie Verheijen, heiratete drei Jahre später den polnischen Bergarbeiter Stefan Kowalczyk, der die Kinder adoptierte. „Papa Kowalczyk war ein echter Vater für uns. Er verwöhnte uns alle“, sagte später seine Tochter Betty. Der Stiefvater förderte das musikalische Talent der Töchter. Zu Sinterklaas kaufte er ihnen akustische Gitarren und bestellte einen Gitarrenlehrer. Kurz darauf traten sie zu Karneval, Partys und Talentwettbewerben als "De Zingende Zusjes" "(die singenden Schwestern)" auf. Ihr Repertoire beinhaltete zunächst vornehmlich deutsche Schlager, die auch in Holland beliebt waren. Wenige Jahre später machte sie der Gitarrenlehrer mit dem 18-jährigen Werner Theunissen bekannt, einem Gitarristen der Band "The Entertainers", den er über eine Zeitungsanzeige kennengelernt hatte.

Der Mode der 1960er Jahre folgend nannten sich die zu Teenagern herangereiften Schwestern die "BG's From Holland", wobei das BG für "Beat Girls" stehen soll, aber phonetisch gewollt an die zu jener Zeit erfolgreichen "Bee Gees" erinnert. Sie interpretieren auch Songs der "Bee Gees" und Stücke der Motown-Musik in einem guten Close-Harmony-Gesang. Ihr Mentor "Werner Theunissen" schrieb Lieder für sie, beispielsweise "Bitte, bitte, liebe mich". Parallel arbeiteten sie in ihren bürgerlichen Berufen, so als Bürokräfte bei der Heerlener Firma DSM.

Toni lernte zu Beginn der 1970er Jahre den Gitarristen Lou Willé kennen, der mit seinen Brüdern die Formation "Ricky Rendall and His Centurions" bildete. Kurz darauf heirateten sie und Lou entschloss sich fortan, mit den Schwestern, Werner Theunissen und weiteren Musikern (unter anderem von der Gruppe "Scum") die Band "Sweet Reaction" zu gründen. Es wurden drei Singles produziert, die aber kaum erfolgreich waren. Gleichwohl klang in den Stücken "Daddy" oder "Tell Alain" bereits der spätere typische Pussycat-Sound durch. Diese Titel blieben auch später im Repertoire der Sängerinnen.

Werner Theunissen schrieb weitere Lieder, die mehr und mehr den Gesang der drei Mädchen hervorhoben, nutzte aber auch älteres Material, das noch nie veröffentlicht wurde. So schrieb er das berühmte Lied "Mississippi" bereits im Jahr 1969, inspiriert von dem Lied "Massachusetts" der Bee Gees. Da es ein schwermütiges Lied war, das von der Trauer über die leise verklingende, dem modernen Rock ’n’ Roll weichende, Country-Musik handelt, musste er einige Jahre warten, bis er die idealen Interpreten dafür gefunden hatte.

Mit der Gründung der Formation Sweet Reaction legte Theunissen das musikalische Fundament, um dem Song einige Jahre später doch noch zur Geltung zu verhelfen. So sandte die Band ein Demotape mit drei Liedern an die größte Plattenfirma in den Niederlanden, die EMI/Bovema in Heemstede. Der Verlag schloss mit ihr einen Vertrag. Eddy Hilberts wurde ihr Produzent und die Band änderte ihren Namen in „Pussycat“. Im April 1975 wurde "Mississippi" als Single veröffentlicht und zum größten internationalen Erfolg für Pussycat. Die jungen Frauen gaben ihre Berufe auf und widmeten sich fortan nur noch der Musik. Der Titel erreichte in vielen Ländern die Charts, wurde mit verändertem Text auch auf Deutsch aufgenommen und später von anderen Interpreten gecovert. Die Nachfolgesingles "Georgie", "Smile" oder "My Broken Souvenirs" erreichten in den Niederlanden, Deutschland und Großbritannien ebenfalls höhere Chartpositionen.

Bis 1983 wurden weitere Singles und Alben produziert. Da es für die Clubbesitzer und Konzertmanager billiger war, die Begleitmusik als Backing Track vom Band laufen zu lassen und die Tourneen mit zahlreichen Musikern viel Geld kosteten, trennten sich die Schwestern von ihrer Begleitband und traten nur noch zu Dritt auf. 1985 löste sich das Trio auf.

Marianne führte in Brunssum für einige Jahre eine Kneipe. Lou Willé, geschieden von Toni, ist noch heute Musiker. Toni Willé trat als Solistin auf.

Von 1986 bis 1999 traten die Bandmitglieder gelegentlich als „Anycat“ auf. Danach zogen sich Marianne Hensen (heute "Veldpaus") und Betty Dragstra vollständig ins Privatleben zurück.

2007 brachte der niederländische Schlagersänger "Dennis Jones" alle drei noch einmal als Backgroundsängerinnen für eine niederländische Schlagerversion von "Mississippi" (im Reggaestil) zusammen. Dies war das erste Mal, dass Pussycat ihr Erfolgslied auch in ihrer Muttersprache sangen.

Die Frontfrau von Pussycat, Toni Willé (bürgerlich "Antonia Johanna Cornelia"), arbeitete als Solistin weiter und veröffentlichte in den Niederlanden mehrere Alben, vor allem Countrymusik. Sie sang 2001 Duette mit Benny Neyman und hat bis heute als „Toni Willé“ Auftritte, oft in Deutschland. Bei Oldieveranstaltungen tritt sie mit zwei Backgroundsängerinnen unter dem Namen „Pussycat“ auf. Eine der Begleitsängerinnen ist meistens ihre Tochter Kimberly. 2013 gastierte sie mit "Mississippi" im "ZDF-Fernsehgarten".

Ihr Entdecker, Songschreiber und Begleiter Werner Theunissen, starb am 18. Januar 2010 in einem englischen Restaurant an einem Herzinfarkt. Den letzten Song vor seinem Tode "(Impressions)" schrieb er für Toni Willé, die ihn im November 2012 auf ihrer Single "Impressions – Dedicated to Werner Theunissen" veröffentlichte.

Der Gitarrist John Theunissen, der nicht mit Werner Theunissen verwandt war, starb am 19. November 2015 im Alter von 66 Jahren.

Weitere Alben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles



</doc>
<doc id="707369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707369" title="Gavin">
Gavin

Gavin ist ein gebräuchlicher Name in England, Schottland und Wales. Er ist die spätmittelalterliche Form von "Gawain", welcher wiederum vom walisischen Namen "Gwalchgwn" mit der Bedeutung „weißer Habicht“ abstammen soll.







</doc>
<doc id="707376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707376" title="Regionalps">
Regionalps

Die Regionalps (RA), Eigenbezeichnung RegionAlps, ist ein Eisenbahnverkehrsunternehmen im Kanton Wallis, das seinen Geschäftssitz in Martigny hat. Die im Jahr 2003 gegründete Tochtergesellschaft der Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) und der Transports de Martigny et Régions (TMR) verkehrte anfänglich mit Fahrzeugen der beiden Besitzerbahnen. Sie betreibt den Regionalverkehr vor allem im Rhonetal zwischen dem Ostufer des Genfersees und Brig.

Die Regionalps SA wurde im Jahr 2003 von den Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) und den Transports de Martigny et Régions (TMR) als gemeinsames Tochterunternehmen für den Personennahverkehr im Wallis gegründet. Als dritter Aktionär ist 2009 der Kanton Wallis ins Unternehmen eingestiegen; seither halten die SBB 70 %, die TMR 18 %, und der Kanton Wallis 12 % des Aktienkapitals.

Die RER-Züge fahren seit dem Fahrplanwechsel 13. Dezember 2015 von Montag bis Freitag alle 30 Minuten, so dass es sich hier faktisch um eine S-Bahn handelt.

Das Netz der betriebenen Linien setzt sich aus einer langen Hauptstrecke und zwei kurzen Nebenstrecken zusammen:

Inzwischen gehören Regionalps 16 dreiteilige NPZ Domino (Trieb- und Steuerwagen ex SBB) und 4 RABe 525 (ex TMR).



</doc>
<doc id="707383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707383" title="Mesophyll">
Mesophyll

Mesophyll ist die Gesamtheit des zwischen der oberen und unteren Oberhaut (Epidermis) liegenden Grundgewebes der pflanzlichen Blätter, mit Ausnahme der Leitbündel. 

Das Mesophyll setzt sich beim bifazialen (dorsiventralen) Blatt aus dem oberseits liegenden Palisadenparenchym und dem darunterliegenden Schwammparenchym zusammen.

Bei äquifazialen Blättern ist auch auf der Unterseite ein Palisadenparenchym entwickelt.

Zum Gewebsaufbau der C-Pflanzen siehe unter dort.



</doc>
<doc id="707386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707386" title="Hot Tuna">
Hot Tuna

Hot Tuna ( für „Heißer Thunfisch“) ist eine US-amerikanische Bluesrock-Band, ein Ableger von Jefferson Airplane, der ursprünglich Hot Shit (englisch für „Heiße Scheiße“) hieß. Mit Hot Tuna traten Jack Casady (Bass) und Jorma Kaukonen (Gitarre) zunächst neben ihren Verpflichtungen mit Jefferson Airplane auf.

Mit Will Scarlett (Mundharmonika) spielten sie 1970 ihr erstes Album "Hot Tuna" ein, welches eine Liveaufnahme war. Mit Papa John Creach (Geige) folgten die Veröffentlichungen "First Pull Up, Then Pull Down" (1971) und "Burgers" (1972). Nachdem Creach die Gruppe verließ um an Jefferson Starships Album "Dragon Fly" mitzuwirken, erschien "The Phosphorescent Rat", das 1973 aufgenommen wurde. Am Schlagzeug saß bei den letztgenannten drei Hot Tuna Publikationen jeweils Sammy Piazza. Es folgten 1975 "America’s Choice" und "Yellow Fever" und 1976 "Hoppkorv", allesamt mit Bob Steeler, der Piazza ersetzte. Hot Tuna spielten auf diesen Aufnahmen verstärkt elektrische Gitarren und zeigten einen härteren Sound.

Zum Ende des Jahres 1977 trennte sich die Gruppe und Casady und Kaukonen verfolgten eigene Bandprojekte. 1983 kam es zu einer kurzen gemeinsamen Tour, jedoch reformierte die Gruppe sich erst 1986. Im Laufe der Zeit gab es etliche Umbesetzungen, nur Casady und Kaukonen bildeten den konstanten Kern der Band. Auch nach der Jahrtausendwende ist Hot Tuna noch auf Tour. Sie präsentieren ihre Musik sowohl in akustischen als auch elektrischen Versionen. Der Schwerpunkt hat sich vom Rock zum Country Blues verlagert.



</doc>
<doc id="707389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707389" title="Regionalpolitik der Europäischen Union">
Regionalpolitik der Europäischen Union

Die Regionalpolitik der Europäischen Union verfolgt das Ziel, den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt innerhalb der Europäischen Union zu stärken. Dies soll mittels der Verringerung des Strukturgefälles zwischen den einzelnen Regionen sowie durch die Förderung einer ausgewogenen räumlichen Entwicklung geschehen. Die Regionalpolitik bildet im mehrjährigen Finanzrahmen für den Zeitraum 2007–2013 den zweitgrößten Posten des EU-Haushalts.

Die Regionalpolitik wird insbesondere aus dazu eingerichteten Fonds finanziert, aus denen EU-Länder und Regionen Hilfen erhalten, die sich an den Zielen der jeweiligen Förderperioden orientieren. In der Förderperiode 2007–2013 ist erstmals jede europäische Region förderfähig, wenn auch nicht aus jedem Fonds. Folgende Fonds (oft als Gesamtes "EU-Strukturfonds" genannt) stehen der EU-Regionalpolitik zur Verfügung:

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie koordiniert in Deutschland die EU-Strukturpolitik und -fonds. Es ist federführend zuständig für den Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung – EFRE.


Siehe auch: Förderprogramme der EU

Die Anfänge der Förderung liegen in den 1960er Jahren. Die schrittweise Entstehung eines Agrarmarktes (ab 1957) machte die Errichtung eines Europäischen Ausrichtungs- und Garantiefonds für Landwirtschaft erforderlich, dessen Abteilung „Ausrichtung“ ebenfalls Maßnahmen der Regionalpolitik finanzierte. Der Beitritt Großbritanniens und Irlands 1973 mit ihren jeweiligen strukturschwachen Regionen ließ die Formulierung einer echten Strukturpolitik geboten erscheinen.

Schon gleich nach Beginn der Förderperiode 2007–2013 leitete die Europäische Kommission am 30. Mai 2007 mit der Vorlage des vierten Berichts über den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt die Diskussion über die Zukunft der europäischen Kohäsionspolitik nach 2013 ein. Nach öffentlichen Anhörungen mit allen Akteuren und schriftlichen Stellungnahmen konkretisierte die Europäische Kommission ihre Reformvorschläge, die schließlich in intensiven Verhandlungen mit den Mitgliedstaaten und dem Europäischen Parlament in das Regelwerk für die neue Förderperiode 2014–2020 umgesetzt wurden. Künftig orientiert sich die Europäische Struktur- und Kohäsionspolitik vor allem an den Ergebnissen und konzentriert thematisch sich auf die Ziele der Europa2020-Strategie, vor allem auf Wachstum und Beschäftigung.

Mit der Partnerschaftsvereinbarung werden diese Ziele auf nationaler Ebene umgesetzt. Dabei handelt es sich um ein nationales Dokument, in dem die Gesamtstrategie für Deutschland für den Einsatz der Europäischen Struktur und Investitions-Fonds (ESIF) beschrieben wird. Neben den Strukturfonds EFRE und ESF und dem Kohäsionsfonds sind auch die Landwirtschaftsfonds ELER und EMFF einbezogen. Die Partnerschaftsvereinbarung, die von jedem MS auszuarbeiten und mit der EU-Kommission zu verhandeln ist, bestimmt die strategische Ausrichtung der Operationellen Programme, also der Förderprogramme, und legt die Ziele fest, mit denen die Europäischen Struktur- und Investitionsfonds zur Verwirklichung der politischen Zielsetzungen der EU beitragen sollen.

Die Operationellen Programme schließlich werden für den EFRE in Deutschland in der laufenden Förderperiode ausschließlich in den Ländern, für den ESF zusätzlich in einem Bundesprogramm umgesetzt.

Die EU-Fonds wurden für die Förderperiode 2007–2013 neu ausgerichtet. Die entsprechenden Verordnungen nahmen Europäischer Rat und Parlament am 11. Juli 2006 an und bestimmten die neue Zielsetzung so:


Die bisherige Nummerierung der Ziele fiel damit weg.

Das Budget wurde auf 308,041 Milliarden Euro festgelegt.

Dieses Ziel strebt die wirtschaftliche Beschleunigung jener europäischen Staaten und Regionen an, die am wenigsten entwickelt sind. Es wird durch den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE), den Europäischen Sozialfonds (ESF) und den Kohäsionsfonds finanziert. Die Prioritäten dieses Zieles sind Humanressourcen, Innovation, Wissensgesellschaft, Umwelt und Verwaltungseffizienz. Ein Budget von 251,163 Milliarden Euro wird zur Umsetzung dieses ersten Ziels bereitgestellt.
Die Finanzierungsmöglichkeiten für den EFRE und den ESF beziehen sich auf die Regionen, deren BIP pro Einwohner unterhalb von 75 % des europäischen Durchschnitts liegen.

Die Finanzierungsmöglichkeiten für den Kohäsionsfonds betreffen solche Staaten, deren BIP pro Kopf geringer ist als das von 90 % des europäischen Durchschnitts. Die peripheren Regionen erhalten eine spezielle Finanzierung vom EFRE.

Dieses Ziel richtet sich an alle Regionen der europäischen Union, die nicht vom Ziel der Konvergenz betroffen sind. Angestrebt wird die Verstärkung der regionalen Wettbewerbsfähigkeit, der Beschäftigung und der Attraktivität der Regionen. Innovation, Förderung des unternehmerischen Geistes und Umweltschutz sind Schlüsselthemen dieses Zieles.
Der EFRE und der ESF finanzieren dieses Ziel mit 49,13 Milliarden Euro.

Dieses Ziel entspricht der Initiative INTERREG der vorigen Programmationsperioden. Mit 7,75 Milliarden Euro vom EFRE finanziert, strebt dieses Ziel die Förderung der Zusammenarbeit zwischen den europäischen Regionen, die Entwicklung von gemeinsamen Lösungen in den Städten, in den Land- und Küstenbereichen sowie die wirtschaftliche Entwicklung und die Umweltverwaltung an. Dieses Ziel besteht aus drei Komponenten:


Die Aufstellung der Strukturfondsprogramme erfolgte in drei Stufen:

Zunächst verabschiedete der Rat der Europäischen Union auf Vorschlag der Kommission und nach Zustimmung des Europäischen Parlaments am 6. Oktober 2006 strategische Kohäsionsleitlinien der Gemeinschaft.

Sodann stellte jeder Mitgliedstaat einen nationalen strategischen Rahmenplan (NSRP) auf, der die Kohärenz zwischen dem Fonds und den strategischen Vorgaben der Gemeinschaft sicherstellt und eine Liste der operationellen Programme enthält. Der NSRP für Deutschland wurde von Bund und Ländern gemeinsam erarbeitet und am 19. März 2007 verabschiedet.

In der dritten Stufe werden die operationellen Programme erstellt. In Deutschland haben die 16 Bundesländer jeweils ein operationelles Programm für den EFRE und den ESF aufgestellt (Ausnahme Niedersachsen: Da der Regierungsbezirk Lüneburg unter das Ziel Konvergenz fällt, die restlichen Landesteile aber unter das Ziel Regionale Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung, hat Niedersachsen zwei EFRE- und zwei ESF-Programme aufgestellt). Hinzu kamen ein EFRE-Programm des Bundes für Verkehrsinvestitionen sowie die transnationalen operationellen Programme für das dritte Ziel, die Europäische territoriale Zusammenarbeit („Interreg“). In den operationellen Programmen werden die Prioritätsachsen für den Einsatz der Fonds beschrieben und in einem Finanzierungsplan quantifiziert. Bis Ende 2007 waren alle 37 operationellen Programme für Deutschland und seine Länder von der EU-Kommission rückwirkend zum 1. Januar 2007 genehmigt.

Weggefallen ist im Interesse der Vereinfachung gegenüber der Förderperiode 2000 bis 2006 die Aufstellung von Ergänzungsdokumenten zu den Programmen, in denen eine detaillierte Finanzplanung auf der Ebene von Maßnahmenlinien erfolgte.

Für die Förderperiode 2000–2006 galten folgende "Leitziele":


70 % der Gelder gingen an Ziel-1-Regionen, die gesamte Förderung betrug 195 Mrd. Euro. Zu den Ziel-1-Regionen gehörten unter anderem Teile von Ostdeutschland und Spanien sowie alle postsozialistischen Länder Mittel- und Osteuropas (mit Ausnahme der Regionen Prag, Bratislava und Budapest). Empfänger waren meist die NUTS-2 Regionen, aber auch Unternehmer und Städte zählten zu den Adressaten. Für einen Empfang des Geldes mussten Entwicklungspläne der jeweiligen Behörden vorliegen, ein „Gemeinschaftliches Förderkonzept“ zwischen der EU und den Empfängern war auszuarbeiten.

Mit der EU-Osterweiterung 2004 begannen Verteilungskämpfe: Die meisten Regionen der neu hinzugekommenen mittel- und osteuropäischen Länder wären Ziel-1-Regionen gewesen. Gleichzeitig hätten durch das gesunkene durchschnittliche BIP einige Regionen in der EU-15 nicht mehr die Kriterien erfüllt, wären also aus der Förderung herausgefallen. Dies erklärt die Aversion z. B. Spaniens gegen die Osterweiterung, auch Deutschland versuchte, seine Gelder aus den Strukturfonds wenigstens bis 2013 zu sichern. Die MOEL erhielten im Rahmen der Heranführungsstrategie an die EU strukturfördernde Gelder z. B. im Rahmen des PHARE-Programms (Schwerpunkt: Institutionbuilding) bis 2006, seit 1. Januar 2007 aus dem Instrument für Heranführungshilfe (IPA).

Im Oktober 2010 ergab eine Eurobarometer-Umfrage, dass etwa zwei Drittel der Menschen in Europa in Unkenntnis über EU-finanzierte Projekte in ihrer Region sind. 65 Prozent der Europäer seien sich nicht bewusst, dass die EU lokale und regionale Entwicklung dort fördere, wo sie lebten – obwohl die EU derzeit ein Drittel ihres Budgets für das Ziel der Förderung von Wachstum und Wohlstand in den 28 Mitgliedsstaaten und ihren Regionen ausgibt. Dabei ist das Bewusstsein der Öffentlichkeit über EU-finanzierte Projekte von Land zu Land sehr verschieden ausgeprägt. In Ländern, die eher ärmer sind und deshalb mehr Geld aus den Strukturfonds erhalten, ist die Regionalförderung einer Mehrheit der Befragten bekannt. In acht Ländern, darunter Deutschland, waren sich weniger als 25 Prozent der Teilnehmer eines Projektes in ihrer Gegend des Förderinstruments bewusst. In Großbritannien hatten nur 13 Prozent der Befragten von lokalen Projekten mit EU-Unterstützung gehört.




</doc>
<doc id="707396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707396" title="Leibniz-Institut für Arbeitsforschung">
Leibniz-Institut für Arbeitsforschung

Das Leibniz-Institut für Arbeitsforschung an der Technischen Universität Dortmund (IfADo) ist eine außeruniversitäre Forschungseinrichtung mit Sitz in Dortmund. Es befasst sich mit den Herausforderungen moderner Arbeitsumwelten. Im Zentrum der Arbeiten stehen die Erforschung grundlegender Lebensfunktionen und -prozesse, die Einschätzung gesundheitlicher Risiken sowie die leistungs- und gesundheitsförderliche Gestaltung und Optimierung von Arbeitsaufgaben und Arbeitsumgebungen. Es ist als An-Institut der Technischen Universität Dortmund angegliedert und Mitglied der Leibniz-Gemeinschaft.

Das heutige Leibniz-Institut für Arbeitsforschung an der TU Dortmund hat seinen Ursprung in dem am 19. März 1912 gegründeten und zur Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften gehörenden „Institut für Arbeitsphysiologie“ in Berlin. Aufgabe dieses Instituts, das 1913 seine Arbeit aufnahm, war „die wissenschaftliche Erforschung der Physiologie, Pathologie und Hygiene der geistigen und körperlichen Arbeit“. Erster Direktor war von 1913 bis 1926 Max Rubner, der einen Lehrstuhl an der Friedrich-Wilhelm-Universität zu Berlin innehatte. Dieses Institut wurde 1929 wegen der räumlichen Nähe der Stahl- und Montanindustrie nach Dortmund verlegt. Nach Gründung der Max-Planck-Gesellschaft im Jahre 1948, als Nachfolgeorganisation der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft, wurde das Institut unter dem Namen „Max-Planck-Institut für Arbeitsphysiologie“ weitergeführt.

1967 wurde der Forschungsschwerpunkt des Max-Planck-Instituts auf das Gebiet der Systemphysiologie verlegt und das heutige „Institut für Arbeitsforschung“ unter dem Namen „Institut für Arbeitsphysiologie an der Universität Dortmund“ ausgegliedert. Seit 1969 ist die „Forschungsgesellschaft für Arbeitsphysiologie und Arbeitsschutz e.V.“ Träger dieser Forschungseinrichtung. Gründungsmitglieder des Trägervereins waren das Land Nordrhein-Westfalen, die Max-Planck-Gesellschaft, die Universität Dortmund sowie die Stadt Dortmund, außerdem die IHK zu Dortmund, der DGB, die DAG und die BDA.

Im Jahr 1977 war das Institut für Arbeitsphysiologie eine der insgesamt 46 Forschungseinrichtungen, die in die sogenannte „Blaue Liste“ aufgenommen wurden, und war somit eine der ersten Einrichtungen, die nach den Bedingungen des Artikels 91b des Grundgesetzes gemeinsam von Bund und Ländern grundfinanziert werden.

Zum 1. November 2007 erfolgte aufgrund des Namenswechsels der Universität Dortmund eine Anpassung des Namens in „Institut für Arbeitsphysiologie an der Technischen Universität Dortmund“ und zum 1. Januar 2009 eine Änderung des Namens in „Leibniz-Institut für Arbeitsforschung an der Technischen Universität Dortmund“ um die Zugehörigkeit zur Leibniz-Gemeinschaft zu betonen und den multidisziplinären Charakter des Instituts durch den allgemeineren Begriff „Arbeitsforschung“ zum Ausdruck zu bringen. Die Abkürzung „IfADo“ wurde beibehalten.

Vom 1. April 1987 bis zum 13. Februar 2020 hat das IfADo mit der Weltgesundheitsorganisation WHO als „WHO Collaborating Centre for Occupational Health“ (OCH CC) zusammengearbeitet.

Die zentralen Kernthemen sind:

Das Institut wurde zuletzt im Jahr 2017 einer Evaluierung durch den Senat der Leibniz-Gemeinschaft unterzogen. Für die Bewertung wurde eine unabhängige, internationale und fachlich einschlägige Sachverständigengruppe eingesetzt. In ihrem Bericht sind die Aktivitäten des Instituts wie folgt beschrieben:
Nach dem Finanzierungsmodell der so genannten Blaue-Liste-Einrichtungen wird das Institut in Form einer Fehlbedarfsfinanzierung hälftig aus Mitteln des Bundes und der Länder finanziert. Der Bundesanteil wird aus Mitteln des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales (BMAS) getragen, der Länderanteil zu drei Vierteln vom Ministerium für Kultur und Wissenschaft des Landes Nordrhein-Westfalen. Das restliche Viertel des Länderanteils wird nach dem Königsteiner Schlüssel auf alle Länder aufgeteilt. Insgesamt hat das Institut einen Gesamtetat in Höhe von ca. 13 Millionen Euro einschließlich Drittmitteln.



</doc>
<doc id="707399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707399" title="Stangenei">
Stangenei

Stangeneier, im Handel auch als Langei oder Eirolle, seltener als Eierstange bezeichnet, sind Eier, die zu mehreren in einem Rohr so gegart sind, dass das Eigelb durchgehend im Inneren liegt und gleichmäßig von Eiweiß umgeben ist. Sie werden vor allem in der Lebensmittelindustrie und der Großgastronomie anstelle von hartgekochten Eiern verwendet.

Zur Herstellung werden Eier in großer Zahl aufgeschlagen und getrennt, die verschlagenen Dotter in einem gefetteten langen Rohr von etwa drei Zentimeter Durchmesser vorgegart, entnommen, in einem breiteren, runden oder ovalen Rohr mit dem Eiweiß umgossen und alles zu Ende gegart. Bei der Alternativmethode wird zuerst das Eiklar in einer Zylinderhohlform mit einem Zentralzylinder vorgegart, und dann nach der Entfernung des Zentralzylinders mit dem Eigelb zu Ende gegart. Als Zusatzstoffe können sie z. B. noch modifizierte Stärke und Säuerungsmittel enthalten. Die bis zu 1 Meter langen Stangen werden im Fachgroßhandel angeboten.

Bovoprod in Marcali, Ungarn kocht zuerst eine Stange Eigelb, etwa 2,5–3 cm Durchmesser × 21 cm Länge. Diese wird in ein einseitig schon verschlossenes Stück weißen Plastikfolienschlauch (Wursthaut, Kunstdarm) gesteckt, dann mit Eiweiß umfüllt und luftfrei zugedrillt und per Handhebelmaschine mit einer Klammer verschlossen. Im Durchlicht wird kontrolliert, ob der gelbe Stab nicht gebrochen ist. Erfolgt das anschließende „Kochen“ unter Rollbewegung der Stange, ist vorstellbar, dass sich das von der Außenseite her fortschreitende Gerinnen des Eiweißes das Gelb im Kern eher zentriert. Zum Öffnen der verpackten Eistange sollen die Endkuppen nur unvollständig abgeschnitten werden, um den die Enden als Aufreißlaschen zu verwenden.

Für Stangenei wird auch die Bezeichnung Eirollen verwendet.

Mehrere, darunter gewürzte Sorten, die nur aus dem Eiklar, also ohne Eigelb hergestellt sind, werden als Zusatznahrung für Bodybuilder empfohlen.

Eistangen können 235–300 g wiegen und haben mitunter einen Durchmesser von 40–45 mm und können auch geschnitten verpackt sein. Danaeg Products, produziert in Roskilde, Dänemark, zylindrische Eistangen mit 4 cm Durchmesser, 19 cm Länge und 300 g Masse in Folie, tiefgefroren, 10 Stück im Überkarton. Danaeg, gegründet 1895, entstand als Genossenschaft von Ei produzierenden Landwirten. Ihre Firmengeschichte gibt nicht an, wie lange schon Stangenei hier fabriziert wird.

Der Vorteil von Stangeneiern gegenüber einfachen, hartgekochten Eiern bei der Verarbeitung ist neben der Arbeitsersparnis die gleichmäßige Form und Größe der aus ihnen geschnittenen Scheiben – sie entsprechen alle der mittleren Scheibe eines gekochten Eis, kleinere Enden ohne Dotter gibt es nicht. Tiefgefroren halten sie bis zu einem Jahr.

Verwendet wird Stangenei zur Dekoration von Speisen, für mit Ei belegte Brötchen und manche Wurstsorten und Braten, die mit Ei gefüllt sind.

Diskutiert wird, welcher Energieaufwand höher ist, der für den Transport von Eiern zu zentralen Verarbeitungsstätten oder der beim ineffizienten Kochen beim Endverbraucher. Köche berichten über die Schwierigkeit eine mittelgroße Menge von Eiern zuverlässig wohldosiert zu garen.



</doc>
<doc id="707402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707402" title="Dean Hamer">
Dean Hamer

Dean Hamer (* 29. Mai 1951 in Montclair) ist ein Genetiker, der seit 2005 Direktor der Genstruktur und -regulierungsabteilung im nationalen Krebs-Institut der USA "(Gene Structure and Regulation Unit at the U.S. National Cancer Institute)" ist. Er machte einen Abschluss als Bachelor am Trinity College, Connecticut und promovierte zum „Doctor of Philosophy (Ph.D.)“ an der Harvard Medical School.

Er ist an zwei bedeutenden wissenschaftlichen Kontroversen beteiligt. Zusammen mit Simon Levay hat er die Theorie von der Existenz eines „Gay-Gens“ entwickelt, das die Homosexualität bei Männern vorherbestimmt. Später postulierte er die Existenz eines „Gottes-Gens“, des VMAT2, das für spirituelle und religiöse Erlebnisse verantwortlich sein soll.

Außer seiner wissenschaftlichen Arbeit im engeren Sinne veröffentlichte er eine Reihe populär-wissenschaftlicher Bücher und ist der Inhaber einiger Patente.




</doc>
<doc id="707405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707405" title="Zylindrischer Walzenhalsbock">
Zylindrischer Walzenhalsbock

Der Zylindrische Walzenhalsbock ("Phytoecia cylindrica") oder Echter Walzenhalsbock ist eine Art aus der Familie der Bockkäfer.

Zylindrische Walzenhalsböcke werden 6 bis 14 Millimeter lang. Der Chitin-Panzer hat eine schwarze Grundfärbung, die an den meisten Stellen allerdings von dichten blaugrünen Härchen bedeckt ist. Aufgrund leichter Unebenheiten des Außenskelettes gucken einige schwarze Punkte aus dieser Behaarung heraus. Auf dem Thorax sind drei hellere Längsbänder zu erkennen. Der Körper des Käfers ist schmal und langgestreckt. Der Name kommt von der runden Form des Körpers, wenn man diesen von vorne betrachtet, er ist also zylindrisch beziehungsweise walzenförmig. Um die Augen zieht sich eine weiße Umrandung herum. Die schwarzen, fadenförmigen Fühler sind bei den Weibchen etwa körperlang, bei den Männchen länger. Sie stehen fast orthogonal vom Körper ab. Das vordere Beinpaar ist rot oder orange gefärbt, die anderen Beine sind schwarz.

Die Käfer sind vor allem im südlichen Europa verbreitet kommen aber in der ganzen Paläarktis vor. Sie besiedeln warme, trockene Gebiete wie Steppen oder Brachland aber auch Ränder von Nadelmischwäldern. Durch Zerstörung des Lebensraumes nimmt der Bestand des Käfers ab.

Die tagaktiven Tiere sitzen meist auf Boretschgewächsen, die ihre Hauptnahrung darstellen. Die Weibchen ringeln den Stängel oberhalb des Eis ein, der später vertrocknet. Auch die Larven ernähren sich von Boretsch- oder Doldengewächsen, wo sie an den unteren Stängelteilen und im Wurzelhals fressen. Nach einem Jahr verpuppt sich die Larve. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer, der von Mai bis August angetroffen werden kann.


</doc>
<doc id="707410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707410" title="Super Channel">
Super Channel

Super Channel steht für folgende Fernsehsender:



</doc>
<doc id="707414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707414" title="Kendlmühlfilzen">
Kendlmühlfilzen

Die Kendlmühlfilzen (auch "Kendlmühlfilz" oder "Kendlmühlfilzn") ist ein Hochmoorgebiet im Landkreis Traunstein. Es liegt südlich des Chiemsees zwischen Rottau, Grassau und Übersee.

Die Kendlmühlfilzen hat sich aus der Verlandungszone des früher weit größeren Chiemsees entwickelt. Es ist das größte, zusammenhängende Hochmoor in Bayern. Die Torfschicht hatte Dicken von sieben bis acht Metern erreicht. In vergangenen Jahrhunderten wurde dieser Torf in erster Linie von Bauern zur Gewinnung von Streu und Heizmaterial genutzt. Ab Mitte des 19. Jahrhunderts kam es auch zur industriellen Gewinnung von Torf. Ein Torfbahnhof wurde 1920 an der Bahnstrecke Rosenheim–Salzburg in Rottau angelegt. Als Torfarbeiter wurden die Häftlinge der Strafvollzugsanstalt Bernau eingesetzt. In den 1970er und 80er Jahren wurde dann großflächig Frästorf für die Produktion von Blumenerde gewonnen. Die Zerstörung des Moores wurde von Anwohnern und Umweltverbänden mit der Bürgerinitiative "Rettet die Kendlmühlfilzen" bekämpft. Nach jahrzehntelangen Auseinandersetzungen erfolgte 1988 die Einstellung des Frästorfabbaus und 1992 die Ausweisung als Naturschutzgebiet. Die Flächen wurden soweit möglich renaturiert.

Heute sind der Torfbahnhof und die Reste der Feldbahn (Spurweite 880 mm), die sogenannte „Bockerlbahn“, ein zu besichtigendes Industriedenkmal, das vom "Museumsverein Torfbahnhof Rottau e.V." erhalten wird. Das darin untergebrachte Bayerische Moor- und Torfmuseum befasst sich mit der Geschichte der bayerischen Moore und des Torfabbaus sowie mit der dort verwendeten Technik. Der Torfbahnhof befindet sich am Rande der Kendlmühlfilzen, direkt an der Eisenbahnstrecke zwischen München und Salzburg. Erwähnenswert ist auch, dass sich in diesem Torfwerk die in Europa einzige noch an ihrem alten Platz stehende und vollständige Torfballenpresse befindet. Die Torfballenpresse wurde im Frühjahr 2013 wieder mit einem elektrischen Antrieb versehen und wird nun voll funktionsfähig vorgeführt.

Unweit entfernt befindet sich entlang der B 305 zwischen Grassau und Rottau das Museum Klaushäusl "Salz und Moor", das sich neben der Beförderung der Sole auch mit dem Thema Moor beschäftigt.




</doc>
<doc id="707435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707435" title="Chamenei">
Chamenei

Chamenei bzw. Chamene’i ist der Name von:



</doc>
<doc id="707444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707444" title="Buttermodel">
Buttermodel

Ein Buttermodel (von mhd. (der) Model) (ugs. "Butterform") ist eine oft kunstvoll verzierte Form, die traditionell aus Holz besteht. Sie dient dazu, der Butter nach ihrer Herstellung eine kompakte, ansehnliche Form zu geben. Durch die Einführung der industriellen Produktion geriet der Model im 20. Jahrhundert nahezu in Vergessenheit. 
Seit einigen Jahren besteht wieder eine stärkere Nachfrage nach Buttermodeln, um der selbst hergestellten oder industriellen Butter eine schöne Form zu geben und sie ansprechend präsentieren zu können.

Die meisten Buttermodeln werden heute noch immer aus Holz gefertigt, es gibt allerdings auch welche aus Keramik, Metall, Plastik oder Silikon. Formen der Buttermodeln und die dargestellten Motive variieren stark und können typische Motive wie Blumen und Tiere enthalten, aber auch Firmenlogos oder ähnliches zeigen.

Die Form selbst kann ein- oder mehrteilig sein. Außerdem gibt es noch Butterstempel und Butterdurchstoßformen, die sich in der Anwendung nur geringfügig von normalen Buttermodeln unterscheiden.



</doc>
<doc id="707449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707449" title="Tony Meehan">
Tony Meehan

Daniel Joseph Anthony Meehan (* 2. März 1943 in Hampstead/London, England; † 28. November 2005 in Paddington/London) war ein britischer Schlagzeuger und Gründungsmitglied der Instrumental-Rockband The Shadows.

Meehan entdeckte schon sehr früh das Schlagzeug und spielte schon als Jugendlicher in Bands mit. Mitte der 1950er Jahre spielte er unter anderem bei den "Vipers", bei denen auch Jet Harris an der Bassgitarre spielte.

Als 1958 die Begleitband von Cliff Richard neu zusammengestellt wurde, trafen sich die beiden wieder als Mitglieder der Shadows. Obwohl diese damals eine der erfolgreichsten Bands Englands waren, hatte Meehan neben der Musik auch immer andere Interessen, so das Varieté oder die Psychologie.

Tony Meehan war zeit seines Lebens bekannt dafür, seinen eigenen Kopf durchsetzen zu müssen. Dies spiegelte sich auch in seinem Benehmen vor, während und nach Auftritten der Shadows wider. Seine Eskapaden reichten vom bloßen Zuspätkommen bis hin zum Verlassen der Bühne während eines Auftrittes. Nachdem er kurz nach den Aufnahmen für den Nummer-1-Hit „Kon-Tiki“ im Frühjahr 1961 zunächst den Auftrittsbeginn für das Präsentationskonzert verschlafen hatte und dann noch vor der Konzertzugabe (FBI und Apache) mit dem Abbau seines Schlagzeuges bei ausverkaufter Halle begann, wurde ihm noch im Konzertsaal die Bandmitgliedschaft aufgekündigt. Dies ist minutiös in den Memoiren von Bruce Welch „Rock and Roll – I gave you the best years of my life“ nachzulesen. 

1961 nutzte er ein Angebot von Decca Records, um auf die Produzentenseite zu wechseln. Als kurz darauf auch Jet Harris die Shadows verließ, verhalf er ihm zu einem Plattenvertrag und bildete mit ihm schließlich ein erfolgreiches Instrumentalduo (für ihre Hits siehe Jet Harris).

Nach dem tragischen Unfall von Harris stellte er zwar kurzzeitig eine "Tony Meehan Combo" zusammen, die mit dem "Song of Mexico" einen Top-40-Hit in England hatte, aber schließlich arbeitete er wieder weiter erfolgreich im Hintergrund als Produzent (u. a. von P. P. Arnold), Songschreiber und Schlagzeuger.

Ungeachtet des unrühmlichen Abgangs von den Shadows blieb er der Formation als Aushilfsdrummer erhalten und war jederzeit bereit, für seinen Nachfolger Brian Bennett als Krankheitsvertretung einzuspringen.

Meehan starb im Alter von 62 Jahren in einem Krankenhaus in Paddington/London an Kopfverletzungen, die er sich bei einem Sturz zugezogen hatte. Die Nachricht vom Tode Meehans verkündete Bruce Welch bei einem BBC-Interview.

Tony Meehan hinterließ seine Ehefrau (Sue Ellen) und zwei Söhne, die erst in den 90er Jahren geboren wurden.


</doc>
<doc id="707453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707453" title="Kotzebue (Alaska)">
Kotzebue (Alaska)

Kotzebue ( ; Inupiaq "Qikiqtaġruk", ) ist eine Stadt im Northwest Arctic Borough im US-Bundesstaat Alaska und zugleich Verwaltungssitz. Sie liegt am nördlichen Ende der Baldwin-Halbinsel im Kotzebue-Sund. Im Jahr 2005 betrug die Einwohnerzahl 3600 Personen (1990: 2751, 2000: 3082), davon gehören 70 % zur indigenen Bevölkerung.

Zu Beginn des 21. Jahrhunderts ist Kotzebue die größte Stadt in Nordwest-Alaska und eine der größten und ältesten Iñupiat-Siedlungen. Die Stadt befindet sich an der nordwestlichen Spitze der Baldwin-Halbinsel, 42 km nördlich des Polarkreises und 906 km Luftlinie von Anchorage entfernt. Hier geht im Sommer die Sonne für 36 Tage nicht unter.

Die „City of Kotzebue“ erhielt ihren Namen von der Meerenge, dem Kotzebuesund, an deren Küste sie liegt. Der Meeresabschnitt ist nach seinem Entdecker, dem Deutschbalten Otto von Kotzebue, benannt, dem Leiter der russischen Rurik-Expedition, die dort 1818 nach der Nordwestpassage suchte. 

Es gibt archäologische Beweise, dass das Volk der Iñupiat an diesem Ort seit dem 15. Jahrhundert lebt. Seine Lage machte ihn zu einem Handels- und Siedlungszentrum für die gesamte Region. Die Flüsse Noatak, Selawik und Kobuk münden nahe der Stadt in den Kotzebue-Sund und machen sie so zu einem Zentrum für den Transport ins Landesinnere. Mit der Ankunft von Waljägern, Händlern, Goldsuchern und Missionaren, dehnte sich der Handelsstützpunkt aus und nahm den Namen "Qikiqtaġruk" (auch "Kikiktagruk") an, was auf Iñupiaq „Ort, der wie eine lange Insel geformt ist“ bedeutet. Der Name bezieht sich auf die fast fünf Kilometer lange Baldwin-Halbinsel, eine Landzunge, an deren Spitze der Ort inmitten der Tundra erbaut wurde. Später wurde der Name in Kotzebue geändert. Zusätzlich zu den Leuten aus den umgebenden Dörfern, kamen Bewohner des russischen fernen Ostens nach Kotzebue, um Handel zu treiben. Im Jahre 1899 wurde ein US-Postamt eingerichtet.

Anfang September 2015 besuchte der damalige US-Präsident Barack Obama im Rahmen eines Besuchs von Alaska Kotzebue. Damit ist Obama der erste Präsident der US-Geschichte, der sich während seiner Amtszeit nördlich des Polarkreises aufgehalten hat.

Felle, Häute, Robbenfett, Waffen und Munition sind einige der gehandelten Waren in Kotzebue, auch der Tourismus ist ein bedeutender Wirtschaftszweig. Das Halten von Rentieren wurde 1897 in der Region eingeführt. Obwohl es in Alaska Karibus gab und gibt, wurden die zahmen Rentiere aus Europa bevorzugt. Für die zehn Dörfer der Umgebung, deren Bewohner vielfach noch ganz traditionell von der Jagd und dem Beerensammeln leben, stellt Kotzebue das Versorgungszentrum dar. Die Stadt verfügt über eine Polizeistation, ein Krankenhaus, ein Gefängnis und einen Flughafen.

Die Menschen versammeln sich hier zu Wettbewerben, wie den Olympischen Spielen der Eskimos (World Eskimo Olympics). Im Ort befindet sich das "NANA Museum of the Arctic" das die Kultur der Iñupiat in Form von Diavorträgen zeigt, Erzählung von Geschichten, Trommel- und Tanzdarbietungen ergänzen das Programm. Das "Iñupiat Cultural Camp" informiert über die Lebensweise der Eskimos. Es stellt ihre Jagd- und Überlebenstechniken in der Wildnis ebenso vor wie die typische Kleidung und die traditionelle Küche. Im "Kotzebue Senior Center" sind zahlreiche Artefakte ausgestellt, dazu gibt es Musik- und Tanzvorführungen. Die University of Alaska Fairbanks unterhält in der Stadt das "Chukchi"-Universitätsgelände. 

Der Spielfilm "Salmonberries" (Percy Adlon, mit k.d. lang) spielt in Kotzebue, wobei auch der Ortsname dramaturgische Bedeutung hat.



</doc>
<doc id="707455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707455" title="Deutsches Filminstitut">
Deutsches Filminstitut

Deutsches Filminstitut e. V. (DIF) ist der Name einer filmwissenschaftlichen Einrichtung in der Rechtsform eines eingetragenen Vereins mit dem Geschäftssitz in Frankfurt am Main. Seit 2019 lautet der Name DFF – Deutsches Filminstitut & Filmmuseum.

Das Institut wurde am 13. April 1949 unter dem Namen "Deutsches Institut für Filmkunde" (DIF) gegründet. 1952 folgte die Gründung des Deutschen Filmarchiv als eigenständige Abteilung des DIF. Aufgrund einer Reorganisation wurde 1956 das Filmarchiv vom Institut abgetrennt. Am 1. Januar 1959 schied Hanns Wilhelm Lavies (dieser hatte sein Archiv für Filmwissenschaft in Marburg 1947 gegründet) aus dem Institut aus, sein Nachfolger wurde Max Lippmann.

Zwischen 1966 und 1981 stand Theo Fürstenau dem Institut vor. 1981 wurde Gerd Albrecht zum Direktor des DIF ernannt. Am 1. Februar 1997 wurde Claudia Dillmann Leiterin der Institution, die sich vom 30. Oktober 1999 an offiziell „Deutsches Filminstitut – DIF“ nennt. Claudia Dillmann verabschiedete sich Mitte September 2017 in den vorzeitigen Ruhestand. Als ihre Nachfolgerin benannte der Verwaltungsrat des DIF im September 2017 Ellen Harrington, die ihr Amt am 1. Januar 2018 antrat.

Das Institut verfügt über eines der größten Filmarchive in der Bundesrepublik und über eine der umfangreichsten Materialsammlungen zu allen Aspekten von Filmkunst und Kino. Im März 2006 fusionierte das Deutsche Filminstitut mit dem Deutschen Filmmuseum.

Im Stadtteil Frankfurt-Fechenheim unterhält das Institut das Gerätearchiv. Auf ca. 600 Quadratmetern werden dort mehr als 2800 Einzelstücke wie Kameras, Schneidetische und Zubehör aufbewahrt.

Projekte des Instituts sind:

Das DIF ist Mitglied im Deutschen Kinemathekenverbund und in der Association des Cinémathèques Européennes (ACE).




</doc>
<doc id="707456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707456" title="Jim Kweskin Jug Band">
Jim Kweskin Jug Band

Die Jim Kweskin Jug Band entstand 1963 in Cambridge (Massachusetts). Mitglieder der Jug-Band waren Jim Kweskin (Gitarre), * 18. Juli 1940 in Stamford, Connecticut, Geoff Muldaur (Gitarre, Gesang), Bill Keith (Banjo), Mel Lyman (Mundharmonika), John "Fritz" Richmond (Jug und Tonnen-Bass), Richard Greene (Geige) und Maria D'Amato (Gesang und Kazoo). Nach fünf Jahren löste sich die Gruppe auf.

Maria D'Amato, die Geoff Muldaur geheiratet hatte, begann als Maria Muldaur eine erfolgreiche Solokarriere. Richard Greene ging zum Blues Project, später Seatrain. Kweskin arbeitete zunächst solo und gründete in den 1980er Jahren die "U I Band". Richmond hatte als Produzent Erfolg. Keith gründete mit Jim Rooney die Band "Woodstock Mountain Revue". Lyman schuf seine eigene Sekte, der sich auch Kweskin anschloss.



</doc>
<doc id="707459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707459" title="Wolf-Dieter Poschmann">
Wolf-Dieter Poschmann

Wolf-Dieter Poschmann (* 22. Mai 1951 in Köln) ist ein ehemaliger deutscher Sportmoderator und vormaliger Leichtathlet. Er leitete von September 1995 bis Januar 2005 die ZDF-Hauptredaktion „Sport“.

Wolf-Dieter Poschmann ist verheiratet.

In seiner Kindheit war Poschmann ab 1965 Fußballspieler beim SF 03 Pasing, doch 1968 wechselte er zum Mittelstreckenlauf.

Seine Bundeswehrzeit zwischen 1970 und 1972 verbrachte er in einer Sportfördergruppe in Porz-Wahn. Bis 1986 nahm er an den deutschen Leichtathletik-Meisterschaften teil und kam dort oft unter die besten Sechs, siegte aber nie. Seine beste Platzierung war ein zweiter Rang bei der Deutschen Marathon-Meisterschaft 1973. Insgesamt 15-mal war er in der DLV-Nationalmannschaft, mit der er an zwei Universiaden in Sofia (1977) und Mexiko-Stadt (1979) sowie an den Crosslauf-Weltmeisterschaften 1978 (Platz 61) teilnahm. 1975 wurde er bei einem Marathon-Länderkampf zwischen Deutschland, Frankreich, Italien und der Tschechoslowakei in Fürth als bester Deutscher Dritter.

1978 gewann er den City–Pier–City Loop in Den Haag und stellte dabei mit einer Zeit von 1:03:36 h einen deutschen Rekord über die Halbmarathondistanz auf, der erst zwölf Jahre später gebrochen wurde. Weitere Erfolge bei Straßenläufen sind Siege beim Paderborner Osterlauf (1975), bei der Nacht von Borgholzhausen (1979) und beim Darmstädter Stadtlauf (1982). Bei einer Größe von 1,91 m hatte er ein Wettkampfgewicht von 75 kg.

Von 1977 bis 1980 absolvierte er ein Sportstudium an der Deutschen Sporthochschule Köln.


Poschmanns Berufswunsch war Lehrer. Nach seinem Abitur 1970 und seinem Wehrdienst studierte er von 1972 bis 1977 und nochmals von 1980 bis 1985 Germanistik und Pädagogik bzw. Geschichte an der Universität zu Köln und bestand das erste Staatsexamen. 1986 kam er als Hospitant zum ZDF, wo er anschließend freier Mitarbeiter in der Hauptredaktion „Sport“ wurde. Von 1993 bis November 2016 war er festangestellter Redakteur, von 1995 bis 2005 war er Leiter der Hauptredaktion „Sport“. Von 1994 bis 2011 moderierte er das aktuelle sportstudio, außerdem Sportereignisse wie z. B. Fußball-Weltmeisterschaften. Auch trat er von 1990 bis 1995 als Moderator der ZDF-Sportreportage in Erscheinung. Als Sport-Chefreporter präsentierte er von 2005 bis 2016 Fußball, Leichtathletik und Eisschnelllauf. Poschmann war außerdem als Kommentator in der Computerspielserie FIFA tätig.

Poschmann kommentierte das Finale des 100-Meter-Laufs bei den Olympischen Spielen 2012 in London, an dem auch der 2006 des Dopings überführte und bis 2010 gesperrte Justin Gatlin teilnahm, und bezeichnete dabei vierjährige Dopingsperren und Olympiaverbot als rechtlich nicht durchsetzbar und keine Lösung, das bestehende Kontrollsystem als unorthodox, wenig effizient und teuer und die Behandlung der wenigen des Dopings Überführten als „Dämonisierung“. Diese Ansichten wurden von den Doping-Experten Helmut Pabst, Werner Franke und Wilhelm Schänzer und von Zehnkämpfer Frank Busemann kritisiert und zurückgewiesen.

Bei der Leichtathletik-WM 2013 war er wiederum als Kommentator tätig und berichtete live vom Herrenmarathon. Nachdem er bei den Olympischen Spielen 2016 in Rio de Janeiro noch einmal als Kommentator tätig war, ging Poschmann anschließend in den Ruhestand.

Seit 2010 ist er Pate des Kinderhospizes Bethel für unheilbar erkrankte Kinder.

Wolf-Dieter Poschmann wurde mehrfach zum TV-Journalisten des Jahres gewählt.



</doc>
<doc id="707464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707464" title="Bohnenspiel">
Bohnenspiel

Das Bohnenspiel ist ein altes Brettspiel, das zur Familie der Mancala-Spiele gehört. Gleichzeitig wird der Begriff in Deutschland als Gattungsbezeichnung für ganz unterschiedliche Mancala-Varianten verwendet.

Das eigentliche Bohnenspiel wurde erstmals von dem Spielpastor Fritz Jahn in seinem Buch "Alte Deutsche Spiele" (1917) beschrieben. Er berichtet darin von einer Reise, die er 1908 nach Kardis (Insel Ösel) im damals russischen Estland unternahm, wobei er einen Gutshof des Baron von Stackelberg besuchte. Dort fand er die Dublette eines Bohnenspielbretts, dessen Original bis heute im Winterpalais der Zaren, der Eremitage in Sankt Petersburg, aufbewahrt wird. Das Originalbrett war ein Geschenk des Schahs von Persien (vermutlich Aga Mohammed) für die Zarin Katharina die Große, geborene Sophie von Anhalt-Zerbst (Regierungszeit: 1762–1796). Das Bohnenspiel verbreitete sich in deutsch-baltischen und preußischen Adelsfamilien, bis es von Jahn im gesamten deutschen Sprachraum und in allen Bevölkerungsschichten bekannt gemacht wurde. Jahn verfolgte erwachsenenpädagogische Ziele. Er wollte die Arbeiterschaft bilden und über seine Kontakte zum "Vaterländischen Frauenverein" die im Ersten Weltkrieg verwundeten deutschen Soldaten erbauen.

Die von ihm beschriebene Variante nennt Jahn "Baltisches Bohnenspiel" oder "Kardis-Bohnenspiel", während er eine andere Variante, die auf einem um die Hälfte größeren Brett gespielt wurde, als "Deutsches Bohnenspiel" bezeichnet. 

Ein Mancala-Spiel wurde im Raum des Deutschen Reiches erstmals von Job Ludolf 1699 im "Lexicon Aethiopico-Latinum" erwähnt. Im Schloss Weikersheim bei Bad Mergentheim existieren zwei Mancala-Spieltische aus Eichenholz aus dem Jahr 1709 (oder 1704?), welche von der Künstlerfamilie Sommer im Barockstil hergestellt wurden. Die Regeln des Weikersheimer Mancala-Spiels scheinen verloren gegangen zu sein. Dies sind die ältesten Zeugnisse für Mancala-Spiele in Deutschland, die jedoch wahrscheinlich nichts mit dem Bohnenspiel Fritz Jahns zu tun haben. Es wurde auch schon vermutet, dass die ersten Mancala-Spiele Mitteleuropa durch zurückkehrende Kreuzritter erreichten. Für diese These fehlen jedoch wissenschaftliche Belege.

Eine genaue Analyse der Spielregeln zeigt, dass das Bohnenspiel große Ähnlichkeit mit zentralasiatischen und arabischen Mancala-Spielen besitzt. Dies passt sehr gut zur Herkunftsgeschichte des Spiels. Die Ähnlichkeit zu schwarzafrikanischen Mancala-Spielen ist auffällig. Die Spielwissenschaftler Siegbert A. Warwitz und Anita Rudolf konnten das auch Wari- oder Bao-Spiel genannte Mancala auch für Togo und Ägypten dokumentieren. Es wird dort von Kindern wie Erwachsenen als Straßenspiel mit getrockneten Früchten gespielt. Von ihnen stammt auch der Hinweis, dass sich an der Cheopspyramide Mulden dieses Spiels unbestimmten Alters befinden. 

Die traditionellen Hauptverbreitungsgebiete des Bohnenspiels waren im 19. Jahrhundert, so weit sie sich mit den spärlichen Quellen heute noch rekonstruieren lassen, das Baltikum, Ost- und Westpreußen und Pommern. Im Baltikum starb das Spiel nach der Oktoberrevolution durch die Enteignung, Vertreibung und Ermordung der deutschen Adelsfamilien ab 1917 aus. In den Ostgebieten des Deutschen Reiches hat das Bohnenspiel mit der Vertreibung der deutschen Bevölkerung nach 1945 aufgehört zu existieren. In der DDR erschienen mehrere Spielebücher, die das Bohnenspiel ausführlich beschreiben. Die älteste erhaltene Partie stammt von dem Dresdener Go-Pionier Bruno Rüger aus dem Jahr 1962. Bohnenspielbretter wurden in den 1980er Jahren im Werk 5 des VEB Plasticart in Annaberg-Buchholz und vom VEB Plastikspielwaren Berlin produziert, die das Spiel "Sabo" bzw. "Badari" nannten. 

Heute existieren im Internet auch einfache Bohnenspiel-Programme.

Das Bohnenspielbrett besteht aus zwei Muldenreihen mit jeweils sechs Spielmulden. An den beiden Enden ist außerdem eine größere "Schatzhöhle", in der die gefangenen Bohnen gesammelt werden. Jedem Spieler gehören die sechs Spielmulden auf seiner Seite des Brettes und die rechts von ihm gelegene "Schatzhöhle". 

Als Spielsteine dienen 72 Bohnen.

Zu Beginn des Spiels liegen in jeder Spielmulde sechs Bohnen.

In jedem Zug entleert ein Spieler eine seiner Spielmulden und verteilt dann den Inhalt einzeln, Bohne für Bohne, gegen den Uhrzeigersinn in die folgenden Spielmulden. Die Bohnen werden dabei zuerst in die eigenen, dann in die gegnerischen Spielmulden gelegt. Die "Schatzhöhlen" werden beim Verteilen übergangen.

Wenn die letzte Bohne eine Spielmulde auf zwei, vier oder sechs Bohnen auffüllt, ist ihr gesamter Inhalt, einschließlich der letzten verteilten Bohne, gefangen. Befinden sich in einer ununterbrochenen Folge „dahinter“ (bei Mancalaspielen ist damit gegen die Zugrichtung gemeint; hier also: im Uhrzeigersinn) weitere Spielmulden mit zwei, vier oder sechs Bohnen, so wird auch ihr Inhalt geschlagen. Die gefangenen Bohnen werden in die "Schatzhöhle" des Spielers gelegt. Es kann sowohl auf der eigenen Bretthälfte, als auch auf der gegnerischen Seite geschlagen werden.

Die Partie endet, wenn ein Spieler nicht mehr ziehen kann. Die Bohnen, die noch auf dem Brett sind, gehören dem Spieler, auf dessen Seite sie liegen.
Jeder Spieler versucht mehr Bohnen zu fangen als sein Gegner. Da es insgesamt 72 Bohnen gibt, reichen 37 zum Gewinn der Partie. Fängt jeder Spieler 36 Bohnen, endet das Spiel remis.

Es ist üblich, die Mulden von 1 bis 12 durchzunummerieren, um eine Partie zu notieren. Dabei liegen die Mulden 1–6 auf der Seite des Spielers, der die Partie beginnt.






</doc>
<doc id="707471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707471" title="MBM Arquitectes">
MBM Arquitectes

MBM Arquitectes ist ein spanisches Architekturbüro mit Sitz in Barcelona. Das vergleichsweise kleine Büro in der Altstadt von Barcelona existiert seit 1951. Es wurde von Josep Martorell und Oriol Bohigas Guardiola 1951 gegründet, seit 1962 ist David Mackay dabei.

Das Büro hat viele Wohnbauten und Schulen in Barcelona geplant. Das bisher größte Projekt war der Generalbebauungsplan für die Olympischen Sommerspiele 1992, bei der ein gesamter Stadtteil, welcher Industrieviertel war, in ein Wohngebiet umgewandelt wurde. Dieses Wohngebiet war während der Sommerspiele olympisches Dorf, die Wohnungen wurden so geplant, dass die meist 2-bettigen Apartments der Sportler durch wenige Umbauten in 2–4-Zimmer-Eigentumswohnungen umgebaut werden konnten. Die Fernbahn wurde komplett unter die Erde verlegt, es entstand der sehr beliebte Stadtstrand von Barcelona in unmittelbarer Nähe des Zentrums sowie der innerstädtische Autobahnring mit dem "" (). Diese Straßenkreuzung mit Kreisverkehraussehen hat einen Umfang von 1,1 Kilometern, ist jedoch nicht vollständig ringsum befahrbar.

Zu dem Büro gehören heute die Architekten Josep Martorell, Oriol Bohigas, David Mackay, Oriol Capdevila und Francesc Gual. In den 1990er Jahren war auch Albert Puigdomènech an den Arbeiten beteiligt.



</doc>
<doc id="707472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707472" title="Wernberg (Kärnten)">
Wernberg (Kärnten)

Wernberg (slowenisch "Vernberk") ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Villach-Land in Kärnten.

Wernberg liegt in den Ossiacher Tauern, östlich von Villach und zwischen Ossiacher See (im Norden), Wörthersee (im Osten) und Faaker See (im Süden des Gemeindegebiets).

Wernberg ist in die fünf Katastralgemeinden Neudorf ("Nova vas"), Sand ("Pešče"), Trabenig ("Trabenče"), Umberg ("Umbar") und Wernberg ("Vernberk") gegliedert. Das Gemeindegebiet umfasst folgende 24 Ortschaften (in Klammern der slowenische Ortsname und die Einwohnerzahl Stand ):

Das Gemeindegebiet war wohl schon in der Antike besiedelt, worauf Relikte römischer Reliefs und Bauten hinweisen, die in der Pfarrkirche von Sternberg sowie in Föderlach und Gottestal gefunden wurden.

Die bisher älteste dokumentierte Erwähnung einer Ortschaft der Gemeinde findet sich in einer Urkunde des Stiftes St. Paul über die Burg Sternberg (als "Sternberc") aus der Zeit um 1170/1180. Wernberg wird in einer Urkunde vom 17. November 1227 erstmals erwähnt, die den Abriss einer Draubrücke bei Wernberg sowie die Übergabe des Schlosses Wernberg an das Bistum Bamberg festlegt.

Die Gemeinde bildete sich 1850 aus vier Katastralgemeinden des Steuerbezirks Landskron, 1865 kam die Katastralgemeinde Umberg hinzu. 1922 erfolgten weitere Gebietskorrekturen, dabei verlor Wernberg Teile seines Gemeindegebiets an Villach, erhielt aber auch abgetretene Anteile von Velden und Rosegg.

Laut Volkszählung 2001 hat Wernberg 4837 Einwohner, davon sind 94,8 % österreichische Staatsbürger, unter den anderen Nationalitäten sind Deutschland (1,7 %), Bosnien-Herzegowina (1,0 %) und Kroatien (0,9 %) am stärksten vertreten.

77,3 % der Bevölkerung bekennen sich zur römisch-katholischen, 11,7 % zur evangelischen und 0,4 % zur orthodoxen Kirche, 0,8 % sind islamischen Glaubens, 8,2 % ohne religiöses Bekenntnis.

Die Gemeinde Wernberg liegt am nordwestlichen Rand des gemischtsprachigen Gebietes in Kärnten. Die slowenische Prägung der Gemeinde zeigt sich unter anderem darin, dass sie von 1908 bis 1916 mit Matija Vospernik einen Vertreter der Slowenischen Partei zum Bürgermeister hatte. Noch bei der Volkszählung im Jahr 1951 gab ein Fünftel der Bevölkerung Slowenisch als Umgangssprache an, mittlerweile hat sich der Anteil der Kärntner Slowenen an der Gesamtbevölkerung auf weniger als ein Prozent (48 von 4837 Einwohnern bei der Volkszählung 2001) verringert.

Zweisprachig, deutsch-slowenisch, werden im Rahmen des Dekanats Rosegg/Rožek auf dem Gebiet der Gemeinde Wernberg die Pfarrkirche Damtschach/Domačale und deren Filialkirchen Umberg/Umbar und Ragain/Draganje, die Pfarrkirche Gottestal/Skočidol und deren Filialkirche Föderlach/Podravlje sowie die Pfarrkirche Sternberg/Strmec geführt.


Beim sogenannten "Wernberger Kreuz" handelt es sich um eine Bildsäule mit einem reliefierten Würfelaufsatz. Am Dachkreuz befindet sich die Bezeichnung "1578". Der Rundpfeiler zeigt zwei Wappenschilde: Der erste (mit der Jahreszahl 1767) zeigt das Wappen der Äbte von Ossiach, der zweite das der Familie Khevenhüller. Der Würfel zeigt auf seinen vier sichtbaren Seiten je ein Relief aus dem Leben Jesu: seine Geburt, die Kreuzigung, seine Auferstehung sowie die Himmelfahrt Christi. Eine vierseitige Pyramide bildet das Dach der Bildsäule, welche die nördliche Grenze des ehemaligen Landesgerichtes Wernberg markiert.

In Föderlach befinden sich zwei Tennisplätze, ein Freibad und ein Fußballplatz.
Die Fußballmannschaft von Wernberg heißt SV Wernberg. Der SV Wernberg zählt über 100 Mitglieder.

Der Gemeinderat von Wernberg hat 23 Mitglieder und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:

Direkt gewählter Bürgermeister ist Franz Zwölbar (SPÖ).

Das Wappen von Wernberg nimmt auf die lokale Herrschaftsgeschichte Bezug. Der vierfach gezinnte Schild steht für die vier Burgen Aichelburg, Damtschach, Sternberg und Wernberg. Alle befanden sich im Besitz der Khevenhüller, so dass aus deren Stammwappen der goldene Eichenzweig übernommen wurde. Die drei Sterne schließlich leiten sich vom Wappen der Sternberger Grafen ab.

Wappen und Fahne wurden der Gemeinde am 5. April 1995 verliehen. Die Fahne ist Blau-Gelb mit eingearbeitetem Wappen.





</doc>
<doc id="707479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707479" title="Gleichsetzungsverfahren">
Gleichsetzungsverfahren

Das Gleichsetzungsverfahren kann zum Lösen von Gleichungssystemen genutzt werden. Es ist bei einfachen Gleichungssystemen relativ einfach anzuwenden.

Beim Gleichsetzungsverfahren werden zwei Gleichungen so umgestellt, dass ihre linken Seiten identisch sind und nur eine Variable enthalten, die auf den rechten Seiten nicht vorhanden ist. Anschließend werden die beiden rechten Seiten gleichgesetzt, damit die neu entstehende Gleichung von einer Variablen weniger abhängt. 

Die Gleichungen stellt man jetzt nach einer Variablen um, hier nach formula_2. So erhält man folgende Gleichungen:

Da die linken Seiten identisch sind, muss dies auch für die rechten Seiten gelten. Man setzt daher diese nun gleich und erhält eine Gleichung, die nur noch die Unbekannte formula_4 enthält:

Man erhält hier zwei Lösungen für formula_4, was darauf hinweist, dass auch das System zwei Lösungspaare formula_8 haben kann.
Die Lösungen für formula_4 setzt man in eine der beiden Ausgangsgleichungen (oder deren umgestellte Variante) ein und berechnet aus dieser das zugehörige formula_2.
Somit hat das Gleichungssystem zwei Lösungen formula_8:




</doc>
<doc id="707491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707491" title="Blood for Blood">
Blood for Blood

Blood for Blood ist eine Hardcoreband aus Charlestown, einem Stadtteil von Boston, Massachusetts, die ihre Musikrichtung „White Trash Hardcore Rock ’n’ Roll“ nennt. Im Jahre 1994 gründeten Eric „Buddha“ Medina (Gesang), „White Trash“ Rob Lind (Gitarre, Gesang) und Mike Mahoney (Schlagzeug) die Band, seit 1997 veröffentlichen sie auf Victory Records.

Anfangs spielten sie wie ihre Lieblingsbands Hardcore Punk. Auf neueren Veröffentlichungen werden aber auch Stilelemente aus anderen angrenzenden Musikrichtungen verarbeitet. Die Texte von Blood for Blood sind sehr gesellschaftsfeindlich geschrieben und beziehen sich auf Erfahrungen, welche die Band machte. Außerdem baute Blood for Blood eine eigene Fangemeinde um sich auf, die „Wasted Youth Crew“. Dazu knüpften sie auch viele Kontakte mit z. B. den auch aus Boston stammenden Dropkick Murphys und diversen anderen Bands wie The Bruisers, deren Song "Bloodshed" auf dem Album "Outlaw Anthems" als Cover vertreten war. Rob und Eric machten auf Madballs "Demonstrating My Style" die Backing Vocals.

In den meisten Liedern verarbeitet die Band schlechte Erfahrungen und ihre schwere Kindheit („They wanna break me down, hope I can hold my ground“, „All I see are little MTV babies. That ain’t the real world I forced to see, that ain’t the real world at all“, „Have you ever prayed to the night sky – under one of them cold street lights? Watch another stolen car drive-by – lost your hope and said ‘This is where i die!’“).

In den gesellschaftsfeindlichen Texten wird die Gesellschaft im Ganzen „kritisiert“ („Fuck you and fuck society too“, „I turned my back on society, when society turned its back on me“, „I’d rather be a king of nothing, than a servant in a sick society“).

Rob Lind hat die Band Ramallah, zur Zeit, als bei Blood for Blood wenig lief, als Nebenprojekt ins Leben gerufen.

Ein weiteres Merkmal von Blood for Blood sind ihre äußerst loyalen Fans, die sich unter der Fahne der „Wasted Youth Crew“ zusammengeschlossen haben.

Blood for Blood coverte diverse Hooligan- und Skinhead-Songs wie "Goin’ down the bar" von Wretched ones und "Ultra Violence" von The Oppressed.

Am 4. Dezember 2010 ist Blood for Blood in Dresden erstmals seit 2004 im Rahmen der Persistence Tour wieder in Deutschland, Lichtenfels, und Österreich aufgetreten. Allerdings wurde Rob Lind hierbei durch den Sänger Billy Graziadei von Biohazard ersetzt.

Nach der polizeilichen Verhaftung von Sänger Erick Medina im Juli 2012 wegen des dringenden Verdachtes der Vergewaltigung zum Nachteil einer 13-Jährigen und der damit verbundenen Ausschließung Medinas bei Blood for Blood gab die Band in einem Statement zu verlauten, dass die Zukunft unklar sei. Bis auf weiteres wurden alle geplanten Auftritte abgesagt.




</doc>
<doc id="707492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707492" title="KiK">
KiK

KiK Textilien und Non-Food GmbH (Eigenschreibweise: kik) ist ein deutscher Textil-Discounter mit Sitz in Bönen, der im Jahr 1994 von Stefan Heinig zusammen mit der Unternehmensgruppe Tengelmann gegründet wurde. Zum 1. Januar 2012 übergab Heinig den Vorsitz der Geschäftsführung an Heinz Speet, der bis Ende 2015 das Unternehmen leitete. Seit dem 1. Januar 2016 ist Patrick Zahn neuer Vorsitzender der Geschäftsführung. Das Unternehmen ist mit 2607 Filialen die größte Textil-Discount-Kette in Deutschland und verfügt insgesamt über 3697 Filialen in Deutschland, Österreich, Slowenien, Tschechien, Ungarn, Slowakei, Kroatien, Polen, den Niederlanden, Italien und Rumänien. Das Unternehmen beschäftigt 26.000 Mitarbeiter und erwirtschaftete 2017 einen Umsatz von 2,05 Mrd. Euro. Im deutschen Textilhandel rangiert KiK unter den zehn größten Anbietern.

KiK ist ein Akronym und bedeutet „Kunde ist König“.

1994 wurde die erste KiK-Filiale in Düsseldorf-Gerresheim gegründet. Bis zum Jahr 1996 entstanden weitere 228 Geschäfte in Deutschland. Vier Jahre nach Gründung des Unternehmens expandierte KiK nach Österreich, wo KiK Ende 2018 über 254 Filialen verfügte. Der Versuch, ab dem Jahr 2000 den dänischen Markt zu erobern, schlug 2004 fehl. Im Jahr 2007 wurde die Expansion auf Slowenien und Tschechien und 2008 auf Ungarn und die Slowakische Republik ausgeweitet. Am 30. November 2010 eröffnete KiK in Berlin die dreitausendste Filiale.
2011 wurde die erste Filiale in Kroatien eröffnet. In Polen, wo im März 2012 in Środa Wielkopolska die erste Filiale eröffnet wurde, gab es Ende 2018 258 Filialen. Das Unternehmen kommt dort auf einen Marktanteil von 23 Prozent. Im Jahr 2013 wurde die erste KiK-Filiale in den Niederlanden eröffnet, bis Ende 2018 stieg die Zahl der niederländischen Filialen auf 36. Insgesamt sollen dort 300 Filialen entstehen. Im Oktober 2017 wurden die ersten Filialen in Italien eröffnet. Ende 2018 soll es europaweit 3697 Filialen gegeben haben. Die geplante Expansion in die USA wird nicht weiterverfolgt. Mittelfristig strebt das Unternehmen die Erhöhung der Filialanzahl auf 5000 an, davon 3000 in Deutschland. Der KiK-Geschäftsführer Patrik Zahn verkündete das Ziel, „KiK in jeden europäischen Kleiderschrank“ zu bringen. Seit April 2013 gibt es unter www.kik.de einen Online-Shop.

Im Geschäftsjahr 2018 erwirtschaftete das Unternehmen nach eigenen Angaben einen Netto-Umsatz in Höhe von 2,05 Milliarden Euro.

2006 entwickelte KiK einen "Code of Conduct", der Richtlinien für alle Zulieferer, Produktionsgesellschaften und Nähereien vorgibt.

KiKs Erfolge lassen sich mit dem eigenen Geschäftsmodell begründen, dem Textildiscount. 70 % des Sortiments von KiK bestehen aus preisgünstigen Textilprodukten. Die restlichen 30 % sind Non-Food-Artikel. KiK sieht sich dabei selbst als textiler Grundausstatter und achtet auf schnelle und einfache Erreichbarkeit der Filialen. KiK verkauft überwiegend Basicartikel, die das ganze Jahr über erhältlich sind und in großen Stückzahlen eingekauft werden. KiK verzichtet auf Zwischenhandel und importiert die Waren zu 98 % direkt über den Seeweg. KiK besitzt keine eigenen Produktionsstätten, sondern lässt die Ware vor allem in Asien produzieren, insbesondere in China und Bangladesch. 2006 wurde von KiK ein "Code of Conduct" entwickelt, der die Handelsbeziehung mit rund 500 Direktlieferanten regelt. In diesem Verhaltenskodex sind die elementaren Arbeitsrichtlinien und Sozialstandards beschrieben, die bei der Herstellung zu beachten sind.

KiK ist am 1. Juni 2015 dem im Oktober 2014 vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung gegründeten Bündnis für Nachhaltige Textilien beigetreten. Zur Umsetzung der Ziele des Textilbündnisses hat das Unternehmen freiwillig seinen Maßnahmenplan mit dem Hinweis veröffentlicht, damit die Ernsthaftigkeit seines Engagements im Bündnis zu demonstrieren und einen Beitrag zum Gelingen des Texilbündnisses leisten zu wollen.

KiK verkauft seit dem 1. Oktober 2015 keine Plastiktüten mehr. Durch diese Maßnahme spart KiK jährlich 33 Millionen Plastiktüten ein.

Insgesamt arbeiten für KiK 28.788 Mitarbeiter, davon 20.489 in Deutschland. 93 Prozent aller Mitarbeiter arbeiten im Filialbereich. Die Frauenquote liegt bei 91 Prozent, die Führungspositionen sind zu 57 Prozent mit Frauen besetzt.

KiK hat seit Bestehen des Unternehmens insgesamt 5.400 Männer und Frauen ausgebildet. Insgesamt bietet der Textildiscounter 19 verschiedene Ausbildungsberufe an, darunter die Ausbildung zum Bürokaufmann, zum Einzelhandelskaufmann, zum geprüften Handelsassistenten, zum geprüften Handelsfachwirt, zum Personaldienstleistungskaufmann und zum Bauzeichner. Neben den klassischen Berufen bildet KiK auch im dualen System zum Bachelor of Arts – Wirtschaft und Management (Vertiefung Handel oder Logistik) oder Bachelor of Science (Bekleidungstechnik) aus. KiK stellt jährlich etwa 800 neue Auszubildende ein.

Im Oktober 2011 startete KiK eine Imagekampagne, um sich als Arbeitgeber vom schlechten Ruf zu befreien. Für die Imagekampagne hat der Textil-Discounter eigene Mitarbeiter zu Testimonials gemacht. Mit Statements wie „Die Arbeit macht hier richtig Spaß“ oder „Lieber echte Karriere, als falsche Ideale“ warben KiK-Mitarbeiter in roten T-Shirts in Print- und Online-Anzeigen für ihr Unternehmen.

In der jährlich von der TextilWirtschaft durchgeführten Studie "Working in Fashion" erreichte KiK 2019 im Arbeitgeber-Ranking von 40 Mode-Unternehmen insgesamt den 10. Platz. Sichere Arbeitsplätze, Zukunftspotential und Internationalität sowie eine hohe Bekanntheit wurden besonders positiv bewertet.

Seit 2002 trat KiK als Hauptsponsor verschiedener Bundesliga-Vereine auf. In den Spielzeiten 2002/03 und 2003/04 war KiK der Hauptsponsor des Fußballvereins Arminia Bielefeld und anschließend 2004/05 und 2005/06 der Hauptsponsor des Fußballbundesligisten Werder Bremen. In der Spielzeit 2007/08 war KiK Hauptsponsor der Bundesligisten Hansa Rostock und VfL Bochum, dessen Hauptsponsor sie auch in der Spielzeit 2008/09 waren. Seit 2017 ist KiK Premiumpartner des 1. FC Köln.

Für die Dauer der Handball-Weltmeisterschaft 2009 in Kroatien war KiK außerdem Hauptsponsor der deutschen Handball-Nationalmannschaft der Männer. Von 2005 bis 2012 förderte KiK den Eishockeyclub EHC Dortmund.

In Österreich war KiK als Hauptsponsor der österreichischen Fußballschiedsrichter und des Grazer Traditionsvereins GAK aufgetreten.

Unter dem Slogan „Besser als wie man denkt“ startete KiK am 30. August 2009 seine Werbekampagne mit dem neuen Unternehmens-Testimonial Verona Pooth in Deutschland und Österreich. Die Zusammenarbeit wurde 2014 beendet.

Als Markenbotschafterin für die KiK-Marke Ergee wurde mit der früheren Eisschnellläuferin Anni Friesinger am 1. Juni 2015 ein zweijähriger Vertrag geschlossen.

2016 und 2017 trat KiK als Sponsor des RTL II-Formats Curvy Supermodel auf. Kundenkritik nach dem Engagement eines farbigen Models parierte der Discounter mit einem offenen Brief und setzte damit ein Zeichen gegen Rassismus. Das Unternehmen ist u. a. Mitglied bei "Gesicht zeigen! Für ein weltoffenes Deutschland e.V.", ein bundesweit agierender Verein, der Menschen ermutigt, aktiv zu werden und gegen Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus und jede sonstige Form rechter Gewalt vorzugehen.

In Bangladesch finanziert KiK gemeinsam mit dem privaten gemeinnützigen Träger UCEP vier Schulen mit insgesamt 2.000 Kindern.

2007 hatten Mitarbeiter von "KiK Textilien und Non Food GmbH & Co. KG" in Österreich eine Betriebsratswahl zustande gebracht. Der Spitzenkandidat und dessen Liste wurden aber von der mehrheitlich unternehmensnahen Wahlkommission nicht zugelassen, da diese behauptete, dass sie drei von 15 Unterstützungserklärungen nicht lesen könne und diese somit ungültig seien. Der Spitzenkandidat, Andreas Fillei, wurde zwei Tage nach Ausschreibung der Wahl ohne Angabe von Gründen fristlos entlassen. Gleichzeitig erhielt er in allen KiK-Filialen Hausverbot. Das Arbeits- und Sozialgericht Wien hatte diese Entlassung als rechtswidrig erkannt und das Hausverbot musste zurückgenommen werden. Die wahlwerbende verbliebene Liste wurde vom KiK-Management Österreich und Deutschland aufgestellt. Nach der Wahl haben die Mitglieder dieser Liste die Wahl nicht angenommen. Somit hat KiK Österreich keinen Betriebsrat.

Der Textildiscounter hatte sich monatelang gegen Betriebsratswahlen zur Wehr gesetzt. Nach der Entlassung des Spitzenkandidaten demonstrierten etwa 300 Mitarbeiter und Gewerkschafter vor der KiK-Zentrale in Wien. Es wird vorgeworfen, dass Vor- und Abschlussarbeiten von mindestens einer Stunde am Tag trotz Niedrigstgehältern nicht ausgezahlt werden und Arbeitszeiten extrem kurzfristig verschoben wurden.

In der Reportage „Tod in der Fabrik: der Preis für billige Kleidung“ deckten Reporter mit versteckter Kamera Missstände in den Filialen in Deutschland auf. Die Notausgänge waren abgeschlossen und den Mitarbeitern wurde es verboten sie aufzuschließen, wenn keine besondere Notsituation bestehe.

Am 9. Oktober 2007 erstattete die Gewerkschaft ver.di in Deutschland Anzeige gegen KiK. Sie warf dem Textildiscounter Lohndumping vor. Die Staatsanwaltschaft Dortmund hat am 26. November 2007 das Verfahren gegen KiK wegen Lohndumpings eingestellt. Es konnten keine strafrechtlich relevanten Hinweise festgestellt werden. In einem nicht rechtskräftigen Urteil (Aktenzeichen 4 Ca 274/08) stufte das Arbeitsgericht Dortmund die Bezahlung einer Teilzeitangestellten als sittenwidrig ein.
Im August 2010 kündigte das Unternehmen an, allen Mitarbeitern ab dem 1. Oktober 2010 einen Mindestlohn von 7,50 Euro zu zahlen. Diese Entscheidung sei vor dem Hintergrund eines langfristigen Strategiewechsels zu sehen. Seit dem 1. Januar 2015 zahlt KiK flächendeckend den Mindestlohn.

Im Mai 2009 ermittelte die Staatsanwaltschaft wegen Verstoßes gegen das Bundesdatenschutzgesetz, da das Unternehmen seit Januar 2008 seine Bestandsmitarbeiter viermal im Jahr bei der Auskunftei Creditreform überprüfen lässt. Insgesamt wurden dabei über 49.000 Auskunftsanfragen gestellt. Inzwischen erhebt das Unternehmen nur noch in Fällen eines berechtigten Interesses Auskünfte. Die Staatsanwaltschaft stellte das Verfahren ein, da sie keine systematische Aussiebung der Mitarbeiter nachweisen konnte, prüfte jedoch im Juli 2010, ob sich der Anfangsverdacht für ein neues Verfahren ergibt, nachdem der ehemalige Bezirksleiter Guido Hagelstede aussagte, dass das Unternehmen diese Auskünfte benutzte, um Mitarbeiter mit finanziellen Schwierigkeiten zu entlassen.

Nach Recherchen des ARD-Magazins Panorama, deren Ergebnis in der Sendung vom 22. Juli 2010 veröffentlicht wurde, bestätigen sich die Vorwürfe. Im besagten Beitrag kommt unter anderem der ehemalige Bezirksleiter Guido Hagelstede zu Wort, der im Detail die Systematik des Ausspähens bestätigt und bezeugt, dass diese Praxis von der KiK-Personalleitung angewiesen wurde.

KiK kauft direkt über selbständige Produzenten und über Importeure ein. KiK lässt in u. a. China, Bangladesch, Pakistan, Türkei, Indien und Deutschland produzieren. Namen und Anzahl der Lieferanten pro Land werden nicht veröffentlicht.

KiK hat seinen Verhaltenskodex mehrfach überarbeitet, die letzte Fassung stammt aus dem November 2015. Danach müssen die Angestellten eine Bezahlung erhalten, die dem gesetzlichen oder branchenüblichen Mindestlohnniveau entspricht. Schriftliche Arbeitsverträge, die Einhaltung der gesetzlichen Arbeitszeiten und eine transparente Entlohnung ist Bestandteil des Code of Conduct. Überstunden müssen mit gesetzlichen oder branchenüblichen Zuschlägen vergütet werden. Der Vorsitzende der Geschäftsführung von KiK, Patrick Zahn, hat eine Erhöhung der Mindestlöhne in Bangladesch um 10 Prozent gefordert. Dieser liegt in Bangladesch seit Januar 2019 bei rund 83 Euro. Es wird beklagt, dass es in den Zuliefererfabriken kein Recht auf Vereinigungsfreiheit gebe. Durch den Accord on Fire and Building Safety in Bangladesch wird das Recht auf Vereinigungsfreiheit gefördert. KiK setzt sich öffentlich für ein Lieferkettengesetz ein, das die Sorgfaltspflichten der Unternehmen für die Gewährleistung guter Produktionsbedingungen regelt. Das Unternehmen hat nach eigenen Angaben als erstes deutsches Bekleidungsunternehmen eine Auditorenhaftung eingeführt, mit der Prüfunternehmen für die Richtigkeit ihrer Angaben haften. KiK beteiligt sich an der Initiative des Bündnisses für nachhaltige Textilien in Kambodscha, deren Ziel die Einführung existenzsichernder Löhne ist.

Im September 2012 kam es in Pakistan in einer Textilfabrik von Ali Enterprises, die KiK belieferte, zu einem Brand, bei dem 255 Menschen starben. Das Unglück zählt damit zu den verheerendsten seiner Art in der Textil-Lieferkette. KiK stand in der Folge massiv in der Kritik und war zu Entschädigungszahlungen in Millionenhöhe gezwungen (s. unten). KiK ist erst aufgrund von öffentlichem Druck am 1. Juni 2015 dem im Oktober 2014 gegründeten Bündnis für Nachhaltige Textilien beigetreten. 3 Hinterbliebene und 1 Verletzter des Fabrikbrandes reichten beim Landgericht Dortmund Klage auf Schmerzensgeld gegen den Discounter ein. Das Landgericht Dortmund wies im November 2018 die Klage wegen Verjährung ab. Das Oberlandesgericht Hamm bestätigte das Urteil. Den Angehörigen und Hinterbliebenen hat KiK auf freiwilliger Basis insgesamt 6,15 Millionen US-Dollar als finanziellen Ausgleich gezahlt.

Im April 2013 kam es zum Einsturz einer Textilfabrik in Bangladesch, dabei starben über 1000 Menschen. Geschäftsführer Heinz Speet bestritt zunächst eine Mitverantwortung seines Unternehmens. Zum Zeitpunkt des Unglücks war in Rana Plaza nicht für KiK produziert worden, allerdings hatte ein KiK-Importeur bis kurz vor dem Unglück in der Fabrik produzieren lassen. Daher wurden in den Trümmern auch Textilien von KiK gefunden. Insgesamt zahlte KiK 1 Million US-Dollar in den Entschädigungsfonds für Opfer und Hinterbliebene ein.

Nach dem Fabrikeinsturz in Sabhar im April 2013 hat eine Allianz der Textilunternehmen in Zusammenarbeit mit Gewerkschaften, Nichtregierungsorganisationen und Behörden vor Ort den "Accord on Fire and Building Safety" in Bangladesch unterzeichnet. KiK ist im Mai 2013 als zweites deutsches Handelsunternehmen dem Brandschutzabkommen beigetreten. Das rechtlich verbindliche Abkommen soll in einem Zeitraum von fünf Jahren zu einer Verbesserung der Gesundheits- und Sicherheitsmaßnahmen in der Textilindustrie von Bangladesch beitragen. Im Juni 2017 hatte KiK als einer der ersten Unterzeichner die Neuauflage des Abkommens unterzeichnet, das am 31. Mai 2018 in Kraft trat und bis 2021 läuft.

Um die Qualität der Fabriküberprüfungen (Audits) zu verbessern, hat KiK mit Auditunternehmen Vereinbarungen zur. sog. Auditorenhaftung geschlossen. Danach gewährleisten die Auditunternehmen die Richtigkeit der Prüfergebnisse für einen Zeitraum von drei Monaten nach Abschluss der Prüfung. Nach dem Fabrikeinsturz hat eine Allianz der Textilunternehmen in Zusammenarbeit mit Gewerkschaften, Nichtregierungsorganisationen und Behörden vor Ort den "Accord on Fire and Building Safety" in Bangladesch unterzeichnet. Das Abkommen legt einen Schwerpunkt auf Programme zur stärkeren Einbindung der Mitarbeiter hinsichtlich der Verbesserung der Sicherheitsbedingungen in den Fabriken. In regelmäßigen Audits, die durch unabhängige Prüfinstitute durchgeführt werden, soll die Einhaltung der Rechte der Beschäftigten und der Sicherheit des Produktionsumfelds geprüft werden. KiK ist im Mai 2013 als zweites deutsches Handelsunternehmen dem "Accord on Fire and Building Safety" beigetreten. Das rechtlich verbindliche Abkommen soll in einem Zeitraum von fünf Jahren zu einer Verbesserung der Gesundheits- und Sicherheitsmaßnahmen in der Textilindustrie von Bangladesch beitragen. KiK hat der Fortsetzung des Abkommens zugestimmt.

In den letzten Jahren wurde im europäischen Schnellwarnsystem RAPEX mehrfach vor gefährlichen Produkten aus dem Sortiment von KiK gewarnt. Erhöhte Bleigehalte, verbotene Azo-Farbstoffe und Formaldehyd in Kinderspielzeugen und -bekleidung sowie Biozid in Schuhen sind nur einige der dort gelisteten Beispiele. Als Mitglied im Textilbündnis hat sich KiK der Entscheidung vom September 2016 angeschlossen, 100 problematische Chemikalien in der Textilproduktion schrittweise durch unbedenkliche Substanzen zu ersetzen bzw. nur in sehr niedrigen Konzentrationen zu verwenden.

Nach der Verbrauchs- und Medienanalyse VuMA 2019 zu den beliebtesten Bekleidungsgeschäften und Textilkaufhäusern hatten 15 Prozent der Befragten in den letzten 6 Monaten bei KiK eingekauft. Damit rangiert KiK hinter C&A, H&M und Peek & Cloppenburg auf Platz 4 in der Gunst der Kunden.

Im Ranking der umsatzstärksten Textilunternehmen Deutschlands kam KiK 2018 auf den 5. Platz.

Im April 2011 erstellte das IFH Köln erstmals eine empirische Studie namens „CSR-Tracker“. Es befragte insgesamt 3145 Verbraucher zu ihren Meinungen bzw. Wahrnehmungen. Dabei wurden auch Urteile für 46 Handelsunternehmen aus den Bereichen Lebensmittel-Einzelhandel, DIY, Drogeriemärkte, Textilhandel sowie Möbel- und Versandhandel erhoben. Schlusslichter dieser 46 waren die Unternehmen KiK und Schlecker.

Im Mai 2015 wurde der Onlineshop von KiK von Computer Bild als "Top Shop 2015" ausgezeichnet.

2018 erhielt KiK beim deutschen CSR-Forum den 2. Platz in der Kategorie "Globale Verantwortung". Beim CSR Excellence Award erreichte KiK 2018 den 2. Platz in der Kategorie "Philanthropie" und den 3. Platz in der Kategorie "Innovation".




</doc>
<doc id="707493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707493" title="Raymond Ceulemans">
Raymond Ceulemans

Raymond Ceulemans (* 12. Juli 1937 in Lier) ist ein belgischer Billardspieler.

Raymond Ceulemans ist 33-facher Weltmeister, 44-facher Europameister, war 61-facher belgischer Meister und gilt in seinem Heimatland als "Nationalheld". Er führte die von René Vingerhoedt in den 1940er und 1950er Jahren begonnene Dominanz belgischer Spitzenspieler in den 1960er, 1970er und 1980er Jahren fort. Seine einmalige Titelsammlung und die Tatsache, dass er über 40 Jahre lang die Billard-Szene mitbeherrschte und auch im Alter von heute Jahren noch auf internationalem Niveau spielt, berechtigen die Bezeichnung „der weltbeste Karambolage-Billardspieler aller Zeiten“. Spieler wie Frédéric Caudron setzen die Tradition der belgischen Spitzenspieler im Karambolagebillard fort.

Mit 7 Jahren begann er das Spiel auf dem heimischen „Kaffee-Tisch“ seines Vaters. Mit 15 Jahren trat er in Antwerpen in einen Billardverein ein, spielte aber weiterhin nebenbei auch hervorragend Fußball. Er erlernte den Beruf des Diamantschleifers. 1958 wurde er von einem Zweit-Liga-Fußballverein entdeckt – zu einem Wechsel kam es aber nicht, Raymond Ceulemans entschied sich für Billard.

Seinen ersten nationalen Titel gewann er 1961 mit 23 Jahren, als er Dreiband-Meister in Belgien wurde. 1962 wurde er Dreiband-Europameister und 1963 erkämpfte er sich den ersten Weltmeistertitel im Dreiband. Ab diesem Zeitpunkt dominierte er das Dreiband weltweit und gewann die WM zehn Jahre in Folge bis 1973. Außerdem errang er den Titel noch von 1975 bis 1980, 1983, 1985, 1987 und 1990. 1986, 1987 und 1990 sicherte er sich zusätzlich den Gesamtweltcup im Dreiband. Beim Weltmeisterschaftsturnier 1978 in Las Vegas erzielte er eine durchschnittliche Punktzahl von 1,679 pro Aufnahme und damit den bis dahin höchsten Turnier-GD sowie den höchsten WM-Durchschnitt, der erst 1997 durch Torbjörn Blomdahl überboten wurde.

Er zog sich 1992 aus gesundheitlichen Gründen für einige Zeit aus dem Sport zurück, kehrte 1993 dann aber wieder zurück und gewann 1995 seinen bis heute letzten Weltcup. Mit 60 Jahren spielte er 1997 seine beste Partie (40 Punkte in 8 Aufnahmen) und seinen höchsten GD von 2,307.

Im Jahr 2001 gewann er sensationell mit 64 Jahren noch einmal die Dreiband-Weltmeisterschaft. Seit seinem einhundertsten internationalen Turnier-Sieg in Las Vegas nennt man ihn in Billardkreisen "Mister 100".

Am 27. Oktober 2012 gewann er sein 300. Spiel in der holländischen Ehrendivision gegen den deutschen Nationalspieler Stefan Galla.

Bei der im Juni 2018 ausgetragenen „Trophy of Legends“ im belgischen Eeklo setzte sich der 80-Jährige im Finale gegen seinen „ewigen Konkurrenten“ und Freund Ludo Dielis mit 40:10 in 29 Aufnahmen durch.






</doc>
<doc id="707495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707495" title="Barcellona Pozzo di Gotto">
Barcellona Pozzo di Gotto

Barcellona Pozzo di Gotto (sizilianisch: Baccialona Pizzaottu) ist eine Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Barcellona Pozzo di Gotto liegt 46 km westlich von Messina an der Ostküste des Golfes von Patti. Der Ort besteht aus den Ortsteilen Barcellona und Pozzo di Gotto. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft (Zitrusfrüchte, Oliven und Getreide), im Handwerk und in der Glas- und Textilindustrie. Weitere Arbeitsplätze gibt es im Tourismus.

Der Bahnhof Barcellona-Castroreale liegt an der Bahnstrecke Fiumetorto–Messina, die Fahrzeit nach Messina Centrale beträgt etwa 35 Minuten. Barcellona Pozzo di Gotto hat einen Autobahnanschluss (Barcellona) an der A20/E90 (Messina–Palermo). 

Die Nachbargemeinden sind Castroreale, Merì, Milazzo, Santa Lucia del Mela und Terme Vigliatore.

Barcellona wurde im 17. Jahrhundert gegründet. Pozzo di Gotto besteht seit dem 16. Jahrhundert. 1865 vereinigten sich beide Ortsteile zu einer Gemeinde.

Die Pfarrkirche San Sebastian aus dem 17. Jahrhundert wurde 1936 zerstört und in der Via Roma wieder aufgebaut. Im Inneren befindet sich das Gemälde "Die Jungfrau und der Heilige Franziskus" von Gaspare Camarda aus dem Jahre 1606. In der Kirche die Basiliani befindet sich eine umfangreiche Büchersammlung.

Das Museo etnostorico Nello Cassata ist ein Völkerkundemuseum.



</doc>
<doc id="707499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707499" title="Ligne de Cerdagne">
Ligne de Cerdagne

Die Ligne de Cerdagne ist eine elektrisch betriebene Schmalspurbahn in Meterspur, die als Gebirgsbahn einen Teil der französisch-katalanischen Pyrenäen erschließt. Sie wird von der TER, einer Untergesellschaft der französischen Eisenbahngesellschaft SNCF betrieben.

Während die Bahn im Französischen wegen ihres auffälligen gelben Anstrichs Canari (Kanarienvogel) oder Petit train jaune (Kleiner gelber Zug), bzw. auf Katalanisch Tren groc, genannt wird, ist sie im deutschen Sprachraum auch als „Pyrenäenmetro“ bekannt. Diesen Namen erhielt sie zweifellos wegen ihrer in Kontinentaleuropa auf dem offenen Land seltenen Betriebsform: Die Traktionsspannung von 850 V Gleichstrom wird mittels einer von oben bestrichenen Seitenstromschiene zugeführt.

Die Bahn und ihre Strecke stehen seit 2002 auf der Warteliste zum Weltkulturerbe der UNESCO.

Die Ligne de Cerdagne stellt die Fortsetzung einer von Perpignan ausgehenden, die Provinz Roussillon erschließenden und in dem Festungsstädtchen Villefranche-de-Conflent endenden Normalspurstrecke dar. Hier liegt das betriebliche Zentrum des „Train jaune“ mit Werkstätten und anderen Betriebseinrichtungen.

Die Strecke wird trotz der großen Höhenunterschiede als reine Adhäsionsbahn ohne Zahnradstrecken befahren, was an die Triebfahrzeuge besondere Anforderungen stellt. Die gut 62 Kilometer lange Strecke führt durch eine beeindruckende Landschaft, über zahlreiche Brücken und durch 19 Tunnels.

Mit Eröffnung des ersten Streckenabschnittes der "Cerdagne-Linie" im Jahr 1910 wurde Villefranche zum Umsteigebahnhof zur Schmalspurbahn.

Während des Baus der Strecke kam es am 31. Oktober 1909 zu einem schweren Eisenbahnunfall: Bei der Lastprobe der Brücke von Cassagne geriet der Belastungszug außer Kontrolle, entlief und stürzte ab. Sechs Menschen starben bei dem Eisenbahnunfall, neun weitere wurden verletzt. Unter den Toten war auch Albert Gisclard, der Konstrukteur der Brücke.

Zu Beginn folgt die Strecke von Villefranche aus dem stark ansteigenden und sich schluchtartig verengenden Tal des Têt, in welchem auch die Traktionsenergie mittels Wasserkraft gewonnen wird. Dabei weisen zahlreiche Abschnitte die Maximalsteigung auf. Nach knapp 20 Kilometern beträgt die Höhendifferenz zum Ausgangspunkt bereits 600 Meter und die Strecke wechselt bei Fontpédrouse mittels der gemauerten Bogenbrücke Pont Séjourné die Talseite. Anschließend gewinnt die Strecke weiter an Höhe und überquert zwischen den Stationen Sauto und Planes auf der Schrägseilbrücke Pont de Cassagne abermals das Tal. Der "Pont de Cassange" wird nach dessen beim Bau der Bahn tödlich verunglückten Konstrukteur auch "Pont Gisclard" genannt und gehört zu einem Brückentyp, der in Europa nur in Frankreich Verwendung fand.
Die Bahn verlässt hier das Conflent und erreicht mit Mont-Louis–La Cabanasse in der Cerdagne ihren zur Zeit der Eröffnung 1910 vorläufigen Endpunkt. Bereits ein Jahr später wurde der nächste Abschnitt nach Bolquère erbaut, wo die Strecke auf 1592 m Seehöhe ihren Scheitelpunkt und damit auch den höchsten Punkt im Netz der SNCF erreicht, und senkt sich sogleich hinab zum beliebten Wintersportort Font-Romeu. Von hier an geht es weiter talwärts in kurvenreicher Linienführung. Der Zug erreicht über Saillagouse und den kleinen Wallfahrtsort Err das Hochtal der Cerdagne. In Bourg-Madame war bis 1928 Endstation. Als die Strecken von Toulouse und Barcelona im Bahnhof Latour-de-Carol - Enveitg zusammentrafen, wurde auch die Schmalspurbahn dorthin verlängert. Damit hatte sie ihre Gesamtlänge von 63 Kilometern erreicht. Die Fahrzeit für die Gesamtstrecke beträgt knapp drei Stunden.

Im Bahnhof Latour-de-Carol - Enveitg treffen drei Strecken mit unterschiedlichen Spurweiten aufeinander, was selten vorkommt. Bemerkenswert ist außerdem, dass hier drei Gebirgsbahnen zusammentreffen, von denen jede einen höchsten Punkt im jeweiligen Netz erreicht: Die SNCF-Normalspur überwindet nahe Andorra eine Seehöhe von 1567 m; dies ist der höchste Punkt, den eine Normalspurbahn im Adhäsionsbetrieb in Europa erreicht. Die Strecke in iberischer Breitspur nach Barcelona wiederum erreicht im Tosas-Tunnel den mit 1494 m höchsten Punkt im Netz der spanischen Eisenbahngesellschaft RENFE.

Zur Erschließung des oberen Conflent und der Cerdagne setzte man von Anfang an auf die elektrische Traktion. Einerseits stand Wasserkraft in großer Menge zur Verfügung, anderseits galt es Steigungen von bis zu 60 ‰ zu überwinden. Um ohne Zahnstange auszukommen, benötigte man eine möglichst große Zahl angetriebener Achsen. Daher wurden vierachsige mit Vielfachsteuerung System Sprague ausgestattete Triebwagen geordert, wie sie sich zuvor schon bei der Pariser Metro bewährt hatten. Auch für den Güterverkehr wurden solchermaßen ausgestattete Gütertriebwagen beschafft.

Zur Eröffnung im Jahr 1910 wurden zehn Personentrieb-, zehn Gütertriebwagen, 14 Personenbeiwagen, sowie eine große Zahl von Güterwagen beschafft, die im Laufe der Jahre einige markante Veränderungen durchmachten. Mit den Streckenverlängerungen wurden mehrere Beiwagen zu Triebwagen umgebaut, 1937 kamen sechs Vierachsbeiwagen mit offenen Plattformen in die Pyrenäen. Die Beiwagen werden abwechselnd mit den Triebwagen gereiht, aus Gründen der Traktionsleistung gilt als Faustregel, dass pro Beiwagen ein Triebwagen im Zugverband vorhanden sein muss. Nach einer Ausmusterungswelle in den Fünfzigern des 20. Jahrhunderts verblieben noch 14 Personentriebwagen, sowie zwei Gütertriebwagen als Arbeitsfahrzeuge im Betriebsstand. In dieser Zeit umfangreicher Streckenstilllegungen wollte man auch in der Cerdagne keine großen Investitionen tätigen und entschloss sich daher, anstelle einer Neubeschaffung die schon dringend erneuerungsbedürftigen Fahrzeuge einer Generalrevision zu unterziehen, die im Wesentlichen aus einer Verblechung der hölzernen Wagenkästen und dem Einbau von Halbfenstern bestand. Etwa Mitte der 1970er Jahre wurde dann der zuletzt nur noch bescheidene Güterverkehr eingestellt.

Als die Bahn Anfang der 1980er Jahre neuerlich vor dem Verfall stand, wurden weitreichende Veränderungen durchgeführt, die auch die Organisation des Betriebes betrafen. So wurde der vormals eigenständige Betrieb in Dienststellen der angrenzenden Normalspurstrecken ausgegliedert und der Fuhrpark wurde erneut einem Umbau unterzogen, nachdem sich Überlegungen, straßenbahnähnliche Neubaufahrzeuge zu beschaffen, als untauglich für die besonderen Bedingungen dieser Strecke erwiesen. Die originalen Triebwagen erhielten unter Wahrung des ursprünglichen Erscheinungsbildes neue Stahlkästen, verbesserte Federung, mit Niederspannung betriebene Hilfssysteme und zeitgemäße Führerstände mit sitzender Bedienung.

Da dieser Umbau weiterhin keine langfristige Lösung darstellte, wurde weiter nach einer geeigneten Nachfolgetype gesucht. Sie fand sich mit dem bereits auf zahlreichen Bahnen Europas im Einsatz stehenden Stadler GTW der Schweizer Firma Stadler. Seit 2004 stehen zwei Neubaufahrzeuge im Einsatz: Die Triebwagen verfügen über Klimaanlage, Toiletten und ungeteilte Panoramafenster, sind jedoch nicht mit den Altbaufahrzeugen kompatibel. Damit scheitert auch die Mitnahme der beim Publikum beliebten offenen Aussichtswagen. Um die Identität der Bahn als „der kleine gelbe Zug“ zu wahren, tragen auch sie den charakteristischen gelben Anstrich.

Das Fahrgastaufkommen der Bahn weist erhebliche saisonale Unterschiede auf: Außerhalb der sommerlichen Hochsaison ist die Nachfrage gering. Dies drohte den Betrieb zu gefährden. 2015 hat aber die Regionalversammlung der Region Languedoc-Roussillon einen Kredit in Höhe von 14 Mio. € genehmigt. Er soll dazu dienen, die Eisenbahninfrastruktur und historische Fahrzeuge zu sanieren. Damit wurde der Betrieb der Bahn auch über 2016 hinaus gesichert.




</doc>
<doc id="707501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707501" title="The Pop Group">
The Pop Group

The Pop Group ist eine britische Rockband aus Bristol, die von 1978 bis 1980 bestand und sich 2010 reformierte. Charakteristisch für die Band sind Post-Punk mit Einflüssen aus Dub, Avantgarde, Free Jazz und Funk sowie politische Songtexte.

Im Zuge der Post-Punk-Ära nahmen fünf Kunststudenten aus der linken Szene Bristols nach einigen Singles ein Album mit Elementen aus Punk, Funk, Jazz und Noise auf, vermischt mit politischen Parolen. Produziert wurde das Debütalbum "Y" vom Reggae- und Dub-Experten Dennis Bovell (der annähernd gleichzeitig auch "Cut" der The Slits produzierte, bei denen Drummer Bruce Smith zeitweise ebenfalls aktiv war). Das Album gilt als Klassiker und taucht in verschiedenen Bestenlisten auf, unter anderem wurde es vom britischen Avantgarde-Magazin The Wire in eine Auswahl der 100 wichtigsten Alben aufgenommen.

Nach Ausscheiden der Mitglieder Underwood und Waddington wurde 1980 ein weiteres Album namens "For How Much Longer Do We Tolerate Mass Murder?" eingespielt, dann löste sich die Gruppe auf. Als Hinterlassenschaft wurde im gleichen Jahr "We Are Time" mit einigen Live-Aufnahmen veröffentlicht.

Teile der Band schlossen sich den Glaxo Babies an, andere gründeten das mehr jazz-orientierte Nachfolge-Projekt Rip Rig & Panic sowie Pigbag und Maximum Joy. Mark Stewart schloss sich dem On-U-Sound-Kollektiv an und machte als Mark Stewart & The Maffia, später nur als Mark Stewart weiter.

2010 traten The Pop Group erstmals wieder als Band bei einer Clubtour durch Großbritannien auf. Das Line-up war unverändert. Die Gruppe bekam mehrere Einladungen zu diversen 2011 stattfindenden Festivals.

2015 erschien ein neues Studioalbum namens "Citizen Zombie". Ein Jahr darauf folgte bereits das vierte Album "Honeymoon on Mars".

Das "Touch-and-Go"-Fanzine attestierte der Band anlässlich einer Rezension des Albums "Metal Box", ein „ewiger und unauslöschlicher Spiegel der 1980er-Jahre“ zu sein.

Studioalben:

Kompilationen:

Live-Alben:

Singles:




</doc>
<doc id="707504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707504" title="Ernest John Moeran">
Ernest John Moeran

Ernest John Moeran (* 31. Dezember 1894 in Heston bei London; † 1. Dezember 1950 in Kenmare, Irland) war ein englischer Komponist.

Moeran war der Sohn eines Geistlichen irischer Herkunft, aber seine Familie zog früh in das Fen Country, Norfolk. Er erlernte als Kind Klavier und Geige und studierte ab 1913 am Royal College of Music in London bei Charles Villiers Stanford. Im Ersten Weltkrieg erlitt er schwere Kopfwunden, und man nimmt an, dass dies die Mitursache seiner späteren Geisteskrankheit war. Nach dem Krieg setzte er sein Studium am College fort, nunmehr bei John Ireland. Aus dieser Zeit stammen auch seine ersten reifen Kompositionen, Lieder und Kammermusik. Daneben begann er mit der Sammlung und dem Arrangement von Volksmusik aus Norfolk und anderen Regionen.

In der Mitte der 1920er Jahre schloss Moeran enge Freundschaft mit Peter Warlock, und sie lebten einige Jahre in Eynsford, Kent, ortsbekannt für häufige Trinkgelage. Moeran hatte für den Rest seines Lebens mit Alkoholproblemen zu kämpfen, später verbunden mit geistiger Labilität. Nach dem Tod Warlocks wuchs sein Interesse an seinen irischen Wurzeln und er verbrachte nun die meiste Zeit in Kenmare (Irland). 1945 heiratete er die Cellistin Peers Coetmore (1905–1976). Die Ehejahre verliefen nicht in reinem Glück, wenngleich sie zwei von Moerans Meisterwerken inspirierten: das "Cellokonzert" und die "Cellosonate". Moeran starb an einer plötzlichen Gehirnblutung im Alter von 55 Jahren.

Moeran war einer der letzten großen englischen Komponisten, die hauptsächlich durch das englische Volkslied beeinflusst worden waren, und er gehört somit in die lyrische Tradition von Komponisten wie Frederick Delius, Vaughan Williams und John Ireland. Die Einflüsse der Natur und Landschaften Norfolks und Irlands werden in seiner Musik gleichfalls oft deutlich. Allerdings war Moeran – anders als manche heute vergessenen englischen "pastoralen" Komponisten – fähig, alle Arten von Emotionen in seiner Musik auszudrücken, und er schreckte nicht davor zurück, düstere und schroffe Stimmungen anzuschlagen, wenn ihm danach zumute war. Sein Stil ist konservativ, aber nicht epigonal.

Bereits zu Moerans Lebzeiten erschien sein Stil in gewisser Weise überholt und er erreichte als Komponist nie den großen Durchbruch, trotz des Erfolgs seiner düsteren, an Jean Sibelius gemahnenden "Sinfonie g-moll" (1924–1937), die als sein Meisterwerk gilt. Obwohl zunächst seine Kammermusik positive Kritiken erhielt, und er auch weiter bedeutende Werke dieses Genres schrieb, finden sich seine größten Leistungen in den wenigen großen Orchesterwerken, unter anderem einem "Violinkonzert", einer "Sinfonietta" und einer "Serenade". Heute finden seine Werke mehr Beachtung, was sich auch in zahlreichen Aufnahmen zeigt. Viele jedoch, etwa die Lieder nach Gedichten von A. E. Housman und James Joyce, sind immer noch relativ unbekannt.



</doc>
<doc id="707513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707513" title="Ludwig Binswanger der Ältere">
Ludwig Binswanger der Ältere

Ludwig Binswanger der Ältere (* 25. Juni 1820 in Osterberg, Königreich Bayern; † 5. August 1880 in Kreuzlingen) war ein deutsch-schweizerischer Psychiater.
Ludwig Binswanger war der fünfte von neun Söhnen einer orthodoxen jüdischen Familie und besuchte in Augsburg das Gymnasium. Von 1840 bis 1845 studierte er in Erlangen zunächst Philosophie und danach Medizin in Heidelberg und München, wo er mit einer preisgekrönten Dissertation promovierte. Nach Zwischenstationen am Krankenhaus in Augsburg und an der Medizinischen Universitätsklinik in Tübingen, wo er sich habilitieren konnte, übernahm er 1850 die Leitung der psychiatrischen Anstalt Münsterlingen im Kanton Thurgau, die 1838 nach der Säkularisation in einem vormaligen Benediktinerinnen-Kloster eingerichtet worden war.

1857 gründete er im schweizerischen Egelshofen am Bodensee das Sanatorium Bellevue, in dem er mit seiner Familie in „therapeutischer Gemeinschaft“ mit den Patienten lebte. 1866 erwarb er das Bürgerrecht von Egelshofen, das 1874 den Namen Kreuzlingen annahm, und wurde damit Schweizer Bürger. Binswanger war Gründungsmitglied des Vereins für Geschichte des Bodensees und seiner Umgebung und versah die Geschäftsführung („Pflegschaft“) für den Thurgau.

Anfang April 1874 kaufte er für 36'000 Franken das Schlösschen Unterer Girsberg in Emmishofen, das er in "Schloss Brunnegg" umtaufte.

Nach seinem Tod 1880 leitete sein Sohn Robert Binswanger die Klinik bis zu seinem Ableben im Jahre 1910, nachdem wiederum dessen Sohn Ludwig Binswanger sie bis 1956 führte, dessen Sohn Wolfgang Binswanger sie aus ökonomischen Gründen 1980 aufgeben musste.




</doc>
<doc id="707523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707523" title="Prismenbrille">
Prismenbrille

Eine Prismenbrille ist eine spezielle Brille, deren Gläser eine das Licht umlenkende (prismatische) Wirkung besitzen, und die vor allem im augenheilkundlichen Bereich der Strabologie als therapeutisches und diagnostisches Hilfsmittel verwendet wird. In der Regel besitzt jedes Brillenglas in jeder vom Hauptdurchblickspunkt abweichenden Blickrichtung unterschiedliche prismatische Wirkungen, die, wenn sie nicht beabsichtigt sind und dem therapeutischen Nutzen dienen, auch zu teils erheblichen Beschwerden führen können.

Eine Prismenbrille wird im Allgemeinen bei der Behandlung von bestimmten Schielerkrankungen verwendet. Sie besitzt mindestens ein Glas, bei dem der optische Mittelpunkt nicht der Hauptdurchblickspunkt eines Auges ist. Ein Lichtstrahl, der von einem weit entfernten Objekt ausgeht, wird auf seinem Durchgang durch das Brillenglas so zur Basis hin gebrochen. Dadurch kann trotz der Fehlstellung eines Auges beidäugiges Einfachsehen ermöglicht werden.

Die prismatische Wirkung kann hierbei durch dessen Dezentrierung erzielt werden, oder aber durch Aufbringen einer entsprechenden Prismenfolie auf ein Brillenglas, die leicht auch wieder entfernt werden kann. Die Regel sind aber von vornherein prismatisch geschliffene Brillengläser, die darüber hinaus mit der entsprechenden "sphärischen", "zylindrischen" und ggf. einer Gleitsichtwirkung versehen sind. Dies bietet sich deshalb an, weil Dezentrierungen nur im Bereich kleinerer Winkel optisch möglich sind und Prismenfolien aufgrund ihrer konstruktiven Beschaffenheit eine geringere Abbildungsqualität besitzen als geschliffene Brillenlinsen. Sie kommen somit eher für Interimslösungen (diagnostische Zwecke, Wartezeit bis zur Operation) in Frage.

Bei ausgeprägteren Fehlstellungen der Augen (ab ca. 30 Prismendioptrien, was etwa 15 ° entspricht) stoßen Prismenbrillen allerdings nicht nur fertigungstechnisch/optisch, sondern auch ästhetisch an ihre Grenzen. Je nach Größe der Brillenlinse weisen sie dann z. T. erhebliche Randdicken auf und erzeugen Farbsäume (chromatische Aberration). Zudem entsteht unter Umständen ein hohes Gewicht und eine kosmetische Entstellung des Trägers durch den optischen „Verlagerungseffekt“ der Augen. Neben medizinischen Indikationen sollten deshalb auch diese Aspekte bei der Diskussion einer operativen Korrektur (Schieloperation) der Augenfehlstellung berücksichtigt werden.

Augenoptiker fertigen eine Korrektionsbrille mit möglichst geringen prismatischen Nebenwirkungen an. Allgemein gilt: Je genauer die Brillengläsermitten („optische Mittelpunkte“) vor den Pupillen zentriert in die Brillenfassung eingearbeitet wurden, desto weniger prismatische Wirkungen werden erzeugt, die im Übrigen alle mit geeigneten Mitteln (Scheitelbrechwertmeßgeräten, Zentriergeräte) messbar sind.

Einige Augenoptiker und Augenärzte nutzen Prismenbrillen auch zur Korrektur einer so genannten Winkelfehlsichtigkeit (Fachbegriff: assoziierte Heterophorie). Die zugehörige Mess- und Korrektionsmethodik (MKH) wird jedoch von den meisten Augenoptikern, Augenärzten und Strabologen unter anderem wegen einer bislang fehlenden wissenschaftlichen Validierung des Gesamtkonzepts abgelehnt. Da aber alle Brillen aufgrund der zugrundeliegenden Physik „Prismenbrillen“ darstellen, gehen immer mehr Augenoptiker dazu über, während der Augenglasbestimmung auch die prismatischen Nebenwirkungen messtechnisch zu erfassen und so auszugleichen, dass der Brillenträger möglichst geringen, besser überhaupt keinen Nebenwirkungen ausgesetzt ist.

Siehe auch

Brillen mit Reflexionsprismen finden Verwendung als Sicherungsbrille beim Sportklettern, als Liegebrille zum entspannten Lesen oder Fernsehen, oder als Umkehrbrille zu psychologischen Experimenten.



</doc>
<doc id="707524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707524" title="Merì">
Merì

Merì ist eine kleine Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Merì liegt 35 Kilometer westlich von Messina. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft oder leben von der Schafzucht. 

Die Nachbargemeinden sind Barcellona Pozzo di Gotto, Milazzo, San Filippo del Mela und Santa Lucia del Mela.

Merì wurde im Jahre 1582 gegründet. Im 18. und 19. Jahrhundert entwickelte sich der Ort.

Die Pfarrkirche Maria SS. Annunziata stammt aus dem 16. Jahrhundert.


</doc>
<doc id="707525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707525" title="Toxiferin">
Toxiferin

Toxiferin (eigentlich: C-Toxiferin I – das "C" steht für "Calebasse") ist ein Alkaloid und gehört zu den Curare-Pfeilgiften. Chemisch zählt die Substanz zu den Bisindol-Derivaten.

Der Name "Toxiferin" wurde dem Stoff 1938 durch die deutschen Chemiker Wieland und Pistor gegeben, die ihn aus "Strychnos toxifera" gewannen. Die beiden beschrieben auch eine sehr exakte Nachweismethode für das Alkaloid. Durch Eindampfen wässriger Auszüge von Bestandteilen (meist Rinde und Stängel) der Strychnos-Arten "S. castalnei", "S. crevauxii" und "S. toxifera" gewinnen die Indianer Perus und Brasiliens das Pfeilgift, dessen Hauptbestandteil das Toxiferin ist.

Toxiferin ist eines der am stärksten wirksamen Gifte auf pflanzlicher Basis. Es wirkt als Nikotin-Antagonist an der muskulären Endplatte, in dem es die Rezeptoren für Acetylcholin, die nikotinischen Acetylcholinrezeptoren, blockiert, und stellt daher ein nicht-depolarisierendes Muskelrelaxans dar. Dies bedeutet, dass bereits geringe Mengen der Substanz die Muskeln lähmen. In höherer Dosierung ist Toxiferin aufgrund der Lähmung der Atemmuskulatur tödlich.

Das Allyl-Derivat des Toxiferins Alcuronium wird als Arzneistoff eingesetzt.


</doc>
<doc id="707526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707526" title="Crescent (Städtebau)">
Crescent (Städtebau)

Ein Crescent [] ist eine halbmondförmige, zurückschwingende Häuserreihe. In dieser Anordnung ergibt sich ein großzügiges städtebauliches Motiv, das weitausgreifend die Landschaft umfasst. Die Bezeichnung lässt sich aus dem Englischen ableiten und bedeutet "Halbmond" oder "Mondsichel".

Vor allem im englischen Bath wurde diese Idee im 18. Jahrhundert konsequent umgesetzt.



</doc>
<doc id="707528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707528" title="Psara">
Psara

Die griechische Insel Psara ( ) bildet zusammen mit der Insel Andipsara und weiteren unbewohnten Inselchen die Gemeinde Psara (Δήμος Ψαρών) in der Region Nördliche Ägäis.

Psara ist hügelig und vegetationsarm. Fast alle ständigen Einwohner leben im gleichnamigen Hauptort, der an einer schützenden Bucht im Süden der Insel liegt. Während die Insel im 18. Jahrhundert noch eine der bedeutendsten Handelsflotten der Ägäis besaß, leben die heutigen Einwohner hauptsächlich von der Fischerei und Landwirtschaft. Tourismus spielt auf Psara trotz zahlreicher Strände nur eine untergeordnete Rolle.

Psara liegt im nördlichen Teil des Ägäischen Meers ca. 22 km westlich der Nordwestküste der Insel Chios und 150 km nordöstlich von Athen. Die Inselgruppe wird aus einem knappen Dutzend Inseln gebildet, neben Andipsara sind dies Kato Nisi (Κάτω Νησί), Ai Nikolakis (Αϊ Νικολάκης), Daskalio (Δασκαλειό), Mastrogiorgi (Μαστρογιώργη), Prasonisi (Πρασονήσι) sowie einige kleinere Felsen.

Die maximale Ausdehnung der Hauptinsel beträgt bei einer Fläche von 40,467 km² etwa 10 km von NW nach SO und 8 km von NO nach SW. Ihr höchster Punkt ist der 531 Meter hohe Berg "Profitis Ilias" im Nordosten der Insel. Neben Andipsara, die von Nordost nach Südwest rund 3,5 Kilometer misst, ist nur Kato Nisi mit einer Länge von rund 1 Kilometer etwas größer, alle anderen Inseln haben einen Durchmesser von nur rund 100 Meter oder weniger.

Die Hügel sowie die östlichen, nordöstlichen und südlichen Küstenklippen der Hauptinsel bestehen ausschließlich aus Phyllit, einige Teile der Westküste aus vulkanischem Gestein. Nur die Ebenen zur Südküste hin bestehen aus Kies, Sand und Lehm und sind bestellbar.

Die Insel ist hochgradig trocken, es gibt nur einige wenige Tümpel und keine dauerhaften Fließgewässer.

Früheste Hinweise menschlicher Anwesenheit gehen zurück auf die Jungsteinzeit. Die umfangreichen Ausgrabungen zwischen 2000 und 2005 unter der Leitung von Aglaia Archontidou an der Westküste bei Archontiki belegen anhand zahlreicher Gräber vom Ende der Jungsteinzeit und der Frühbronzezeit die Besiedelung. In der späten Bronzezeit (1600–1000 v. Chr.), die hier ungefähr parallel mit dem Späthelladikum des griechischen Festlands verläuft, bestand von ca. 1400–1100 v. Chr. eine gut organisierte mykenische Siedlung mit Häusern und Lagerräumen. Ferner existiert eine Nekropole, die vom 8. bis zum 5. Jahrhundert. v. Chr. genutzt wurde und in der reichhaltige Grabbeigaben entdeckt wurden. Die Funde des Gräberfeldes mit Objekten aus Glas und fayenceähnlichen Materialien (s. Ägyptische Fayence) bezeugen die die Existenz einer reichen und wohlhabenden mykenischen Siedlung in der nordöstlichen Ägäis. Die Funde sind im Archäologischen Museum der Stadt Chios ausgestellt.

Gemäß den im Frieden von Küçük Kaynarca ausgehandelten Vertragsbestimmungen war griechischen Reedern im Mittelmeer und der Schwarzmeerregion freier Handel unter russischer Flagge erlaubt. Neben den Inseln Spetses und Hydra entwickelte sich Psara im 18. Jahrhundert zu den bedeutendsten griechischen Handelsflotten.
Psara nahm an dem im Jahr 1821 begonnenen griechischen Freiheitskampf teil und erlebte am ihren schwärzesten Tag, als die Insel von der Osmanischen Flotte unter Großadmiral Hüsrev Mehmed Pascha erobert wurde. Etwa 15.000 Einwohner wurden getötet oder in die Sklaverei verkauft und die Stadt wurde zerstört. Der Dichter Dionysios Solomos thematisierte dies in einem bekannten Gedicht, "I Katastrofi ton Psaron" (Η καταστροφή των Ψαρών ‚Die Zerstörung von Psara‘). Von dieser Katastrophe hat sich die Insel bis heute nicht erholen können. Heute leben viele Nachkommen der ehemaligen Einwohner in Athen oder in Übersee.

Die Volkszählungsergebnisse von 2011 weisen für die Nachbarinsel Andipsara 4 Einwohner aus, damit ist die kleine Nachbarinsel von Psara erstmals seit den 1950er Jahren wieder bewohnt.

Die Landgemeinde Psara wurde 1918 als "Palea Psara" (Κοινότητα Παλαιών Ψαρών) gegründet. Durch die Eingemeindung um die Insel Andipsara erfuhr das Gemeindegebiet 1940 eine Erweiterung. Die Umbenennung von Landgemeinde (Κοινότητα Ψαρών) und Hauptort in Psara erfolgte 1960. Den Status einer Stadtgemeinde ("Dimos Psaron" Δήμος Ψαρών) erhielt Psara 1984. Durch die Eingemeindung der umliegenden Inseln im Jahr 2001 erreichte die Gemeinde ihre heutige Ausdehnung. Gemeinsam mit den Gemeinden Chios und Inousses bildet die "Gemeinde Psara" seit der Umsetzung der Verwaltungsreform 2010 den "Regionalbezirk Chios" ("Periferiaki Enotita Chios" Περιφερειακή Ενότητα Χίου).

Die Flora von Psara umfasst nachweislich rund 331 Arten Gefäßpflanzen, der Gesamtbestand wird auf rund 400 Arten geschätzt, rund 66 % davon einjährige, krautige Pflanzen. Endemiten fehlen. Ausgesprochen hoch ist der Anteil der sogenannten Anthropophyten: 34 % der Arten gelten als durch den Menschen eingebürgert und verwildert und nur 44 % als einheimisch.

Die Vegetation der Insel ist extrem monoton; zahlreiche der Pflanzenarten, die unter ähnlichen Bedingungen in der Region häufig sind, fehlen hier vollständig. Wälder fehlen, Bäume sind selten und stets angepflanzt. Die einzige bedeutende Vegetation, die zumindest halbnatürlich ist, ist die artenarme, 15 bis 30 Zentimeter hohe Phrygana, deren Strauchschicht von "Centaurea spinosa", "Poterium spinosum", "Cistus creticus", "Asparagus aphyllus" und "Thymelaea hirsuta" dominiert wird und die das weitgehend extrem trockene Hügelland vollständig bedeckt. An geschützteren Orten verdichtet sich die Strauchschicht, wird bis zu einem Meter hoch und es dominieren z. B. "Calicotome villosa" und "Anthyllis hermanniae".

Nur drei natürliche und von dieser Vegetation abweichende, spezielle Habitate existieren auf der Insel, nämlich sandige Küstenbereiche, Felsküste und trockene Flussbetten. In Letzteren finden sich Oleander ("Nerium oleander") und "Vitex agnus-castus".

In floristischer Hinsicht nannte Werner Greuter Psara „überwältigend banal“. In der Gesamtschau zeigt sich die Flora der Insel kaum verwandt mit den Floren anderer ostägäischer Inseln oder der Anatoliens, sondern eher mit denen der Kykladen. Greuter führt dies darauf zurück, dass die Insel vermutlich seit sehr langer Zeit bereits von den Kontinenten isoliert ist, ihre ursprüngliche Flora verarmte und dann ersetzt wurde durch Pflanzenarten, die der Mensch einschleppte oder die auf lange Strecken verbreitet werden.



</doc>
<doc id="707535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707535" title="Melioidose">
Melioidose

Bei der Melioidose, auch als "Pseudo-Rotz" oder "Whitmore’s Disease" bezeichnet, handelt es sich um eine beim Menschen seltene Infektionskrankheit, die durch den Erreger "Burkholderia pseudomallei", ein gramnegatives Bodenbakterium, hervorgerufen wird. Die Infektion erfolgt durch erregerhaltigen Boden oder Wasser, die Erkrankung ist daher eine Geonose.

Der Erreger ist im Boden und Oberflächenwasser in den Endemiegebieten Südostasien und Nordaustralien weit verbreitet. Durch infizierte Tiere wurde der Erreger spätestens in den 1980er Jahren in weitere Gebiete getragen.

Die Zahl der weltweiten Infektionen wird auf 165.000 geschätzt, an denen 89.000 Menschen sterben.

Obwohl durch den Reisetourismus immer wieder Erreger nach Mitteleuropa gelangen, konnte er sich bislang hier nicht dauerhaft etablieren, da er bei Temperaturen unter 11 °C inaktiviert wird. Allerdings werden in Norditalien regelmäßig positive Erregernachweise aus Trinkwasserbrunnen erbracht.

Die Übertragung kann durch direkten Kontakt von kontaminierter Erde oder Wasser mit verletzter Haut erfolgen. Eine Aufnahme über Inhalation oder Verschlucken ist ebenfalls möglich.

Die Inkubationszeit liegt meist bei 1–21 Tagen, es werden aber auch Fälle mit mehrjähriger Inkubationszeit beschrieben. Diabetes mellitus, Niereninsuffizienz und Erkrankungen des Immunsystems (nicht jedoch Aids) begünstigen eine Erkrankung.

Die Beschwerden und Symptome sind vielfältig und reichen von chronisch verlaufenden lokalisierten Formen (zum Beispiel als Wundinfektion) bis hin zu schweren generalisierten Erkrankungen und Sepsis. Typisch sind Abszesse, bei akuten Erkrankungen vor allem Lungenabszesse, Lungenentzündungen und Pleuraergüsse, die Abgrenzung zur Tuberkulose kann schwierig sein. Die Erkrankung kann lebensbedrohlich sein, aus Thailand wird teilweise eine Letalität bis zu 50 % trotz Behandlung mit Antibiotika berichtet. Chronische Verläufe sind meist mit verschiedensten Abszessen z. B. in Milz, Leber, Muskulatur und Haut gekennzeichnet.

Die Bestimmung von "B. pseudomallei" im Labor kann sehr schwierig sein, insbesondere in der westlichen Hemisphäre, wo "B. pseudomallei" sehr selten ist. Die großen runzligen Kolonien sehen aus wie Umweltkontaminanten und werden oft für nicht klinisch relevant gehalten. Sogar wenn die Kultur als relevant angesehen wird, führen die gängigen Identifizierungssysteme oft dazu, die Organismen als "Chromobacterium violaceum" oder andere nicht-fermentierende gramnegative Bazillen misszuinterpretieren. Ebenso führt die Seltenheit der Krankheit häufig dazu, dass die positive Bestimmung von "B. pseudomallei" in Zellkulturen bei mit der Krankheit nicht vertrauten Ärzten nicht richtig gedeutet wird.

Zahlreiche Antibiotika wurden als häufig unwirksam gegen "B. pseudomallei" beschrieben, darunter Ceftazidim, Tetracyclin, Doxycyclin, Gentamicin und Sulfamethoxazol. Auch über Chloramphenicol-resistente Stämme wurde bereits berichtet.

Bei schweren Verläufen erfolgt die Behandlung mit intravenösen Antibiotika (beispielsweise Carbapeneme oder Ceftazidim) über 14 Tage mit anschließender 5- bis 6-monatiger oraler Antibiotikaprophylaxe.

Der Erreger der Melioidose kann theoretisch auch als Biowaffe benutzt werden. Unter Laborbedingungen wurde die Übertragbarkeit mittels eines erregerhaltigen Aerosols nachgewiesen. Von entsprechend als Waffe tauglichen Produkten oder deren Einsatz ist nichts bekannt (Stand 2013).



</doc>
<doc id="707541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707541" title="Optischer Mittelpunkt">
Optischer Mittelpunkt

Ein Optischer Mittelpunkt ist ein Punkt auf der Oberfläche eines Glases, in dem die prismatische Wirkung Null ist. Bei einem sammelnden Glas ist dort die Dicke der Linse am größten, bei einem zerstreuenden Glas am geringsten.




</doc>
<doc id="707542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707542" title="Uerkheim">
Uerkheim

Uerkheim (schweizerdeutsch: "Üerke," ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zofingen und liegt östlich des Bezirkshauptorts an der Uerke.

Das Dorf befindet sich im mittleren Abschnitt des Uerkentals, wobei der Talboden nirgends breiter als 250 Meter ist. Beim Dorfzentrum zweigen zwei Seitentäler ab, das Hinterwiltal in Richtung Westen und der Waldgraben in Richtung Nordwesten. Beide sind von steilen Hügeln umgeben, von denen der Wisstannen () der höchste ist. Der Uerknerberg () bildet die östliche Gemeindegrenze und zugleich eine natürliche Grenze zum benachbarten Suhrental. Neben zahlreichen verstreuten Einzelhöfen gibt es drei Weiler. Hinterwil () liegt ein Kilometer westlich des Dorfzentrums im Hinterwiltal. Nochmals etwas mehr als einen Kilometer weiter westlich ist Linden (), wobei die Grenze zu Zofingen bzw. zur ehemaligen Gemeinde Mühlethal mitten durch die Siedlung verläuft. Auf einer kleinen Hochfläche eineinhalb Kilometer südwestlich von Uerkheim befindet sich Neudorf ().

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 709 Hektaren, davon sind 292 Hektaren bewaldet und 80 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt befindet sich auf 663 Metern an der südwestlichen Gemeindegrenze, der tiefste auf 448 Metern an der Uerke. Nachbargemeinden sind Safenwil im Nordwesten, Kölliken im Norden, Holziken im Nordosten, Schöftland im Osten, Staffelbach im Südosten, Bottenwil im Süden und Zofingen im Westen.

Die erste urkundliche Erwähnung von "Urtihun" erfolgte im Jahr 893 in einem Zinsrodel des Fraumünsters in Zürich. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "(ze) Urtichun" und bedeutet «bei/an der Urticha», wobei der Flussname alteuropäischen Ursprungs zu sein scheint und als «die Sprudelnde» übersetzt werden kann. Der Dorfteil Hinterwil wurde erstmals 1259 als "Willon" erwähnt. Im Mittelalter lag Uerkheim im Herrschaftsbereich der Grafen von Lenzburg, ab 1173 in jenem der Grafen von Kyburg. Nachdem diese ausgestorben waren, übernahmen die Habsburger 1273 die Landesherrschaft und die Blutgerichtsbarkeit.

1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau; Uerkheim gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau. Die niedere Gerichtsbarkeit war 1395 von den Herren von Ifenthal an die Herren von Falkenstein übergegangen. Diese verkauften sie 1458 an die Stadt Solothurn. In der Folge kam es zwischen Bern und Solothurn wiederholt zu juristischen Streitereien um die Befugnisse im Niedergericht Safenwil (zu dem auch Uerkheim gehörte). 1665 übernahm Bern schliesslich das Niedergericht und unterstellte es der Landvogtei Lenzburg. 1528 führten die Berner die Reformation ein. Der Weiler Neudorf ist eine relativ junge Siedlung: Um das Jahr 1560 erhielten fünf Tauner die Erlaubnis, sich auf dem Hügel südwestlich des Dorfes niederzulassen.

Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Seither gehört Uerkheim zum Kanton Aargau. Bis weit ins 20. Jahrhundert hinein prägte die Landwirtschaft das Leben der Gemeinde. Im Gegensatz zu zahlreichen Dörfern in der Umgebung blieb die Bevölkerungszahl jedoch ziemlich konstant. Auf den 1. Januar 2014 war die Fusion von Uerkheim mit der benachbarten Stadt Zofingen geplant, am 20. Januar 2013 scheiterte diese jedoch an der ablehnenden Haltung der Stimmberechtigten beider Gemeinden.

Die reformierte Kirche steht auf einem vorspringenden Sandsteinsporn über der Mündung des Dorfbachs in die Uerke. Die erste Erwähnung erfolgte 1159, als Papst Hadrian IV. die Kirche unter den Schutz des Klosters Muri stellte. Das ehemals romanische Gebäude wurde 1520 völlig umgestaltet und um einen Chor erweitert.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Weiss roter Balken, im Schildhaupt und Schildfuss fünfstrahliger gelber Stern.» Erstmals erschien dieses Wappen 1811 auf dem Gemeindesiegel. Die zwei Sterne sollen die ehemaligen Zehntbezirke Hinterwyl und Uerkheim symbolisieren. Den Vorschlag, die Sterne gemäss den heraldischen Farbregeln rot zu färben, lehnte die Gemeindeversammlung im Jahr 2002 ab.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Uerkheim, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 55,5 % als reformiert und 17,6 % als römisch-katholisch; 26,9 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 95,4 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 1,3 % Albanisch sowie je 0,9 % Französisch und Serbokroatisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zofingen zuständig. Uerkheim gehört zum Friedensrichterkreis XVI (Zofingen).

In Uerkheim gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 370 Arbeitsplätze, davon 21 % in der Landwirtschaft, 30 % in der Industrie und 49 % im Dienstleistungsbereich. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in Zofingen oder in der Region Aarau.

Uerkheim liegt abseits der Hauptverkehrsachsen. Das Dorf ist über die Kantonsstrasse 317 mit Kölliken und Bottenwil verbunden, über die Kantonsstrasse 315 mit Zofingen. Eine Buslinie der Gesellschaft Limmat Bus verkehrt vom Bahnhof Zofingen über Uerkheim nach Schöftland.

Die Gemeinde verfügt über einen Kindergarten und ein Schulhaus, in dem die Primarschule unterrichtet wird. Sämtliche Oberstufen der obligatorischen Volksschule (Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule) können in Zofingen besucht werden. Das nächstgelegene Gymnasium ist die Kantonsschule Zofingen.

Der reformierte Theologe Eberhard Busch war von 1969 bis 1986 Pfarrer der Kirchgemeinde Uerkheim.




</doc>
<doc id="707543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707543" title="Meri">
Meri

Meri steht für:

Orte mit dem Namen Meri

Siehe auch:


</doc>
<doc id="707546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707546" title="SGH">
SGH

SGH steht für:

SGH als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

sgh steht für:


</doc>
<doc id="707547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707547" title="Friedhof der Kuscheltiere">
Friedhof der Kuscheltiere

Friedhof der Kuscheltiere ist ein Roman des Schriftstellers Stephen King aus dem Jahr 1983 und gilt als das kommerziell erfolgreichste Werk des Autors. Der Roman wurde durch den Verlag Doubleday 1983 unter dem Originaltitel "Pet Sematary" veröffentlicht. Die deutsche Übersetzung von Christel Wiemken wurde erstmals 1985 durch den Verlag Hoffmann und Campe herausgegeben.

Louis Creed übernimmt den Posten als Leiter der Krankenstation der University of Maine. Gemeinsam mit seiner Frau Rachel und den Kindern, der fünfjährigen Ellie und dem zweijährigen Gage, bezieht er ein idyllisches Einfamilienhaus in dem kleinen Ort Ludlow nahe der Route 15. Er entwickelt eine Freundschaft zu seinem Nachbarn Jud Crandall, der viel Wissenswertes über Ludlow zu erzählen weiß und der Familie auch den Haustier-Friedhof "Pet Sematary" (bewusste engl. Falschschreibung von "Pet Cematary") auf einer Waldlichtung zeigt.

Die kleine Familie lebt sich schnell in Ludlow ein, doch die Arbeit auf der Krankenstation beginnt für Louis Creed mit einem Schock. Der Student Victor Pascow wird beim Joggen von einem Pkw gegen einen Baum geschleudert und mit einem zerschmetterten Kopf auf der Krankenstation eingeliefert, wo er stirbt. Pascow röchelt Louis mit seinen letzten Worten eine Warnung entgegen, in der er den Tierfriedhof erwähnt. Er erscheint Louis in der darauffolgenden Nacht und führt ihn zu dem Tierfriedhof, allerdings ist Louis am nächsten Tag davon überzeugt, nur geträumt zu haben.

Während Rachel mit den Kindern auf Besuch bei ihren Eltern weilt, wird der Kater der Familie, Winston Churchill (kurz: Church), von einem Lastwagen an der Route 15 überfahren. Jud führt Louis noch am selben Abend zum Tierfriedhof, um den Kater zu beerdigen. Zu Louis’ Überraschung führt er ihn jedoch weiter, über einen großen Windbruch und das „Moor der kleinen Götter“, in dem unheimliche Geräusche zu hören sind, auf ein verstecktes Felsplateau, den ehemaligen Begräbnisplatz der Mi’kmaq-Indianer. Nachdem Louis Church begraben hat, erscheint der Kater am nächsten Tag im Hause der Creeds. Doch die „Wiedergeburt“ des Katers hat Schattenseiten: Er riecht penetrant nach Erde und sein Wesen ist auf beunruhigende Weise verändert. Jud erzählt Louis, dass er selbst als Kind seinen toten Hund auf dem Indianerfriedhof begraben hatte und dieser ebenfalls wieder zurückkehrte. Er berichtet auch, dass die Existenz des Indianerfriedhofes und seine besondere Wirkung unter den alteingesessenen Bewohnern von Ludlow ein offenes Geheimnis ist. Als Motivation für seine Hilfe bei der „Wiederbelebung“ des Katers gibt Jud an, er habe Louis helfen wollen, da seine Frau und Tochter mit dem Tod nicht umgehen könnten, räumt aber widerwillig auch ein, dass das Wissen um den Indianerfriedhof den Drang mit sich bringt, anderen Leuten davon zu erzählen. Auf Louis Frage, ob jemand dort oben schon einmal einen Menschen begraben habe, reagiert Jud sehr heftig – so etwas dürfe man nicht einmal denken!

Louis’ Familie, die von Churchs Tod und seiner Wiederauferstehung nichts mitbekommen hat, nimmt die Veränderungen in dessen Charakter nur unbewusst wahr. So neigt der Kater verstärkt dazu, kleinere Tiere wie Mäuse oder Ratten, einmal aber auch einen größeren Raben, auf sadistische Weise zu töten. Kurze Zeit später wird auch Gage von einem Lastwagen auf der Route 15 überfahren und getötet. Nach dessen Beerdigung schickt Louis seine Frau und seine Tochter zu den Großeltern nach Chicago. Louis trifft die folgenschwere Entscheidung, seinen Sohn ebenfalls auf dem Felsplateau zu beerdigen, obwohl Jud, der Verdacht geschöpft hat, ihn eindringlich davor warnt: Jud erzählt, dass ein Einwohner Ludlows während des Zweiten Weltkrieges seinen gefallenen Sohn auf dem Indianerfriedhof begraben hatte und der Tote dann als bösartiges Monster zurückkehrte, bis sein Vater es tötete. Er habe Louis diese Geschichte bislang nicht erzählen wollen, doch jetzt sei es nötig, um ihn vor dem Gedanken zu bewahren, seinen Sohn dort oben zu begraben.

Louis ignoriert diese Erzählung jedoch, gräbt die Leiche seines geliebten Sohnes aus, wandert zum Friedhof der Mi’kmaq-Indianer und begräbt ihn dort. Auf dem Weg dorthin glaubt er, im Moor dem bösen Geist Wendigo begegnet zu sein. Währenddessen ist Rachel durch Träume und Fantasien ihrer Tochter, in denen ihr Pascow prophezeit, dass auf dem Haustier-Friedhof ihrem Vater etwas Schreckliches passieren wird, sowie ein eigenes ungutes Gefühl gewarnt und macht sich auf den Weg zurück nach Ludlow. Louis legt sich nach seiner anstrengenden Unternehmung mit Schmerzen ins Ehebett und schläft ein. Gage kehrt, wie schon zuvor Church, zum Haus zurück. Er nimmt sich das Skalpell seines Vaters, geht hinüber zu Jud und tötet ihn auf grausame Weise. Rachel hatte in der Nacht mit Jud telefoniert und er bat sie, als erstes ihn zu besuchen, wenn sie in Ludlow angekommen sei. Sie begibt sich also in Juds Haus und wird ebenfalls Opfer von Gage, da sie in ihm nichts Böses, sondern immer noch ihren kleinen Sohn sieht. 

Wenig später erwacht Louis aus seinem Schlaf und bemerkt das verschwundene Skalpell. Er bereitet mehrere tödliche Morphiumspritzen vor und schläfert mit der ersten Church ein. Als er ins Nachbarhaus geht und die Leichen von Jud und Rachel vorfindet, tötet er Gage, indem er ihm zwei Spritzen verabreicht. Anschließend brennt er das Haus nieder. Louis’ hinzugekommener Assistent sieht, wie Louis sich mit seiner toten Frau wieder auf den Weg zum Felsplateau macht. Louis sagt ihm, dass er bei Gage „zu lange gewartet“ habe und er nur deshalb böse geworden sei. Der Roman endet mit Rachels Rückkehr; ob auch ihr Wesen sich verändert hat, bleibt offen.


Das Buch wurde 1989 von der Regisseurin Mary Lambert, ebenfalls unter dem Titel "Friedhof der Kuscheltiere", verfilmt. 1992 erschien die Fortsetzung "Friedhof der Kuscheltiere II". 

Im Oktober 2017 wurde von Paramount eine weitere Verfilmung des Buches angekündigt. Als Regisseure wurden Kevin Kölsch und Dennis Widmyer verpflichtet. Anfang April 2019 kam die Neuverfilmung in die Kinos.

Die Punkrock-Band Ramones, die in dem Roman mehrmals erwähnt wird, schrieb einen Song mit dem Titel "Pet Sematary", der auf dem Roman basiert und als Soundtrack für den Film diente. Dieser Song wurde 1989 für die Goldene Himbeere in der Kategorie „Schlechtester Song“ nominiert. Die NDH-Band Rammstein coverte den Song später mit Erlaubnis der Band. Die Gruppe E Nomine variierte das Thema in dem Lied "Das Wiegenlied".
Der Name der deutschen Punkrock-Band Pascow geht auf den Charakter Victor Pascow zurück.

Der Originaltitel "Pet Sematary" ist gewollt orthographisch inkorrekt geschrieben. Orthographisch korrekt hieße es "Pet Cemetery". Die falsche Schreibweise erscheint in der Geschichte auf einem von Kindern geschriebenen Schild am „Friedhof der Kuscheltiere“ und wurde für den Originaltitel des Buches übernommen. In der deutschsprachigen Ausgabe wird es im Text mit „Haustier-Fritof“ übersetzt.

Die Figur Rachel hat ein traumatisches Erlebnis in ihrer Kindheit, in der ihre Schwester nach einer langen Krankheit stirbt, während ihre Eltern sie daheim allein gelassen haben. Ähnlich zu diesem ist Stephen Kings Großmutter gestorben, während er daheim allein gelassen worden ist.

Der Autor Stephen King hält die Geschichte dieses Buches persönlich für die furchtbarste Geschichte, die er je verfasst hat, und spricht davon, damit eine persönliche Grenze überschritten zu haben.




</doc>
<doc id="707548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707548" title="Drakkar Entertainment">
Drakkar Entertainment

Drakkar Entertainment ist ein deutsches Plattenlabel mit dem Schwerpunkt Metal-Bands. Seinen Sitz hat das Unternehmen in Witten. Die CDs der Firma werden von Sony BMG vertrieben.

Bogdan „Boggi“ Kopec begann 1968 als Manager der Band Faithful Breath; mit Metal kam er in Kontakt, als Karl Walterbach von Noise Records ihn einstellte. 1981 gründete er seinen eigenen Musikverlag, den Kopec Musikverlag; dieser änderte seinen Namen 1986 in Drakkar Promotion um und konzentrierte sich ab diesem Zeitpunkt fast ausschließlich auf Vermarktung junger Bands der damals aufkeimenden Metal-Szene. Unter anderem schafften dabei die deutschen Gruppen Kreator, Sodom, Rage und Running Wild den Durchbruch.

Wegen einer Zusammenarbeit mit BMG benannte sich das Label 1992 in Drakkar Promotion Musikverlag GmbH um. Diese Kooperation wurde allerdings 1999 beendet; das Unternehmen besteht seitdem unter dem Namen Drakkar Entertainment GmbH.

Als größter Erfolg des Labels gelten die beiden Goldenen Schallplatten, die die finnische Hard-Rock-Band Lordi nach ihrem Gewinn des Eurovision Song Contest 2006 für die Single "Hard Rock Hallelujah" und ihr Album "The Arockalypse" in Deutschland gewinnen konnte. Auch die finnische Band Nightwish, die bis 2004 bei Drakkar unter Vertrag stand, erreichte 2007 nachträglich Gold-Auszeichnungen für ihre bei Drakkar erschienenen Alben "Wishmaster" und "Century Child". Einige Jahre zuvor waren bereits die ebenfalls bei Drakkar erschienenen DVDs "From Wishes to Eternity" und "End of Innocence" sowie das Best-of-Album "Tales from the Elvenpath" mit Gold ausgezeichnet worden.

Die Drakkar Entertainment GmbH teilt sich in zwei unterschiedliche Bereiche auf: Das Label Drakkar Records ist spezialisiert auf Heavy Metal und Rockmusik, während das Sub-Label e-Wave Records Gothic Rock und Dark Wave vermarktet.




</doc>
<doc id="707550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707550" title="Rimlingen">
Rimlingen

Rimlingen ist ein Ortsteil der Gemeinde Losheim am See im Landkreis Merzig-Wadern (Saarland). 

Im Norden angrenzend an die Erhebung die Kupp und im Süden an den Hungerberg liegt im Tal des Dellbachs der Ortsteil Rimlingen. Der Ort befindet sich auf .

Rimlingen ist zwischen 600 und 800 n. Chr. gegründet worden. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte im 11. Jahrhundert in einer Urkunde des Erzbischofs Albero von Trier.

Das damalige "Rumeliga", später "Roemlingen", war nach dem Dreißigjährigen Krieg komplett entvölkert. Eine Wiederbesiedlung erfolgte nur sehr langsam.

Das älteste Gebäude des Ortes ist der aus dem 12. Jahrhundert stammende unter Denkmalschutz stehende Kirchturm der Pfarrkirche Heilig Kreuz Rimlingen. 

Am 1. Januar 1974 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Rimlingen in die Gemeinde Losheim eingegliedert.

Ortsvorsteher ist Björn Kondak (SPD).

Das Wappen des Ortes ist viergeteilt. Im oberen rechten Viertel ist ein rotes Kreuz auf silbernem Grund dargestellt: das Wappen des früheren Kurfürstentums Trier. Links daneben ein silberner Bischofsstab auf rotem Grund. Rechts unten ist ein silberner Löwe auf schwarzem Grund zu sehen. Das letzte Viertel zeigt ein schwarzes Kreuz auf silbernem Grund.

1996 bis 2003 war der heutige Trierer Weihbischof Jörg Michael Peters katholischer Pfarrer und ab 2001 auch Dechant in der Pfarrvikarie Rimlingen Kreuzauffindung.



</doc>
<doc id="707559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707559" title="Theresia Theurl">
Theresia Theurl

Theresia Theurl (* 1. April 1956 in Hof bei Salzburg) ist eine österreichische Professorin für Volkswirtschaftslehre an der Westfälischen Wilhelms-Universität und Dekanin der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Westfälischen Wilhelms-Universität.

Theresia Theurl promovierte 1987 an der Universität Innsbruck im Fach Volkswirtschaftslehre mit der Abschlussnote „summa cum laude“. Sie erhielt für diese Dissertation den Forschungspreis des Instituts für Sparkassenwesen Innsbruck. 1988 erhielt sie den Walther-Kastner-Preis des österreichischen Bankenverbandes.

Im Jahre 1992 habilitierte sie sich an der Universität Innsbruck und erhielt die Lehrbefugnis für das Fach Volkswirtschaftslehre. Ein Jahr später 1993 erhielt sie den Kardinal-Innitzer-Förderungspreis für Sozial- und Wirtschaftswissenschaften und den Preis des Fürstentums Liechtenstein für wissenschaftliche Forschung.

In ihrem Buch "Eine gemeinsame Währung für Europa: 12 Lehren aus der Geschichte" wies Theurl 1992 nach, dass alle mit der europäischen Währungsunion vergleichbaren Einheitswährungen in Staatenbünden des 19. und frühen 20. Jahrhunderts gescheitert sind.

Theresia Theurl nahm 1995 am International Visitor Program USA, auf Einladung der US-Regierung, teil und erhielt 1999 den Tiroler Landespreis für Wissenschaft zur Anerkennung von hervorragenden wissenschaftlichen Leistungen.

Seit dem Jahr 2000 ist sie Professorin für Volkswirtschaftslehre am Institut für Genossenschaftswesen der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster und ist dort seit 2014 Dekanin der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät, nachdem sie dieses Amt bereits von Oktober 2005 bis September 2006 bekleidet hatte.

Durch ihre Mitgliedschaft in der Expertenkommission Wohnungsgenossenschaften beim Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen konnte sie aktuelle Forschungsergebnisse in den politischen Raum transferieren. Sie ist außerdem Mitglied des Wissenschaftlichen Beirats der wirtschaftspolitischen Fachzeitschrift Wirtschaftsdienst.

Theresia Theurl ist mit Univ.-Prof. Engelbert Theurl vom Institut für Finanzwissenschaft an der Universität Innsbruck verheiratet.




</doc>
<doc id="707584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707584" title="Moor-Birke">
Moor-Birke

Die Moor-Birke ("Betula pubescens"), auch Haar-Birke, Besen-Birke, Glasbirke oder Behaarte Birke genannt, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Birkengewächse (Betulaceae). Sie ist kennzeichnender Baum (Phanerophyt) der Moor- und Bruchwälder sowie trockenerer Bereiche in Regenmoorkomplexen. Als Pionierbaumart ist sie in der Lage, rasch neu entstandene Lebensräume zu besiedeln.

Die Moor-Birke wächst als laubabwerfender, also sommergrüner Baum oder Strauch, mit einem oder mehreren Stämmen, und kann Wuchshöhen von bis zu 30 Meter erreichen. Einzelexemplare können etwa 120 Jahre alt werden. Die Borke ist anfangs dunkel rötlich-braun, später hell rötlich-braun bis lohfarben oder braun und schließlich gräulich-weiß; sie ist glatt und nicht in rautenförmige Platten gefeldert wie jene der Hänge-Birke und schält sich spät in papierdünnen Platten ab. Die Rinde der straff aufrecht beziehungsweise waagerecht abstehend wachsenden Zweige ist anfangs flaumig behaart, später rötlich braun. Die horizontalen Lentizellen sind anfangs hell, später vergrößern sie sich und werden dunkel. Die Endknospen der Moor-Birke sind spitz eiförmig und etwas gebogen. Die Knospenschuppen sind grau bis graubraun oder grünlichgrau. Sie sind am Ende abgerundet und an den Rändern weiß bewimpert.

Junge Laubblätter duften aromatisch und sind ebenfalls flaumig behaart, besonders entlang der Blattadern. Die wechselständig angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Die eiförmige oder rhombisch-eiförmige, herzförmige Blattspreite ist 3 bis 5 Zentimeter lang und doppelt gesägt.

Wie alle Birken ist die Moor-Birke einhäusig getrenntgeschlechtig (monözisch). Die männlichen Blütenstände (Kätzchen) sind länglich walzenförmig. Die weiblichen Blütenstände sind etwa 2 bis 4 Zentimeter lang, zylindrisch, später hängend. Die Mittellappen der dreilappigen Fruchtschuppen sind deutlich vorgezogen und überragen die aufwärts gebogenen Seitenlappen. Die etwa 3 Millimeter großen Samen (Nussfrüchte oder Nüsschen) sind breit geflügelt zur besseren Verbreitung durch den Wind. Ein Kätzchen enthält etwa 450 Samen. Die Moor-Birke blüht von April bis Mai und die Früchte reifen ab August.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 56.

Die Moor-Birke kommt in den gemäßigten Klimazonen Europas und Asiens von Island über Skandinavien, Russland nach Osten bis in das Jenisseigebiet und nach Süden bis Norditalien und dem Balkangebiet bis zum Kaukasus vor. Moorbirken bilden die subarktische Waldgrenze nördlich der Borealen Nadelwälder (Taiga). Ihre Höhenverbreitung reicht vom Flachland (kollin) bis zur Waldgrenze (subalpin). Im Alpenraum steigen Birken bis auf etwa 2000 Meter über NN. In den Allgäuer Alpen steigt die Moor-Birke bis zu 1700 Metern Meereshöhe auf.

Sie besiedelt feuchte bis staunasse, kalkarme, gering bis mäßig basenversorgte, saure Moor- und Anmoorböden (bis etwa pH < 5) mit geringer bis sehr geringer Nährstoffversorgung (). Sie wächst in Moor- und Bruchwäldern sowohl im Gebirge als auch in entwässerten Regenmooren und im Randgehänge intakter Hochmoore. In deren Zentren bildet sie jedoch aufgrund der schlechten Nährstoffversorgung meist nur eine strauchartige Wuchsform aus. Ferner wächst sie in Niedermooren, Auenwäldern und feuchten Hecken. In nebel- und regenreichen Klimaten kann sie auch auf trockeneren Standorten existieren. Die Vermehrungsbiologie der Moor-Birke ist speziell auf die Primärstadien einer Sukzession ausgerichtet. Nur in Skandinavien und den Tundren Nordeuropas sowie auf Sonderstandorten wie Mooren bildet sie natürliche Klimaxgesellschaften.

Die Moor-Birke ist eine Charakterart der Moorbirken- und Kiefern-Fichten-Bruchwälder (Molinio-Betuletalia pubescentis). Diese Bruchwälder sind oft reich an Beerensträuchern wie der Rauschbeere ("Vaccinium uliginosum") und Torfmoosen wie dem Sumpf-Torfmoos ("Sphagnum palustre") und dem Gefransten Torfmoos ("Sphagnum fimbriatum"). Die Wälder sind meist schwachwüchsig, schütter und artenarm. Die Moorbirke bildet außerdem auf entwässerten Hochmoorstandorten artenarme sekundäre „Moorwälder“ meist mit dem Scheiden-Wollgras und Torfmoosen in der Kraut- und Moosschicht aus. Ferner wächst die Moor-Birke in Laubwäldern und Gebüschen feuchter bis trockenerer Standorte gemeinsam mit der Hänge-Birke ("Betula pendula"), der Esche ("Fraxinus excelsior"), der Vogelbeere ("Sorbus aucuparia") und der Zitterpappel ("Populus tremula").

Die Moor-Birke ist eine Lichtholzart, das heißt, sie wächst bevorzugt bei vollem Licht, erträgt aber in Grenzen eine Beschattung. Ihr ökologischer Schwerpunkt liegt auf gut durchfeuchteten bis oft durchnässten, luftarmen, sauren bis sehr sauren Böden. Sie ist außerdem eine Pionierbaumart.

Ihre Vermehrungsbiologie ist speziell auf die Ausbreitungsbedingungen auf Rohböden und Freiflächen ausgerichtet. Charakteristisch ist ihre hohe Samenproduktion, die zu einer raschen Besiedelung von Kahlflächen beiträgt. Eine freistehende, alte Moor-Birke produziert bis zu vier Kilogramm Samen. Würde man diese nebeneinander legen, ergäbe sich eine Strecke von 60 Kilometer beziehungsweise eine Fläche von 180 Quadratmeter. Die Samendichte kann in der Natur bis zu 50.000 Stück pro Quadratmeter betragen. In einem männlichen Kätzchen befinden sich zirka fünf Millionen Pollenkörner. Der Pollen kann bis zu 2.000 Kilometer weit fliegen.

Die Anspruchslosigkeit der Birke im Hinblick auf die Nährstoffversorgung und ihr schnelles Wachstum machen sie zu einer Pionierpflanze, welche geeignete lichtbegünstigte Flächen wie Kahlschläge, Waldlichtungen und Brandflächen schnell besiedelt. Besonders in Mooren, wo andere Gehölze aufgrund des hohen Säuregehaltes der Moorböden keine geeigneten Wuchsbedingungen vorfinden, ist sie im Konkurrenzvorteil und kann artenarme Gebüsche bilden. Sie ist noch anspruchsloser als die Hänge-Birke ("Betula pendula"), die sich ebenfalls als Pionier auf vielen Flächen ausbreitet.

Moor-Birken sind unempfindlich gegen Winterfröste. Bei Temperaturen unter −40 °C wandeln sie in den Zweigen Stärke in Öl um, wobei Wärme freigesetzt wird. Die Blätter erfrieren erst ab −6 °C. Bei Kälte werden die im Bereich der weißen Rinde auftretenden Lüftungsrisse („Korkwarzen“) verschlossen und erhöhen so die Frosthärte. Die Moorbirke gilt als die nördlichste Baumart Europas. Eine Wintertemperatur von durchschnittlich −33 °C ruft keine Vitalitätseinbußen hervor. Die Frosthärte bleibt trotz zwischenzeitlicher Erwärmung (bis +18 °C) den gesamten Winter stabil.

In Nordeuropa schützt die weißfärbende Wirkung des Rindeninhaltsstoffs Betulin die dünne Rinde vor Rindenbrand. Aufgrund der im Frühling tief stehenden Sonne und der Reflexion von Schneeflächen würde sich dunkle Rinde überhitzen und das Zellteilungsgewebe geschädigt werden.

Die Moor-Birke verfügt über ein flach wurzelndes Herzwurzelsystem. Es fehlen stark entwickelte Horizontalwurzeln; anstatt einer Hauptwurzel werden mehrere unterschiedlich starke senkrecht wachsende Wurzeln am Wurzelstock mit mehreren bis zu 20 Meter langen Seitenwurzeln gebildet. Flachwurzler sind in erster Linie an die Aufnahme einsickernden Regenwassers ausgerichtet. Die Moor-Birke hat eine hohe Wasserdurchflussrate. Eine ausgewachsene Birke kann an einem heißen Sommertag bis zu 500 Liter Wasser aus dem Boden ziehen. Die Feinwurzeln sind von einem dichten Geflecht symbiotisch lebender Pilze umgeben (Mykorrhiza), was die Nährstoffversorgung stark begünstigt.

Für etliche phytophage Insekten spielt die Moor-Birke eine entscheidende Rolle. Zum Beispiel saugen einige Zikadenarten ausschließlich (monophag 2. Grades) sowohl an Moorbirke als auch an Hänge-Birke. Dieses sind vor allem Arten der Gattung Oncopsis innerhalb der Familie der Maskenzikaden (Macropsinae).

Der Artname "Betula pubescens" wurde 1790 durch Jakob Friedrich Ehrhart in "Beiträge zur Naturkunde", 5, S. 160 erstveröffentlicht.

Einige Autoren unterscheiden drei Unterarten von "Betula pubescens" Ehrh.:

Nach R. Govaerts werden bei "Betula pubescens" folgende Varietäten unterschieden:
Die Karpatenbirke ist die dominierende Baumarten im Birken-Moorwald, der Teil des Lebensraumtyps 91D0* durch die Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie geschützt ist.

Im borealen Norden Europas bildet die Fjell- oder Fjäll-Birke einen eigenen Waldgürtel. Die variable und taxonomisch schwer fassbare Pflanzensippe wurde früher meist "Betula pubescens" subsp. "tortuosa" genannt, dieser Name wird heute nur noch für eine im Altai verbreitete Sippe gebraucht. Der meist gebrauchte Name der Sippe ist "Betula pubescens" subsp. "czerepanovii" . Sie gilt danach als Unterart der Moor-Birke ("Betula pubescens"). Die Fjell-Birke unterscheidet sich von der typischen Unterart der Moorbirke in verschiedenen Merkmalen (z. B. Blattform), auffällig sind die meist krummen, gewundenen Stämme und der oft mehrstämmige Wuchs. Die Entstehung der Fjell-Birke wird heute meist durch introgressive Hybridisierung mit der Zwerg-Birke ("Betula nana") gedeutet. Primäre Bastarde sind triploid und treten nur selten auf. Durch Rückkreuzen mit Moor-Birken entstehen vielgestaltige Hybridschwärme, an denen darüber hinaus als Partner auch die Hänge-Birke beteiligt ist. Über diesen Mechanismus (der im Pflanzenreich recht verbreitet ist) können Merkmale der Zwerg-Birke in Moor-Birken-Populationen eingekreuzt werden und so die vielgestaltigen, ökologisch plastischen nordischen Populationen erklären.

Die Fjell-Birke bildet im Norden einen eigenen Waldgürtel und verschiedene natürliche Waldgesellschaften (Übersicht in). Sie bilden in Skandinavien die natürliche Baumgrenze, die im zentralen Norwegen auf Höhenlagen von etwa 1.200 Meter, in Küstennähe bei etwa 600 Meter liegt. Auf Island ist es die einzige waldbildende Baumart überhaupt. Nach Osten hin, unter kontinentalerem Klimaeinfluss, werden die Fjellbirkenwälder durch Nadelwälder ersetzt. Fjellbirkenwälder, vor allem in ihrer flechtenreichen Ausbildung, sind wichtige Weidegründe für die Rentierherden des Volks der Samen. Seit einiger Zeit wird ein Vordringen der Wälder nordwärts und bergauf registriert, das einige Hundert Höhenmeter umfassen kann. Dies kann überzeugend als Auswirkung des Klimawandels gedeutet werden, so dass diese bisher vielfach noch urwaldartigen, wirtschaftlich geringwertigen Bestände nun auch gesteigertem menschlichen Einfluss unterliegen.

Funde dieser Unterart werden auch aus den Alpen gemeldet. Der tatsächliche Status dieser Populationen und ihr Verhältnis zu den nordischen Fjell-Birke bedürfen aber noch der Klärung.

Das Holz der Birke ist teilweise fast weiß und ohne Maserung. Es lässt sich sehr gut glätten, weshalb es ein beliebtes Holz für den Möbelbau ist. Es findet ausschließlich Verwendung im Innenbereich, da es sich unter fäulnisfördernden Bedingungen sehr schnell zersetzt. Birkenholz brennt als einziges Holz auch in feuchtem Zustand, weshalb es ein sehr beliebtes Brennholz ist. Das Brennholz sollte zum Trocknen gespalten werden, da die Rinde wasserundurchlässig ist.

Die Blätter der Moor-Birke wie auch der Hänge-Birke enthalten bis zu drei Prozent Flavonoide insbesondere Hyperosid, Quercetin, Quercitrin und Myricetingalaktosid, aber auch Vitamin C, Saponine und ätherische Öle. Die Birkenknospen enthalten fettlösliche Flavonmethylether.
Tees und Presssäfte aus Birkenblättern bewirken eine vermehrte Salz- und Wasserausscheidung. Sie werden deshalb zur Durchspülungstherapie der Nieren, bei Entzündungen der ableitenden Harnwege und Nierengries verwendet. Traditionell werden Birkenblätter auch wegen ihrer harnsäuresenkenden Wirkung bei Gicht und rheumatischen Beschwerden oder als Zusatz zu sogenannten Blutreinigungstees eingesetzt. Die sehr jungen, frischen Blätter können in Frühlingssalaten gegessen werden. Haarwässer aus Extrakten der Birkenblätter sollen gegen Haarausfall und Schuppenbildung wirken.

Bevorzugte Verwendungen in der Holzwirtschaft sind Furniere im Möbelbau und Innenausbau. Außerdem zur Nachahmung von Edelhölzern wie Nussbaum und Kirschbaum für Stilmöbel. Ferner wird das Holz für Drechsler- und Schnitzarbeiten, sowie für Sportgeräte, Musikinstrumente, Bürsten- und Pinselstiele und als Industrieholz für Span- und Faserplatten verwendet. In Skandinavien ist es von großer Bedeutung für Sperrholzplatten.



</doc>
<doc id="707589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707589" title="Schloss Trakošćan">
Schloss Trakošćan

Das Schloss Trakošćan befindet sich auf dem Gebiet der Gemeinde Bednja in der Gespanschaft Varaždin im äußersten Norden Kroatiens, nahe der slowenischen Grenze. 
Es ist mit 40.000 Besuchern jährlich eines der meistbesuchten Schlösser des Landes.

Trakošćan wurde im 13. Jahrhundert erbaut.

Vom Jahr 1584, als Maximilian II. Juraj Drašković von Trakošćan das Gut schenkte, bis zur Enteignung nach der kommunistischen Machtergreifung war das Schloss im Besitz der Adelsfamilie Drašković.

Sein heutiges Aussehen erhielt das Schloss im 19. Jahrhundert.

Heute ist das Schloss Trakošćan in staatlichem Besitz und dient vor allem als Museum und Ausflugsziel. Am Fuß des Schlosses befindet sich ein See und ein Park. Der See wurde künstlich angelegt im Mittelalter und hat noch bis heute Bestand. Er ist reich an Fischen und anderen Wassertieren. So wurde der See auch zum Treffpunkt der Angler aus näherer, aber auch ferner Region.

Als Attraktion gibt es einen Tretbootverleih und eine Schwimmende Imbissinsel. Um den See ist auch ein Wanderweg angelegt. Eine Wanderung um den See dauert ca. 2–3 Std.




</doc>
<doc id="707601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707601" title="Robert Binswanger">
Robert Binswanger

Robert Binswanger (* 12. Mai 1850 in Tübingen; † 6. Dezember 1910 in Kreuzlingen) war ein Schweizer Psychiater.

Der Sohn des aus Deutschland stammenden Psychiaters Ludwig Binswanger des Älteren besuchte in Konstanz und Frauenfeld das Gymnasium. Anschließend studierte er in Zürich, Tübingen, Straßburg und Basel Medizin.

Nach Anstellungen als Assistenzarzt in Straßburg und Göttingen wurde er nach dem Tod seines Vaters Ludwig Binswanger Leiter des familiären Sanatoriums Bellevue in Kreuzlingen. Er baute die Klinik im Laufe der Zeit aus und verschaffte ihr einen internationalen Ruf. Psychiater aus ganz Europa überwiesen Patienten, wie etwa Josef Breuer aus Wien, der seine berühmte „Anna O“ (Bertha Pappenheim) zu Binswanger schickte, die erste Patientin, die psychoanalytisch behandelt worden war. Zu seinen Patienten zählte auch der deutsche Bankier Adelbert Delbrück (1822–1890), Mitbegründer der Deutschen Bank. Binswanger war Mitglied des Vereins für Geschichte des Bodensees und seiner Umgebung und besorgte die Geschäftsführung („Pflegschaft“) für den Thurgau.

Nach Robert Binswangers Tod übernahm sein Sohn Ludwig Binswanger die Leitung des Sanatoriums.




</doc>
<doc id="707610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707610" title="Soleleitung">
Soleleitung

Eine Soleleitung dient dem Transport von salzhaltigem Wasser, der Sole. Die Anfang des 17. Jahrhunderts entstandenen Soleleitungen gelten als die ältesten Pipelines der Welt.

Der industrielle Salzabbau und -transport erfolgt überwiegend durch Lösung des Salzes in Wasser. Diese „Sole“ kann gepumpt und zur weiteren Verarbeitung, nämlich zum Sieden, in eine Saline geleitet werden.

Der 2015 eröffnete Fernwanderweg Salzalpensteig führt an früheren Soleleitungen entlang.

Es bestanden oder bestehen u. a. folgende Soleleitungen:

1595 bis 1607 wurde im Auftrage Kaiser Rudolfs II. eine Soleleitung vom Hallstätter Salzberg über die alte Saline in Bad Ischl zur neuen Saline Ebensee (Bau ab 1604) verlegt. Sie bestand aus ineinandergesteckten ausgehöhlten Baumstämmen und nutzte weitgehend das natürliche Gefälle. Die heute noch in vollem Umfang funktionierende und genutzte Soleleitung besteht inzwischen aus Kunststoffrohren. Sie gilt als , die gesamte Soleleitung als und die gelten als technische Denkmäler von so herausragender Bedeutung, dass letztere auch in das UNESCO-Weltkulturerbe aufgenommen wurde (Teil von Kulturlandschaft Hallstatt–Dachstein/Salzkammergut).


Die beschränkten Holzressourcen im inneren Salzkammergut erlaubten es zu Ende des 16. Jahrhunderts nicht mehr, die gesamte Sole im Hallstätter Pfannhaus zu versieden. Die überschüssige Sole gelangte seit 1596 über den „Sulzstrenn“ von Hallstatt in das Sudhaus nach Ischl, ab 1607 in die neue Sudhütte in Ebensee. Unter der Leitung des Ischler Bergmeisters Kalß wurde die 34 Kilometer lange Soleleitung in den Jahren 1595 bis 1607 realisiert. Dabei wurde der „Sulzstrenn“ aus insgesamt rund 13.000 bis zu viereinhalb Meter langen Holzröhren zusammengesetzt.

Die technische Überwindung der tiefen Schlucht, die der Gosaubach in die Trasse der Soleleitung einschneidet, war bis zur Mitte des 18. Jhs. nicht befriedigend gelöst. Im Gosauzwang, einer Leitung aus Holzröhren, die mit schmiedeeisernen Ringen umwehrt waren, strömte die Sole unter stetig steigendem Druck vom rechten Talhang herab und stieg dann unter Druck – „im Zwange“ – die jenseitige Steilböschung wieder hinauf. Die Höhendifferenz betrug 23,4 Meter. Diesem hohen Druck hielten die umwehrten Holzröhren und deren Verbindungen nur bedingt stand, so dass es häufig zu Rohrbrüchen kam. Die entscheidende Verbesserung wurde 1757 durch Salinenmeister Josef Spielbichler und seine Fachleute erreicht: Der Bau einer 30 Meter hohen Brücke über diesen Taleinschnitt, auf der die Holzröhren nun aufliegen, ermöglichte ab diesem Zeitpunkt, dass die Sole ungehindert und dem natürlichen Gefälle entsprechend bis zur Saline in Ebensee fließen kann.

Bereits in den Jahren 1751 und 1752 wurde auf der ganzen Soleleitungsstrecke ein zweiter Rohrstrang verlegt. Weiters wurde 1756 vom Hallstätter Salzberg über Ischl bis Ebensee eine dritte Rohrleitung in Betrieb genommen.

Da die Produktionskapazitäten und vor allem das Holz zur Befeuerung der Sudpfannen in Bad Reichenhall nicht mehr ausreichte, plante man eine Soleleitung nach Traunstein, die vom Hofbaumeister Hanns Reiffenstuel zwischen 1617 und 1619 zusammen mit seinem Sohn Simon Reiffenstuel erbaut wurde. Die Höhendifferenz wurde als technische Neuerung in sieben Brunnhäusern mit Kolbendruckpumpen überwunden, die von bis zu sieben Meter hohen Wasserrädern betrieben wurden. Im Jahr 1808 verlängerte Georg Friedrich von Reichenbach die Soleleitung bis nach Rosenheim und modernisierte auch die Trasse bis Rosenheim. Die Soleleitung wurde nach 148 Jahren Betrieb am 1. Juli 1958 stillgelegt.

Nachdem die ehemals eigenständige Fürstpropstei Berchtesgaden 1810 bayerisch geworden war, reiften Pläne für eine Soleleitung von Berchtesgaden in das seit jeher bayerische Reichenhall. Der niedrige Übergang über den Hallthurm lag damals teils auf Salzburger Gebiet und schied, nachdem Salzburg 1816 an Österreich abgetreten worden war, daher für die Trassenführung aus. Reichenbach baute deshalb 1816 bis 1817 die 29 km lange Soleleitung vom Salzbergwerk Berchtesgaden über Ramsau und das Wachterl nach Bad Reichenhall. Dabei musste er mit den von ihm entwickelten Solhebemaschinen Pfisterleiten und Ilsank, einer Kombination aus einer Wassersäulenmaschine und einer Kolbenpumpe, Höhenunterschiede von 90 m bzw. 356 m überwinden. Für Steig- und Fallstrecken wurden Gussrohre und für flache Strecken zum Teil Holzrohre („Deicheln“) verwendet. Mit der Leitung wurden die Salinen Bad Reichenhall, Berchtesgaden, Traunstein und Rosenheim versorgt. Die Leitung war insgesamt 144 Jahre in Betrieb. Die Förderleistung betrug ca. 320 m³ pro Tag.

1927 wurde die Steigleitung vom Brunnhaus Ilsank zum Sole-Hochbehälter Söldenköpfl, sowie der nahezu ebene Streckenabschnitt bis zum Brunnhaus Schwarzbachwacht stillgelegt, da ab diesem Zeitpunkt eine neue Steigleitung in Betrieb ging, die vom Brunnhaus Ilsank über Ramsau direkt bis zum Brunnhaus Schwarzbachwacht führte. Durch dieses neue Teilstück wurde die erforderliche Pumphöhe verringert, während die tägliche Fördermenge ganz erheblich auf 850 m³ erhöht werden konnte. 1961 wurde diese Soleleitung nach Inbetriebnahme der neuen Leitung über Hallthurm stillgelegt.

Der Fußweg im Bereich des fast ebenen Leitungsabschnitts Söldenköpfl – Gerstreit – Zipfhäusl – Kaltbach – Taubensee oberhalb Ramsau trägt noch heute den Namen Soleleitungsweg und ist ein beliebter Wanderweg. Markantester Zeuge aus der Zeit der Soleleitung ist ein kurzer Soleleitungstunnel, der auch begangen werden kann. In ihm sind noch heute Reste der hölzernen Soleleitung erkennbar.
Von 1960 bis 1961 wurde eine neue Soleleitung mit 18 km Länge über Hallthurm gebaut, die die alte Leitung über Ramsau ersetzt. Die Rohre bestehen aus Stahl und Gusseisen. Pro Tag fließen ca. 2000 m³ durch die Leitung. Sie ist bis heute in Betrieb.

In der sächsisch-altenburgischen Saline in Sulza an der Ilm führte der Oberaufseher Johann Agricola, gestützt auf eigene Beobachtungen im Salzkammergut, technische Verbesserungen ein, vor allem die Strohgradierung der Sole. Die gradierte Sole ließ er ab 1625 über eine Strecke von rund drei Kilometern durch eine Soleleitung ins neugegründete Unterneusulza an die Ilmmündung zur Versiedung führen, wo der angeflößte Brennstoff Holz angelandet wurde.

1905/06 erfolgte der Bau einer Soleleitung (auch „Salzsträhn“ genannt) von Altaussee durch das Rettenbachtal nach Bad Ischl (Leitungslänge rund 18 km). Dort mündet sie in die historische Leitung von Hallstatt zur Saline in Ebensee. Seit der Stilllegung der Saline in Bad Aussee im Jahr 1983 fließt die im Salzbergwerk Altaussee gewonnene Sole ausschließlich nach Ebensee. Die Gesamtlänge der Leitung von Altaussee bis Ebensee beträgt rund 36 km.
Zuvor wurde die Sole seit dem 13. Jahrhundert vom Altausseer Bergwerk am Sandling über eine rund sieben Kilometer lange Leitung (als „Saltzrynn“ urkundlich belegt) zu den Sudhäusern in Bad Aussee geleitet. 1616 wurde diese Leitung erneuert. Sie bestand aus 3784 drei Meter langen Holzrohren.

Neben den Pipelines gab es auch andere Verkehrswege für das Salz, so z. B.:



Baupläne:




</doc>
<doc id="707614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707614" title="Forel-sur-Lucens">
Forel-sur-Lucens

Forel-sur-Lucens war bis zum 31. Dezember 2016 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Januar 2017 fusionierte Forel-sur-Lucens mit den ehemaligen Gemeinden Brenles, Chesalles-sur-Moudon, Cremin und Sarzens zur neuen Gemeinde Lucens.

Forel-sur-Lucens liegt auf , 14 km südwestlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf einem Hochplateau im Molassehügelland zwischen der Mentue und der Broye, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen der Mentue im Westen und dem mittleren Broyetal im Osten. Der zentrale Teil des Gebietes wird vom Hochplateau von Forel eingenommen. Nach Süden reicht der Gemeindeboden in die tief ein das Plateau eingeschnittenen linken Seitentäler des "Vallon des Vaux", das bei Lucens ins Broyetal hinaustritt. Im Westen erstreckt sich das Gebiet auf die Waldhöhe "Bois d'Amont" und erreicht hier mit den höchsten Punkt von Forel-sur-Lucens. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 19 % auf Wald und Gehölze und 76 % auf Landwirtschaft.

Forel-sur-Lucens besteht aus den beiden Ortsteilen "Forel-Dessous" () und "Forel-Dessus" () am Ostabhang des Bois d’Amont sowie mehreren Einzelhöfen. Nachbargemeinden von Forel-sur-Lucens sind Lucens und Villars-le-Comte im Kanton Waadt sowie Prévondavaux, Cheiry und Surpierre im Kanton Freiburg.

Mit 152 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2015) gehörte Forel-sur-Lucens zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,4 % französischsprachig, 5,1 % deutschsprachig und 0,7 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Forel-sur-Lucens belief sich 1850 noch auf 233 Einwohner, 1900 auf 195 Einwohner. Danach wurde bis 1980 durch starke Abwanderung eine weitere Abnahme auf 119 Einwohner verzeichnet; seither nahm die Bevölkerung wieder leicht zu.

Forel-sur-Lucens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Aufgrund der stetigen Bevölkerungsabnahme wurde die Schule 1968 geschlossen. Mit der Errichtung einiger Einfamilienhäuser in den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, nahe einer Verbindungsstrasse von Lucens nach Combremont-le-Grand. Die Buslinie von Moudon nach Lucens, bedient die Haltestelle Forel-sur-Lucens Dessous.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1239 unter dem Namen "Forest". Später erschienen die Bezeichnungen "Fores" (1342) und "Forex" (1354).

Seit dem Mittelalter bildete Forel-sur-Lucens eine eigene kleine Herrschaft, die unter der Oberhoheit der Grafen von Savoyen stand. Im Lauf der Zeit erlebte das Dorf zahlreiche Besitzerwechsel. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Forel-sur-Lucens unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.

An der Stelle der ehemaligen Kapelle wurde 1888 das neue Schulhaus mit Glockentürmchen errichtet. Die neue Dorfkapelle wurde 1951 erbaut.




</doc>
<doc id="707615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707615" title="Hermenches">
Hermenches

Hermenches ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Hermenches liegt auf , 24 km südwestlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf einem Geländevorsprung östlich des Tals der Bressonne, auf der Nordostabdachung des Hochplateaus des Jorat, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 4,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt im nordöstlichen Teil des Hochplateaus des Jorat. Der zentrale Teil des Gebietes wird von der Höhe von Hermenches eingenommen, die im Westen vom Tal der Mérine, im Osten von demjenigen der Bressonne begrenzt wird. Diese beiden Täler sind tief in die Molasseschichten eingeschnitten. Im Nordosten reicht der Gemeindeboden auf den Hügel "Le Mont" (). Auch der südliche Gemeindeteil ist durch das Tal des "Ruisseau de Corcelles", eines linken Zuflusses der Bressonne, und seiner Seitenbäche, darunter der "Ruisseau de Cuchepan", gegliedert. Der höchste Punkt von Hermenches wird mit im Waldgebiet "Bois de Ban" im Südwesten des Dorfes am Aufstieg zum Joratplateau erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 29 % auf Wald und Gehölze und 65 % auf Landwirtschaft.

Zu Hermenches gehören die Hofsiedlungen "Moille-Robert" () und "Moille-Cugy" () auf dem Höhenrücken von Hermenches, "Méleries" () über dem Tal des Ruisseau de Corcelles sowie mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Hermenches sind Moudon, Rossenges, Syens, Vucherens, Ropraz, Corcelles-le-Jorat, Jorat-Menthue.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Hermenches zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,4 % französischsprachig, 2,1 % deutschsprachig und 0,7 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Hermenches belief sich 1900 auf 317 Einwohner. Danach wurde bis 1970 durch starke Abwanderung eine Abnahme auf 194 Einwohner verzeichnet; seither nahm die Bevölkerung jedoch wieder deutlich zu.

Hermenches war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Mit der Errichtung einiger Einfamilienhäuser in den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in Moudon und in Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber von Moudon leicht zu erreichen. Durch einen Postautokurs, der von Moudon vie Villars-Mendraz nach Thierrens verkehrt, ist Hermenches an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1254 unter dem Namen "Ermeiges". Später erschienen die Bezeichnungen "villa de Ermenges" (1340), "Hermainge" (1453) und "Hermenges" im 17. Jahrhundert. Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Harimôd" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Harimôd".

Hermenches wurde vermutlich im 13. Jahrhundert von Mönchen des Zisterzienserklosters Haut-Crêt gegründet, die das Gebiet am Ostabhang des Jorat urbar machten. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Hermenches unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Vom 16. bis 18. Jahrhundert bildete das Dorf eine eigene kleine Herrschaft. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Hermenches von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.

Das Dorfschulhaus mit Glockenturm und integrierter Kapelle wurde 1761 erbaut. Die Ursprünge des Schlosses gehen auf das Jahr 1648 zurück; später wurde das Gebäude mehrfach umgebaut und dient heute als Alters- und Pflegeheim. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="707616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707616" title="Lovatens">
Lovatens

Lovatens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Lovatens liegt auf , 15,5 km südwestlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf einer aussichtsreichen Geländeterrasse am oberen rechten Talhang der Broye, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Molassehügellandes zwischen dem Broyetal und dem Oberlauf der Glâne. Der Hauptteil des Gebietes wird von der breiten Terrasse von Lovatens (rund ) eingenommen. Nach Westen senkt sich der Hang zum Broyetal hin ab und wird durch zwei kleine Tälchen untergliedert, die ihr Wasser dem "Ruisseau des Vaux", einem rechten Seitenbach der Broye, zuführen. Dieser Bach, der in einem tief in den Hang eingeschnittenen Erosionstal verläuft, bildet zugleich die Westgrenze der Gemeinde. Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden auf den Waldhügel "Bois de Verrey" (bis ) und erreicht auf der breiten Höhe "Champ Liamon" mit den höchsten Punkt von Lovatens. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 3 % auf Siedlungen, 17 % auf Wald und Gehölze und 80 % auf Landwirtschaft.

Zu Lovatens gehören mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Lovatens sind Lucens, Curtilles, Dompierre und Prévonloup im Kanton Waadt sowie Billens-Hennens im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Lovatens zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,7 % französischsprachig, 4,6 % deutschsprachig und 2,0 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Lovatens belief sich 1900 noch auf 256 Einwohner. Danach wurde bis 1980 durch starke Abwanderung eine Abnahme um rund 60 % auf 103 Einwohner verzeichnet; seither nahm die Bevölkerung jedoch wieder deutlich zu.

Lovatens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Mit der Errichtung einiger Einfamilienhäuser in den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber von der Verbindungsstrasse von Lucens nach Romont leicht zu erreichen. Durch einen Postautokurs, der von Moudon nach Lucens verkehrt, ist Lovatens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Auf dem Gemeindegebiet wurden einige Überreste aus der Römerzeit gefunden. Die erste schriftliche Erwähnung des Ortes erfolgte im Jahr 996 unter dem Namen "Lovatingis" in einer Urkunde des Klosters Saint-Maurice. Im 13. Jahrhundert erschien die Bezeichnung "Lovartens", und noch bis um 1900 wurde oft die Schreibweise "Lovattens" verwendet. Der Ortsname geht vermutlich auf den burgundischen Personennamen "Laudewald" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Laudewald". Andere Quellen schreiben die Herkunft des Ortsnamens dem lateinischen Wort "lupus" (Wolf) zu.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Lovatens unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.

Lovatens besitzt eine kleine Kapelle, ein Dorfschulhaus mit Glockentürmchen und einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert.




</doc>
<doc id="707627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707627" title="Sgorigrad">
Sgorigrad

Sgorigrad [] (bulg.: , auch Zgorigrad) ist ein Dorf in Nordwestbulgarien, in der Oblast Wraza, in der Gemeinde Wraza, 4 km südwestlich der Stadt Wraza. Der Name bedeutet „die Stadt hinter den Gebirgen“.

Das Absetzbecken der Mir-Mine in Sgorigrad brach am 1. Mai 1966, nachdem es überflutet wurde. Die Zahl der Toten wird mit >96, >300 oder 488 angegeben.

Der Staudamm war 12 m hoch und hielt 220.000 m³ Absetzschlämme aus der Produktion von Blei, Zink, Kupfer und Silber zurück.
Nach schweren Regenfällen stieg der Wasserspiegel an, bis die Dammkrone überflutet wurde, worauf der Damm weggespült wurde. Die entstehende Flutwelle bewegte sich 6 bis 8 km weit durch das Tal und zerstörte das Dorf Zgorigrad, das 1 km unterhalb lag, zur Hälfte.

In der Nähe der Unglücksstelle befindet sich der sehenswerte Wasserfall „Borow Kamak“. Ein Erlebnispfad für Touristen beginnt genau an der Stelle des ehemaligen Absetzbeckens.

Nachdem 1985 die Katastrophe von Stava geschehen war, wird beider Ereignisse gemeinsam gedacht.

Seit 2012 ist der Ort Namensgeber für den Sgorigrad-Nunatak im Grahamland in der Antarktis.




</doc>
<doc id="707628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707628" title="Plattenküche">
Plattenküche

Plattenküche war eine 45-minütige Musik- und Comedyshow des WDR, die von Helga Feddersen und Frank Zander präsentiert wurde. Zunächst lief die Sendung ab dem 23. Februar 1976 im dritten Programm des WDR. Am 21. Oktober 1978 wechselte sie in das erste Programm der ARD.

Der Redakteur Rolf Spinrads konnte in seinem Haus in Düsseldorf mit einer Richtantenne das niederländische Fernsehen sehen, wobei ihm Van Oekel's Discohoek besonders gut gefiel. Es handelte sich um eine Show, deren Neuheit darin bestand, dass die Musikdarbietungen für Sketche unterbrochen wurden. Daraufhin wollte er etwas Vergleichbares im deutschen Fernsehen unterbringen, für das ihm Frank Zander geeignet erschien, um es zu präsentieren. Zander hatte als Sänger bereits einige Hits, wobei Spinrads speziell der Titel "Der Ur-Ur-Enkel von Frankenstein" gefiel. So fuhr man gemeinsam in die Niederlande, um sich "Van Oekel’s Discohoek" anzusehen.

Die Sendung wurde zunächst im damals größten WDR-Studio aufgezeichnet, welches sich im Keller des Gebäudes "An der Rechtsschule" in der Kölner Innenstadt befand. Ab 1979 produzierte man dann in der Halle 7 der Bavaria Film. Die Regie führte Klaudi Fröhlich, wobei sich die Aufzeichnungen für eine Sendung über etwa eine Woche erstreckten und das Team aus 60 bis 80 Mitarbeitern bestand. Als Autor stand Thomas Woitkewitsch zur Verfügung. Rolf Spinrads legte bei seiner Arbeit stets Wert darauf, dass das Team nach getaner Arbeit noch in einer Gaststätte zusammen saß, dabei entstanden Ideen für Sketche, welche dann am nächsten Tag oder – wenn sie aufwendiger waren – später umgesetzt wurden. Die Sendung fand ohne Studiopublikum statt.

Die Sendung präsentierte Frank Zander gemeinsam mit Helga Feddersen, die als gelernte Schauspielerin als Einzige im Team wusste, wie eine Spielszene anzulegen war, die so für den Erfolg der Show unerlässlich war:

Frank war demgegenüber kein Schauspieler, er verpasste schon einmal seinen Einsatz und musste sich in die Situation erst einfinden. Im Laufe der Zeit wuchsen die beiden aber zusammen. Sie haben auch das in jeder Ausgabe gleiche Abschiedslied gesungen:
Bereits bei der ersten Ausgabe gab es zwei Gogo-Tänzerinnen, ihre Zahl wurde für die dritte Ausgabe auf vier erhöht. Sie hatten zwar einige Schritte eingeübt, waren aber weit davon entfernt, professionelle Tänzerinnen zu sein. Zu Beginn sangen sie den Titelsong:

Zur Sendung gehörte das Vorstellen noch unbekannter Interpreten. Dies begann mit dem Zeigen eines rundes Logos mit dem Schriftzug "Helga’s Plattentip" und den mit den gleichen Stimmen wie beim Titelsong gesungenen Zeilen:

Dann stellte Helga den Interpreten vor. In der ersten Ausgabe handelte es sich um Raphaela Nöcker, die nach der Sendung gefragt wurde, ob sie als Gogo-Tänzerin mitmachen wolle, da man deren Zahl erhöhen werde, und sofort zustimmte. Raphaela war als erstes deutsches Playmate der Zeitschrift Playboy vorgekommen und erschien deshalb unbekleidet in der Plattenküche.

Bei den Musikdarbietungen handelte es sich mit wenigen Ausnahmen um aktuelle Titel. Sie setzten sich etwa zur Hälfte aus deutschen Schlagern und aus internationaler Popmusik zusammen. Unter letzteren hatten italienische Interpreten einen erhöhten Anteil, da Rolf Spinrads schon als Jugendlicher mit seinen Eltern nach Italien in den Urlaub gefahren und dadurch von der dortigen Kultur fasziniert war. Gianna Nannini hat die Plattenküche sogar in Deutschland bekannt gemacht. Außerdem spielten niederländische Musiker eine bedeutende Rolle, da Spinrads auch viele Kontakte in die Niederlande pflegte. Udo Lindenberg war ein Freund von Spinrads, mit ihm hatte er bereits "Die Udo Lindenberg Schau" für den WDR gedreht, woraufhin Lindenberg selbst und weitere Künstler der Hamburger Szene in der Plattenküche auftraten. Wenn ein Interpret ausfiel, dann hörte sich Spinrads in der Regel in Köln nach einem neuen Titel einer lokalen Band um.

Für seine Bemühungen, den Titel "Mit Pfefferminz bin ich Dein Prinz" von Marius Müller-Westernhagen bekannt zu machen, bekam Rolf Spinrads eine goldene Schallplatte.

Die Sendung fand stets in der gleichen Studiodekoration statt, die mit der Zeit nur leicht verändert wurde. Es gab eine Bühne mit einer großen, elektrisch aufklappbaren Muschel als zentrales Element sowie Springbrunnen und antik aussehenden Säulen. Dort traten die Interpreten zumeist auf. Neben der Bühne war ein Büro aufgebaut, was aber im Gegensatz zum niederländischen Vorbild nicht erkennbar war: das Büro schien fernab der Bühne zu sein. Aufgrund des Namens "Plattenküche" gab es noch eine Wohnküche, in der Helga eine von Folge zu Folge andere Mahlzeit zubereitete. Nachdem man die Produktion zur Bavaria verlegt hatte, kam es zu einer Kantine, woraufhin Helga nicht mehr selber kochte. Außenaufnahmen gab es kaum, nur um beispielsweise Franks verspätete Anreise zur Sendung zu zeigen oder in einer Straßenumfrage Meinungen zur Plattenküche einzuholen.

Zu den wichtigsten Mitarbeitern der Plattenküche gehörte ein versierter Pyrotechniker, da der Regisseur allergrößten Wert auf Knalleffekte legte. Er wurde deswegen auch Klaudi Bum-Bum genannt::

Es kamen auch schon einmal große Tiere bis hin zu Elefanten vor oder schweres Abbruchgerät wie Presslufthämmer und Bagger. Fahrzeuge für Crash-Szenen schob man von Hand durch das Studio und ließ es anschließend so aussehen, als wäre das Vehikel bei einem Aufprall zu Schaden gekommen. Einen Running Gag hatte man vom niederländischen Vorbild übernommen: Im Büro fiel immer wieder der Aktenschrank um. Bei den Sketchen spielte gelegentlich auch ein Interpret mit oder wurde Opfer eines Gags.

Neben der Präsentation durch Helga und Frank gab es weitere Figuren für die Comedy-Szenen:

Dr. Moser, in späteren Ausgaben Professor Moser bezeichnete sich als Chef der Unterhaltung. Er trat stets mit Zigarre oder Tabakpfeife auf und entsprach in etwa Sjef van Oekel in dem niederländischen Vorbild der Plattenküche. Sprach dieser antiquiert, so erinnerte Dr. Moser immer wieder an die gute alte Zeit. Dr. Moser hatte man aber auch eine Ähnlichkeit mit dem Leiter der WDR-Unterhaltungsabteilung Hannes Hoff gegeben.

Die Ähnlichkeit bestritten Rolf Spinrads und Klaudi Fröhlich bei der Abnahme einer fertiggestellten Folge in Gegenwart von Hannes Hoff und Programmdirektor Günter Rohrbach stets:

Dr. Moser arbeitete in seinem Büro stets mit einer Sekretärin zusammen, dies waren nacheinander Beate, Evi Finger und Püppi Puder. Diese Figuren waren alle von Sekretärinnen in der WDR-Verwaltung inspiriert. Dr. Moser sprach seine Sekretärin stets mit Fräulein an.

Der Name Spinelli des Regisseurs war in Anlehnung zum Namen des Redakteurs Rolf Spinrads entstanden.

Herr Müller-Seibel von der Abteilung Honorare und Lizenzen besuchte Dr. Moser, um Dinge zu besprechen, die sich an den tatsächlichen Vorgängen in der WDR-Verwaltung orientierten.

Mit der Einführung der Kantine stellte man auch den Kantinenkoch Karl Toffel ein.

Als Statisten wurden Mitglieder des Teams eingesetzt, oder die Mitglieder hörten sich im Bekanntenkreis um. So hatte die Mutter eines Teammitglieds Bekannte versammelt, die eine Senioren-Besuchergruppe spielten. Und Thilo Spinrads, der Sohn des Redakteurs, hat mit Schulfreunden eine Gruppe Pfadfinder gespielt, die bei einem Tag der offenen Tür im Studio Unfug veranstalteten.

Bereits die erste Sendung hatte im Sendegebiet des WDR 1,3 Mio. Zuschauer, was 25 % Sehbeteiligung entsprach. Es gab im Sender aber auch Gegner der Plattenküche:
Obwohl auch nackte Männer gezeigt wurden, führten Nacktszenen zu Protesten von Frauenvereinigungen bis hin zum Wunsch, Frank Zander möge mit einem Mühlstein um den Hals an der tiefsten Stelle im Meer versenkt werden.

Als die Plattenküche mit dem Ablauf des Jahres 1978 eingestellt werden sollte, erhielt der WDR über einhunderttausend Protestbriefe. Nach neun Monaten kam es daraufhin zu einer Fortsetzung, die im ersten Programm ausgestrahlt wurde und in ganz Westdeutschland nun 16 bis 20 Millionen Zuschauer hatte. Dies ermöglichte es, nun auch bekannte internationale Interpreten einzuladen. Sie wurden dann weniger häufig von Comedy-Szenen unterbrochen:
Obwohl die Sehbeteiligung bei 35 % lag, kam im Sommer 1980 das Ende.

Rolf Spinrads kündigte für 1981 eine Nachfolgesendung mit jungen Komikern an, die "Josef Schaschlik Show" heißen sollte. Daraus wurde dann Bananas.





</doc>
<doc id="707632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707632" title="FIFA-Konföderationen-Pokal 2005/Gruppe B">
FIFA-Konföderationen-Pokal 2005/Gruppe B

Dieser Artikel behandelt die Vorrundengruppe B beim FIFA-Konföderationen-Pokal 2005.

Spielbericht

Japan verlor gegen Mexiko 1:2. Die Mannschaft, die vom ehemaligen brasilianischen Mittelfeldstar Zico trainiert wurde, konnte im ersten Spiel noch nicht überzeugen. Mexiko setzte sich nach einem 0:1-Rückstand gegen die Japaner noch knapp durch. Der FIFA-Weltranglisten-Sechste blieb damit im 19. Spiel hintereinander ungeschlagen.

Spielbericht

Brasilien gewann als amtierender Weltmeister das Spiel gegen den Europameister deutlich und Trainer Carlos Alberto Parreira konnte frühzeitig einige Leistungsträger auswechseln. Obwohl die Stars Ronaldo, Roberto Carlos und Cafu im Urlaub weilten, gewann die südamerikanische Mannschaft, die mit vier Bundesliga-Spielern begann, souverän. Griechenland war im ersten Spiel im ausverkauften Zentralstadion Leipzig dem fünfmaligen Weltmeister deutlich unterlegen. Die Mannschaft des deutschen Trainers Otto Rehhagel konnte nicht an die starken Leistungen der Fußball-Europameisterschaft 2004 anknüpfen.

Spielbericht
Nachdem beide Mannschaften ihr erstes Spiel verloren hatten, war sowohl für Griechenland als auch für Japan ein Sieg wichtig, um die Chance auf ein Weiterkommen zu wahren. Die Japaner hatten einen deutlich besseren Start in die Partie und auch mehrmals die Möglichkeit in der ersten Hälfte in Führung zu gehen. Die Griechen hingegen enttäuschten – ein Schuss aus 20 Metern Entfernung von Giorgos Karagounis stellte die einzige nennenswerte Chance vor der Halbzeit dar.

Auch nach der Pause hatten die Griechen große Probleme Tormöglichkeiten herauszuarbeiten. Nachdem die Japaner durch ein Tor von Masashi Ōguro in der 76. Minute verdient in Führung gingen, hatte Angelos Charisteas in der 84. Minute noch die Chance aus zehn Metern den Ausgleich zu erzielen.

Nach dem überraschenden Sieg Mexikos gegen Brasilien hatten die Griechen nun keine Chance mehr das Halbfinale zu erreichen.

Spielbericht

Mexikos Trainer Ricardo La Volpe nahm gegenüber dem 2:1-Auftakterfolg gegen Japan zwei Umstellungen vor: Torrado und Lozano wurden von Morales und Pineda ersetzt.

Brasilien begann mit derselben Mannschaft wie gegen Griechenland. In einer anfangs zerfahrenen Partie übernahm Weltmeister Brasilien nach und nach die Initiative, ohne jedoch zu gefährlichen Chancen zu kommen. Mexiko zog sich bei Ballverlust sofort in die eigene Hälfte zurück und machte die Räume vor dem Tor eng. Nach einer halben Stunde rückte dann Schiedsrichter Rosetti in den Mittelpunkt. Nach einer Flanke von Morales kam Borgetti im Strafraum bedrängt von Roque Júnior zu Fall und der italienische Unparteiische entschied auf Elfmeter. Den verwandelte der Gefoulte zunächst, doch Rosetti ließ zweimal wiederholen, weil Spieler regelwidrig zu früh in den Strafraum liefen. Bei beiden Wiederholungen konnte Borgetti den Elfmeter nicht verwandeln.

Der zweite Durchgang begann wesentlich flotter, das Spiel wurde offener mit Chancen auf beiden Seiten. Einen Eckstoß von der linken Seite durch Pardo köpfte Borgetti in der 59. Minute in das rechte untere Eck. Danach verteidigte Mexiko mit einem dichten Abwehrriegel den eigenen Strafraum. Äußerst laufstark und mit bedingungslosem Einsatz rettete die Mannschaft mit Glück und Geschick den Erfolg über die Zeit. Die erste große Überraschung beim Konföderationen-Pokal 2005 war perfekt. Mexiko schlug in der Gruppe B den hohen Favoriten Brasilien nicht unverdient mit 1:0 und stand damit als Halbfinalist fest, während Brasilien im letzten Spiel gegen Japan noch mindestens ein Unentschieden erreichen musste.

Spielbericht

Griechenland war nach der 0:1-Niederlage gegen Japan bereits ausgeschieden. Beim letzten Gruppenspiel wollten die Hellenen noch einmal beweisen, warum sie Europameister geworden waren. Dafür stellte Otto Rehhagel sein Team gleich auf fünf Positionen um: Katsouranis war verletzt, Karagounis war Gelb-gesperrt, Tavlaridis, Lakis und Kyrgiakos nahmen auf der Bank Platz. Ins Team kamen dafür Kapsis, Vyntra, Goumas, Zagorakis sowie der Bundesligaspieler Amanatidis.

Nach dem umjubelten 1:0-Sieg über Brasilien hatte sich Mexiko bereits für das Halbfinale qualifiziert. Trainer Ricardo La Volpe suspendierte Galindo und Carmona nach Disziplinlosigkeiten. Neben den beiden Gestrichenen schonten die Mexikaner Zinha und Borgetti. Für dieses Quartett rückten Méndez, Lozano, Rodríguez und Pérez in die Startelf.

Unter dem Strich war das Unentschieden gerecht, denn die Griechen waren überlegen, konnten daraus aber kein Kapital schlagen. Mexiko wachte erst gegen Ende der Partie auf, war aber vor dem Tor ebenso erfolglos.

Spielbericht

Die Ausgangslage vor der Partie des amtierenden Weltmeisters gegen den amtierenden Asienmeister war klar. Unabhängig vom Ausgang der parallel angepfiffenen Begegnung zwischen Mexiko und Griechenland in Frankfurt würde der Gewinner der heutigen Partie im Kölner Rhein-Energie-Stadion ins Halbfinale einziehen, der Verlierer dagegen ausscheiden. Im Falle eines Unentschiedens hätte die „Seleção“ auf Grund der Tordifferenz das bessere Ende für sich. Demnach musste die Zico-Elf auf einen Sieg aus sein.

In einer temporeichen und sehenswerten Begegnung spielte Brasilien, wenn auch mit Glück (ein Tor von Akira Kaji wurde durch eine Fehlentscheidung als Abseits gewertet) 2:2 gegen Japan. Die „Seleção“ zog damit, aufgrund der besseren Tordifferenz gegenüber dem Asienmeister, ins Halbfinale ein. Dort kam es zum absoluten Top-Spiel gegen die DFB-Auswahl von Bundestrainer Jürgen Klinsmann.


</doc>
<doc id="707636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707636" title="Laufspinnen">
Laufspinnen

Die Laufspinnen (Philodromidae) sind eine Familie der Echten Webspinnen (Araneomorphae), die vorwiegend warme Klimate der Subtropen bewohnen. Verbreitungsschwerpunkt der meist flachen, schlanken und beweglichen Tiere ist Südamerika. Die Familie umfasst 31 Gattungen und 541 Arten. (Stand: Dezember 2016)

Im Gegensatz zu den Krabbenspinnen, von denen sie durch Heinrich Homann 1975 unterschieden wurden, besitzen sie vier gleich lange Beinpaare. Das zweite Beinpaar kann etwas länger als die übrigen sein. Sie lauern ihrer Beute auch nicht wie die Krabbenspinnen auf, sondern fangen sie in einem raschen Lauf. Sie weben keine Fangnetze und einige noch nicht einmal Wohnröhren, Häutungsplätze oder Winterquartiere.

Die in Mitteleuropa heimischen Arten der Gattungen "Philodromus", "Thanatus" und "Tibellus" sind an ihrer Körperform und Augenstellung zu unterscheiden. "Tibellus" ähnelt den Eigentlichen Streckerspinnen ("Tetragnatha").

Die artenreichsten der 31 Gattungen sind "Philodromus" mit 216 Arten, "Thanatus" mit etwa 100 Arten und "Tibellus" mit 51 Arten. Bekannt und verbreitet ist in Mitteleuropa vor allem "Tibellus oblongus".

Der World Spider Catalog listet für die Laufspinnen 31 Gattungen und 541 Arten. (Stand: Dezember 2016)



</doc>
<doc id="707639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707639" title="Coppa Italia">
Coppa Italia

Die Coppa Italia ist der nationale Pokalwettbewerb für Fußball-Vereinsmannschaften in Italien. Erstmals 1922 ausgespielt, wird er seit 2008 unter den 42 Mannschaften der Serie A und Serie B sowie weiteren 27 Mannschaften der Serie C und neun Mannschaften der Serie D ausgetragen. Er wird jährlich von der "Lega Nazionale Professionisti", einer Unterorganisation des italienischen Fußballverbandes Federazione Italiana Giuoco Calcio (FIGC) veranstaltet und ist nach der italienischen Meisterschaft der zweitwichtigste Titel im nationalen Vereinsfußball.

Der Sieger spielt in der neuen Saison gegen den amtierenden italienischen Meister um die Supercoppa Italiana und ist für die Gruppenphase der UEFA Europa League qualifiziert. Ist der Pokalsieger auch Meister geworden, tritt der unterlegene Pokalfinalist in der Supercoppa an, während der Startplatz in der Europa League in der Liga vergeben wird, wenn der Pokalsieger bereits für die UEFA Champions League qualifiziert ist.

Juventus Turin ist mit 13 Pokalsiegen Rekordsieger und mit 18 Finalteilnahmen Rekordfinalist. Gegenwärtiger Titelträger ist die SSC Neapel.

Nachdem der Wettbewerb zur Spielzeit 2007/08 umstrukturiert wurde (u. a. weniger Teilnehmer, nur noch ein Finalspiel in Rom), folgte zur Spielzeit 2008/09 eine erneute Reform. Seitdem ist der Modus wie folgt:

 * = Anzahl der verbleibenden, teilnehmenden Mannschaften im Wettbewerb insgesamt




</doc>
<doc id="707640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707640" title="Rudolf Titzck">
Rudolf Titzck

Rudolf Titzck (* 21. Februar 1925 in Neukirchen/Nordfriesland; † 16. Dezember 2005 in Kiel) war ein deutscher Politiker (CDU). Er war von 1971 bis 1979 Innenminister, von 1979 bis 1983 Finanzminister und von 1983 bis 1987 Präsident des Landtages von Schleswig-Holstein. 

Nach dem Abitur 1943 in Flensburg begann Titzck ein Studium der Rechts- und Staatswissenschaften in Freiburg im Breisgau, das er aber schon 1944 wegen seiner Einberufung zur Wehrmacht unterbrechen musste. Nach der Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft nahm er 1946 sein Studium an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel wieder auf und legte 1948 das erste und 1952 das zweite juristische Staatsexamen ab. Danach war er wissenschaftlicher Mitarbeiter am Oberverwaltungsgericht Lüneburg und trat dann 1954 als Regierungsassessor in die Verwaltung des Kreises Herzogtum Lauenburg ein. 1956 wechselte er als Referent in das Innenministerium des Landes Schleswig-Holstein.

Rudolf Titzck war verheiratet und hatte drei Kinder.

Titzck war von 1966 bis 1978 Landesvorsitzender der Kommunalpolitischen Vereinigung der CDU in Schleswig-Holstein. Von 1959 bis 1963 gehörte Titzck der Ratsversammlung der Landeshauptstadt Kiel an. Von 1975 bis 1988 war er Mitglied des Landtages von Schleswig-Holstein. Von 1983 bis 1987 war er Präsident des Landtages von Schleswig-Holstein.

Titzck war 1987 über die Landesliste und sonst stets als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Plön-Nord in den Landtag eingezogen. Titzck wurde vom Landtag in die siebente Bundesversammlung, die am 23. Mai 1979 Karl Carstens zum Bundespräsidenten wählte, und die achte Bundesversammlung, die am 23. Mai 1984 Richard von Weizsäcker zum Bundespräsidenten wählte, entsandt.

Titzck war von 1963 bis 1969 Bürgermeister und Kämmerer der Stadt Kiel.

Am 1. Januar 1970 wurde er als Staatssekretär und Chef der Staatskanzlei in die von Ministerpräsident Helmut Lemke geleitete Landesregierung von Schleswig-Holstein berufen.

Nach der Landtagswahl 1971 wurde er dann am 24. Mai 1971 in der nun von Gerhard Stoltenberg geführten Regierung zum Innenminister ernannt. Am 1. Juli 1979 übernahm er dann die Leitung des Finanzministeriums. Dieses Amt behielt er zunächst auch unter dem neuen Ministerpräsidenten Uwe Barschel, schied dann aber nach der Landtagswahl 1983 am 12. April 1983 aus der Landesregierung aus.

Neben seinem Ministeramt war er von 1976 bis 1983 Europabeauftragter der schleswig-holsteinischen Landesregierung und vom 8. März 1978 bis zum 23. Juli 1980 Mitglied des Rundfunkrates des NDR.





</doc>
<doc id="707645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707645" title="Royal Jordanian">
Royal Jordanian

Royal Jordanian (), zuvor Alia Royal Jordanian Airlines, ist die nationale Fluggesellschaft Jordaniens mit Sitz in Amman und Basis auf dem Queen Alia International Airport. Sie ist Mitglied der Arab Air Carriers Organization und der Luftfahrtallianz oneworld.

Im Jahr 1961 hatte die Regierung Jordaniens beschlossen, die Betreiberzeugnisse der 1950 gegründeten Air Jordan und der 1954 gegründeten Jordan International Airlines nicht zu verlängern, so dass beide Gesellschaften ihren Betrieb einstellen mussten. Parallel dazu wurde am 1. September 1961 mit der Jordan Airways eine neue jordanische Fluggesellschaft gegründet, an der die libanesische Middle East Airlines (MEA) zu 25 % und der Staat Jordanien zu 35 % beteiligt waren. Die restlichen Anteile wurden von Privatinvestoren gehalten. Jordan Airways eröffnete am 29. September 1961 ihren Flugbetrieb und setzte zwei von MEA geleasten Vickers Viscount ein. Im Jahr 1963 entschied sich König Hussein dazu, die Zusammenarbeit mit MEA aufzukündigen und stattdessen eine neue jordanische Fluggesellschaft zu gründen.

Die am 9. Dezember 1963 gegründete Fluggesellschaft ALIA, benannt nach der ältesten Tochter des Königs, übernahm das Streckennetz der Jordan Airways sowie deren zwei geleaste Vickers Viscount, mit denen am 15. Dezember 1963 die Betriebsaufnahme erfolgte. Als Ersatz für die Viscounts beschaffte man Anfang 1964 zwei Handley Page H.P.R. 7 "Dart Herald", die bis zur Ablösung durch Sud Aviation Caravelle im Jahre 1965 eingesetzt wurden. Mit Verfügbarkeit der Caravelle als vielseitigem Fluggerät ab dem 28. Juli 1965 konnte ALIA ihr Streckennetz auch zu weiter entfernten Zielen wie Rom und Paris ausdehnen. Als Unterstützung für die Caravelle mietete ALIA zwischen November 1966 und März 1967 einige viermotorige Vickers Viscount, die anschließend von ebenfalls gemieteten Fokker F-27 abgelöst wurden.

Im Februar 1968 erhielt ALIA dann ihre erste eigene F-27. Mit der weiteren Expansion des Streckennetzes zu entfernteren Zielen auf dem indischen Subkontinent beschaffte ALIA zwei Boeing 707-320, von denen die erste Maschine am 26. Januar 1971 übergeben werden konnte. Diesen Flugzeugen folgte am 30. November 1972 die erste, von Lufthansa aus zweiter Hand erworbene Boeing 720-030B. Nachfolgerin der Caravelle auf den Mittelstrecken war die Boeing 727-200, das erste dieser Flugzeuge erhielt ALIA am 8. Juli 1974.

Die für den Einsatz auf Routen nach Westeuropa und Fernost beschafften und ab 13. April 1977 ausgelieferten Boeing 747-200B erwiesen sich als unwirtschaftlich, weswegen ab dem 11. September 1981 die kleineren Lockheed L-1011-500 TriStar zur Flotte stießen.

Nachdem der bisherige stadtnahe Heimatflughafen Amman-Marka zu klein geworden war, konnte Alia im Jahr 1983 in den neu gebauten Queen Alia International Airport umziehen.

Als erste Transatlantikziele wurden ab 1984 New York City und Los Angeles, jeweils via Frankfurt am Main oder London angeflogen. Das Jahr 1986 leitete den Beginn einer umfassenden Unternehmenserneuerung ein, was sich im Dezember des Jahres in einem neuen Corporate Design inklusive der Bemalung der Flugzeuge und der Änderung des Firmennamens von ALIA in "Royal Jordanian Airlines" widerspiegelte.

Mit der Übernahme des ersten Airbus A310 beginnt das Unternehmen den Wechsel zu einer reinen Airbus-Flotte. Nachfolgemuster der Boeing 727-200 wurde der Airbus A320-200, die ersten beiden Maschinen wurden im Frühjahr 1990 ausgeliefert. Infolge des Zweiten Golfkrieges musste Royal Jordanian schwere finanzielle Verluste verkraften, weswegen ein Großteil der Flotte entweder fremdvermietet oder stillgelegt wurde.

Im März 1996 verließ die letzte Boeing 727 die Flotte, gefolgt von der TriStar im Jahre 1999. Im August 2000 erhielt Royal Jordanien ihren ersten von fünf Airbus A340-200, dieses Muster bildete seither das Rückgrat der Langstreckenflotte und wurde erst 2014 durch Boeing 787-8 abgelöst.

Im Februar 2001 erfolgte die Umwandlung der Royal Jordanian in eine Aktiengesellschaft und alle Unternehmensanteile wurden im Hinblick auf eine Teilprivatisierung an die neu gegründete staatliche Holding "Royal Jordanian Investments" ("RJI") übertragen. Im Dezember 2007 wurden 71 Prozent der Anteile der Fluggesellschaft an die Börse gebracht. 29 Prozent der Anteile verbleiben bei verschiedenen Organisationen der jordanischen Regierung, weitere bei den Mitarbeitern. Das Unternehmen war damit die erste Fluggesellschaft der Levante, die in so großem Umfang privatisiert wurde.

Seit April 2007 ist Royal Jordanian Vollmitglied der Luftfahrtallianz oneworld.

Royal Jordanian bedient neben Zielen im Nahen Osten vorrangig europäische sowie zahlreiche deutschsprachige Ziele. Die Tochtergesellschaft Royal Wings führt ergänzend Regional- und Zubringerflüge für Royal Jordanian durch. Royal Jordanian ist nahezu die einzige Fluggesellschaft aus dem arabischen Raum, die nach Israel fliegt. Nur Egyptair als weitere Fluggesellschaft aus dem arabischen Raum bedient mit der Tochtergesellschaft Air Sinai dieses Ziel ebenfalls. Das ist durch den israelisch-jordanischen Friedensvertrag möglich geworden.

Royal Jordanian unterhält Codeshare-Abkommen mit Aeroflot, Air Canada, Iberia, Malaysia Airlines, SriLankan Airlines, Syrian Arab Airlines, Thai Airways International und Etihad Airways.

Mit Stand März 2020 besteht die Flotte der Royal Jordanian aus 25 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 10,0 Jahren:

Früher betrieb ALIA bzw. Royal Jordanian auch folgende Flugzeugtypen:


Bei ALIA bzw. Royal Jordanian kam es von 1965 bis November 2018 zu sieben Totalschäden von Flugzeugen. Bei vier davon kamen insgesamt 463 Menschen ums Leben. In den Jahren 1973 und 1975 ereigneten sich mit Maschinen des Typs Boeing 707 zwei Unfälle mit 176 und 188 Toten, die bis in die Gegenwart die beiden schwersten Zwischenfälle mit dieser Baureihe geblieben sind. Der Zwischenfall von 1973 war seinerzeit sogar der schwerste Flugunfall weltweit, bis im Folgejahr mit dem Absturz einer McDonnell Douglas DC-10 auf dem Turkish-Airlines-Flug 981 übertroffen wurde. Beispiele:








</doc>
<doc id="707647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707647" title="Schmidgaden">
Schmidgaden

Schmidgaden ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf.

Schmidgaden liegt 17 Kilometer nördlich von Schwandorf in der Region Oberpfalz-Nord. Regensburg ist 57, Nürnberg 89 Straßenkilometer entfernt.

Die Gemeinde Schmidgaden besteht neben dem Hauptort aus folgenden 17 Ortsteilen:
Es gibt die Gemarkungen Schmidgaden, Trisching, Wolfsbach, Rottendorf, Gösselsdorf und Littenhof.

Ein Herr von Schmidgaden wurde erstmals 1123 unter den Diepoldinger Landgrafen urkundlich erwähnt. Die Bedeutung des Namens ist nicht völlig klar; er könnte sich von Schmiede ableiten. Ein Schmied wäre somit der erste Grundherr gewesen. Schmidgaden war bereits 1326 Pfarrei, wie aus Aufzeichnungen der Diözese Regensburg hervorgeht.

Im Dreißigjährigen Krieg halbierte sich die Einwohnerzahl Schmidgadens. Zwischen 1576 und 1648 wechselten die Bewohner viermal ihren Glauben. 1795/96 durchzogen während des Koalitionskrieges österreichische, französische und preußische Truppen das Gebiet. Der Ort gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Nabburg des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige politische Gemeinde.

1917 wurde mit der Braunkohleförderung in Schmidgaden begonnen. Die Vereinigte Gewerkschaft Schmidgaden-Schwarzenfeld förderte 1920 circa 17.500 Jahrestonnen und hatte 660 Mitarbeiter. 1923 wurde der Betrieb jedoch eingestellt. Im Juni 1937 übernahm die Annawerk A. G. aus Oeslau die Grubenwerke der Vereinigten Gewerkschaft. Im November 1937 gründete die Annawerk A. G. zusammen mit der Reichswerke Hermann Göring A.G. die Buchtal A.G., Keramische Betriebe der Reichswerke Hermann Göring mit Sitz in Schwarzenfeld. Die neu gegründete Gesellschaft verfügte über die Kuxe der Vereinigten Gewerkschaft und ein Zwangsarbeiterlager mit etwa 750 Personen.

1935 wurde Schmidgaden an das elektrische Stromnetz angeschlossen.

Am 1. Januar 1972 wurden die Gemeinden Rottendorf, Trisching sowie Teile von Gösselsdorf nach Schmidgaden eingemeindet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.478 auf 2.955 um 477 Einwohner bzw. um 19,3 %.

Der Gemeinderat besteht aus 14 Gemeinderäten und dem Ersten Bürgermeister.

Die Kommunalwahl vom 16. März 2014 führte im Schmidgadener Gemeinderat zu folgender Sitzverteilung:
Die Bürgermeisterwahl 2014 entschied Josef Deichl von der Wählergruppe Gemeindewohl Schmidgaden mit 54,07 Prozent (1024 Stimmen) im Vergleich zu 45,93 Prozent (870 Stimmen) seines Amtsvorgänger Rudolf Birner von der Wählergruppe FW Rottendorf- Gösselsdorf für sich.

Das Amt des Bürgermeisters wird ab der Wahlperiode 2020 hauptamtlich gestellt sein. Ein Bürgerentscheid am 24. November 2019 bestätigte diesen Beschluss des Gemeinderates. Für eine Gemeinde in der Größe Schmidgadens ist dies ein Novum im Landkreis Schwandorf.

Blasonierung: "Unter rotem Schildhaupt, darin ein silbernes Sensenblatt, in Silber auf gewelltem grünen Boden eine grüne Buche." Wappen seit 1965. Das Gemeindewappen weist auf das Geschlecht der Schmidgadener hin. Die Farben Weiß-Rot erinnern an das Adelsgeschlecht der Paulsdorfer.
Die katholische Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt in Schmidgaden hat sich aus einer einstmaligen Burgkapelle aus dem 14. Jahrhundert entwickelt. Der ehemalige Flurname "Burgstall" und vorhandene Mauerreste beim Friedhof sprechen dafür. Die heute nicht mehr existente Burg wäre dann nach der Aufgabe durch die Schmidgadener Herren verfallen. Östlich an der Kirche befindet sich ein Achteckturm. Unter dem achteckigen Turm befindet sich der älteste Bereich des Gotteshauses, die heutige Taufkapelle. Zwei Glocken stammen aus dem 15. Jahrhundert, wurden aber 1961 neu gegossen. Eine dritte Glocke wurde 1790 produziert. In den 1950er Jahren fanden bei der Kirche umfangreiche Renovierungsarbeiten statt. Bei Bauarbeiten wurde so der Wappenstein der Paulsdorfer entdeckt. 1993 konnte der Kirchengemeinde eine neue Orgel übergeben werden. Die nördliche Friedhofmauer wurde teilweise im 18. Jahrhundert erstellt. An jeden Wochenende nach dem 15. August, des Patroziniums der Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt, wird eine Kirchweih gefeiert.

Die Skulptur Monument Via Carolina wurde 2008 enthüllt.

2014 gab es nach der amtlichen Statistik 377 Beschäftigte am Arbeitsort. Davon im produzierenden Gewerbe 272 und im Bereich Handel und Verkehr und Gastgewerbe 27 sozialversicherungspflichtige Beschäftigte. Im öffentlichen und privaten Dienstleistungsgewerbe waren am Arbeitsort 38 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1236.

Im Bauhauptgewerbe gab es im Jahre 2015 4 Betriebe.

Während im Jahr 1999 noch 121 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1929 ha, davon 1467 ha Ackerfläche und 452 ha Dauergrünflächen bestanden, verringerte sich die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe zum Jahr 2010 auf 71.

Die Zahl der Arbeitslosen im Jahr 2015 lag bei 32 und damit bei einer Quote von 2,5 %, was deutlich unter dem Durchschnitt des Freistaats Bayern und des Landkreises Schwandorf liegt.

Schmidgaden liegt mit einer eigenen Ausfahrt (AS 68) an der Autobahn A 6 (Nürnberg–Prag). Die A 93 (Hof-Regensburg) verläuft 8 Kilometer im Osten.

Es gibt den Flugplatz Schmidgaden (ICAO-Code EDPQ) für Helikopter, Motorsegler und Segelflugzeuge. Genutzt wird der Sonderlandeplatz vom Aero-Club Schmidgaden e. V.

2017 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="707650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707650" title="Schwarzach bei Nabburg">
Schwarzach bei Nabburg

Schwarzach bei Nabburg (amtlich "Schwarzach b.Nabburg") ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schwarzenfeld.

Die Gemeinde liegt in der Region Oberpfalz-Nord am Fluss Schwarzach, der bei Schwarzenfeld in die Naab mündet.

Schwarzach bei Nabburg besteht aus folgenden 15 Gemeindeteilen:
Der Gemeindeteil Wölsendorf wurde 1015 erstmals erwähnt. Schwarzach gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Nabburg des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Gebietsteile der am 1. Januar 1974 aufgelösten Gemeinde Unterauerbach kamen am 1. Januar 1974 zu Schwarzach. 
Am 1. Januar 1975 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Altfalter, die am 1. Januar 1971 um die Gemeinde Weiding vergrößert worden war, eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.397 auf 1.445 um 48 Einwohner bzw. um 3,4 %.

Der langjährige Bürgermeister Alois Böhm verstarb am 22. August 2016. Bis zur Neuwahl (Stichwahl) am 18. Dezember 2016 führte der 2. Bürgermeister Franz Grabinger die Amtsgeschäfte kommissarisch. 

In der Bürgermeister-Neuwahl setzte sich Hans Gradl (Freie Wählergemeinschaft Altfalter-Weiding-Richt) aus dem Ortsteil Altfalter mit 58,7 % gegen Hubert Jetschmann (FWG Schwarzach) durch.

Wappen seit 1987. Blasonierung: "In Silber ein schwarzer Wellenbalken, darüber ein blauer Pflug, darunter zwischen je zwei übereinander stehenden blauen Sternen eine blaue Grubenlampe."

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 121 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 523. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 67 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1443 ha, davon waren 908 ha Ackerfläche.

Es gibt keine Kindergärten oder Schulen im Ort.
Im Kirchfriedhof zu Schwarzach sind Ahnen des Komponisten Max Reger bestattet.



</doc>
<doc id="707656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707656" title="Borken (Hessen)">
Borken (Hessen)

Borken (Hessen) ist eine Kleinstadt im nordhessischen Schwalm-Eder-Kreis mit etwa 13.000 Einwohnern.

Die Stadt war im 20. Jahrhundert ein Zentrum des Braunkohleabbaus und der Braunkohleverstromung in Hessen. Der Braunkohleabbau, der hier im Unterschied zu anderen Braunkohlerevieren auch unter Tage erfolgte, wurde nach dem schweren Grubenunglück von Stolzenbach (1. Juni 1988) eingestellt. Am 15. März 1991 wurde auch die Erzeugung von Strom im Kraftwerk Borken durch die PreussenElektra beendet.

Die Hinterlassenschaften des Borkener Braunkohlereviers werden nach der Rekultivierung als Borkener Seenland touristisch genutzt. Für den größten rekultivierten Tagebau ist eine eingeschränkte touristische Nutzung gegeben, da dieser zum Naturschutzgebiet Borkener See erklärt wurde.

Eine Attraktion ist das Hessische Braunkohle Bergbaumuseum, in dem die Bergbautradition der Stadt dargestellt wird. Seit 2003 ist ein Freilichtbereich eröffnet, der über "Kohle und Energie" informiert. Dem Museum ist ein Naturschutzinformationszentrum zum "Borkener See" angegliedert.

Borken liegt zwischen Kassel (ca. 50 km) und Marburg (ca. 55 km). Die nächsten größeren Städte sind in nordöstlicher Richtung Fritzlar (ca. 15 km) und östlich Homberg (Efze) (ca. 15 km). Südöstlich von Borken befindet sich das Knüllgebirge (ca. 15 km) und westlich der Kellerwald (ca. 10 km).

Das Stadtgebiet ist Teil der Landsburger Senke ("Borkener Becken" und "Trockenerfurther Gefilde") und des Hessengaus ("Schwalmaue" und "Großenengliser Platte") in der Westhessischen Senke, der Ostsenke des Westhessischen Berg- und Senkenlandes. Entwässert wird das Borkener Becken durch viele kleine Bäche (wie Olmes, Hundsbach, und Lembach), Nebenflüsse der das Stadtgebiet von Westen nach Osten durchfließenden Schwalm.

Im Borkener Becken als Teil der Westhessischen Senke sind tertiäre Sedimentablagerungen vorherrschend. Somit sind bedeutende Kies-, Sand- und Tonlagen im nordöstlichen Gemeindegebiet vorhanden. Im Gemeindegebiet Borkens befinden sich in diesen Sedimentlagen ergiebige Braunkohlevorkommen, die sowohl im Tagebau als auch im Untertagebau gefördert wurden.

Das Gemeindegebiet umfasst eine Fläche von 82,3 Quadratkilometer (= 8230 Hektar (ha)). Hiervon werden 4805 ha landwirtschaftlich und 1725 ha forstwirtschaftlich genutzt. 305 ha sind Wasserflächen (139 ha Borkener See, 74 ha Singliser See und 26 ha Gombether See) und 44 ha Erholungsflächen (10 ha Naturbadesee Stockelache). Weiterhin werden 535 ha für den Verkehr, 564 ha für Gebäude und deren Freiflächen, 147 ha für Betriebe und 105 ha „ohne spezifische Nutzung“ erfasst.

Borken grenzt im Norden an die Stadt Fritzlar, nordöstlich an die Gemeinde Wabern, im Osten an die Stadt Homberg (Efze), im Süden an die Gemeinde Frielendorf, südwestlich an die Gemeinde Neuental sowie im Westen an die Gemeinde Bad Zwesten (alle im Schwalm-Eder-Kreis).

Zur Stadt Borken gehören 15 Stadtteile:
Die Stadtteile waren bis zur Eingemeindung selbstständige Gemeinden. 13 von 15 Gemeinden wurden ehrenamtlich verwaltet.
Durch Funde konnte für Borken eine Besiedlung in der älteren Bronzezeit (1300 v. Chr. bis 800 v. Chr.) belegt werden. Auch für die nachfolgenden Jahre ist die Besiedlung durch Funde gesichert. Die Völkerwanderung scheint auf die Bevölkerung von Borken nur einen geringen Einfluss gehabt zu haben, da das nordhessische Gebiet nur in geringem Maße von ihr betroffen war. Aus der Zeit vor dem achten Jahrhundert sind keine schriftlichen Überlieferungen zu finden.

Erstmals erscheint Borken in einer Schenkungsurkunde Karls des Großen an die Abtei Hersfeld, datiert auf den 5. Januar 775, die im Weirich Urkundenbuch Hersfeld Nr. 38 verzeichnet ist. Borken gehörte zum "pago Hassorum", einer fränkischen Gaugrafschaft.

1108 wurde die Burg Borken zusammen mit den Inhabern des Gerichts zu Borken, den Herren "von Furcun", erstmals erwähnt. Sie lag am Fuß des "Blumenhains". 1266 wurde die Burg im Zusammenhang mit dem Verkauf von Gütern an das Kloster Haina als "castrum" bezeichnet. 1253 wurde Borken als villa "Borchem" bezeichnet, und in einem Schriftstück vom 26. August 1253 des Klosters Haina wird von einem Gerichtstag in Borken berichtet.

1285 kamen die Burg Borken und das Gericht nach dem Aussterben der Herren von Borken durch Erbschaft an die Herren von Löwenstein. Werner von Löwenstein-Westerburg trug die Burg Borken und die dazugehörenden Rechte im Jahr 1297 dem Landgrafen Heinrich I. von Hessen zu Lehen auf. Schon fünf Jahre später, 1302, erwarb der Landgraf die andere Hälfte der Burg von dem Hause Löwenstein-Schweinsberg.

In Urkunden vom 27. August 1303 („in oppido Burckenn“) und 18. Januar 1314 („in terminis oppidi Burcken“) wurde Borken als „oppidum“ und als „civitas“ bezeichnet. Dies gab dem Ort als eine befestigte Siedlung eine herausragende Stellung gegenüber den umliegenden Ansiedlungen. Am 9. November 1317 unterzeichneten Landgraf Otto von Hessen und Graf Johann I. von Ziegenhain einen Vertrag zur Gründung der Stadt Borken. Mit der Unterzeichnung übergab Landgraf Otto von Hessen dem Grafen Johann von Ziegenhain das „halbe Haus Borken.“ 1333 erwarben die Herren von Löwenstein die Ziegenhainer Hälfte, verloren sie aber bereits 1358 wieder an die Grafen von Ziegenhain.
Zur Verwaltung der landgräflichen Güter und der Gerichtsbarkeit wurde 1372 das Amt Borken gegründet. Hierzu gehörten die Dörfer Herboldshausen und Heckenhausen als Bestandteile der Stadt Borken.

Mit dem Aussterben der Grafen von Ziegenhain im Jahre 1450 fiel ihr Anteil an der Burg Borken an die Landgrafschaft Hessen. Die Söhne von Ludwig I. (Hessen) teilten die Landgrafschaft und hierbei wurde Borken 1467 mit Oberhessen an Landgraf Heinrich III. übergeben. Zwischen Heinrich III. von Hessen-Marburg und seinem Bruder Ludwig II. gab es nach der Teilung ein Streit über die Teilung der Landgrafschaft. Dies führte zum Hessischen Bruderkrieg.
Trotz der im Jahre 1468 durchgeführten stärkeren Befestigung der Stadt Borken wurde die Stadt und die Burg Borken durch die Kämpfe im Jahre 1469 verwüstet. Bei der ersten Eroberung durch Ludwig II. am 7. Januar 1469 konnte die verstärkte Stadtbefestigung die Truppen nicht aufhalten. Ludwig konnte Borken jedoch nicht lange halten, da wenige Stunden später Truppen von Heinrich III. Borken zurückeroberten. Am 12. Januar erschienen wieder Truppen Ludwigs vor Borken. Diesmal dauerte es sechs Tage, bis sie es erstürmen konnten. Dabei wurden die Stadt und die Burg in Asche gelegt.

Wie der Zeichnung von Wilhelm Dilich, abgebildet in "Synopsis descriptionis totius Hassiae tribus libris comprehensae", zu entnehmen ist, bauten die Borkener Bürger die Stadt in kurzer Zeit wieder auf. Nur die Burg Borken wurde nicht wieder instand gesetzt.

Im Jahre 1473 zogen das Amtsgericht und die Verwaltung der landgräflichen Besitzungen in das älteste noch erhaltene Gebäude Borkens um. Bis 1570 stieg die Zahl der zu verwaltenden Ortschaften auf vierunddreißig an (hierzu gehörten als nördlichster Ort die Kalbsburg, als östlichster Singlis, als südlichster Schlierbach und als westlichster Ort Brünchenhain bei Jesberg). Bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts erhöhte sich die Anzahl auf achtunddreißig Ortschaften.

Der Dreißigjährige Krieg zog auch Borken in Mitleidenschaft. 1631 plünderten Truppen von Tilly, 1635 zweimal kroatische und 1636 polnische Truppen Borken.

Im Jahre 1750 zog die Verwaltung der Stadt in das angekaufte Rathaus am Marktplatz um.

Das Archiv der Stadt Borken wurde in den Jahren 1791 und 1792 bei einigen Bränden zu großen Teilen vernichtet. Die noch vorhandenen Unterlagen wurden 1982 zusammen mit den Archivalien der ehemals selbstständigen eingemeindeten Stadtteile dem hessischen Staatsarchiv Marburg übergeben.

Während der Zeit des kurzlebigen Königreichs Westphalen (1807–1813) war Borken Sitz einer Kantonalverwaltung und eines Friedensgerichts im Distrikt Hersfeld. Der Kanton war für 16 Dörfer und Weiler zuständig. In dem Kanton lebten 4.750 Menschen in 581 Haushalten. Nach dem Ende des Königreichs Westphalen konstituierte sich das Kurfürstentum Hessen-Kassel wieder. Somit wurde Borken wieder Sitz eines kurhessischen Amtes. 1821 wurde das Amt Borken mit den Ämtern von Homberg und Raboldshausen zum Kreis Homberg zusammengelegt. Das Amt Borken wurde als Justizamt Borken weitergeführt. Das Gebiet des Justizamts umfasste die Stadt Borken, 16 Dörfer und zwei Höfe.

1842 gehörten zu Borken 4367 Acker Land; davon wurden 2600 landwirtschaftlich genutzt.
In diesem Jahr standen in Borken 177 Häuser mit 1378 Einwohnern. Es wurden in dieser Zeit fünf Jahrmärkte abgehalten.

An der Aufteilung der Kreise und Justizämter änderte sich nichts, als Preußen 1867 nach der Annexion Kurhessens nach dem Deutschen Krieg eine Verwaltungsreform durchführte. Dabei wurde der Kreis Homberg in die Provinz Hessen-Nassau eingegliedert. Bei einer kleinen Verwaltungsreform 1932 in Preußen wurde der Kreis Homberg mit dem Kreis Fritzlar zum Kreis Fritzlar-Homberg zusammengefasst; dieser wurde am 1. Januar 1939 in Landkreis Fritzlar-Homberg umbenannt. Im Dezember 1947 wurden der seit Jahrzehnten geführte Name „Borken (Bez. Kassel)“ amtlich anerkannt. 1974 wurden im Rahmen der hessischen Kreisreform die Landkreise Fritzlar-Homberg, Melsungen und Ziegenhain zum Schwalm-Eder-Kreis zusammengefügt.

1920 zog die Verwaltung in das Haus "Pferdetränke 1". Seit 1938 befindet sie sich im ehemaligen „Gutshaus Koch“, das von der Preußischen Elektrizitäts-AG erworben wurde.

1958 wurde für das Amtsgericht Borken ein neues Gebäude mit Richter- und Wachtmeisterdienstwohnung errichtet. Es war bis zum 16. Februar 1968 dem Landgerichtsbezirk Marburg zugeordnet. Im Zuge der Aufhebung kleinerer Gerichte (Ein-Mann-Gerichte) wurde das Gericht am 1. Juli 1968 an das Amtsgericht Fritzlar eingegliedert. Der Amtsgerichtsbezirk umfasste die Orte: Allendorf, Arnsbach, Betzigerode, Bischhausen, Borken, Densberg, Dillich, Dorheim, Elnrode-Strang, Freudenthal, Gilsa, Gombeth, Haarhausen, Hundshausen, Jesberg, Lembach, Lendorf, Nassenerfurth, Neuenhain, Niederurff, Oberurff-Schiffelborn, Pfaffenhausen, Reptich, Römersberg, Roppershain, Schlierbach, Singlis, Stolzenbach, Trockenerfurth, Verna, Waltersbrück, Wenzigerode, Zimmersrode, Zwesten. Die Zweigstelle Borken des Amtsgerichts Fritzlar wurde mit Verordnung vom 25. Mai 1970 zum 1. Juli 1970 aufgehoben. Somit verblieb in Borken nach über 500 Jahren der niederen Gerichtsbarkeit nur noch ein Ortsgericht.

Um die Verwaltung zu professionalisieren, bessere Koordinierungs- und Abstimmungsmöglichkeiten für größere Planungsräume und die Verwirklichung des Gleichheitsgrundsatzes zu schaffen, wurde die hessische Verwaltungs- und Gebietsreform durchgeführt. Die erste Phase war der freiwillige Zusammenschluss der Gemeinden. Dies wurde auch durch finanzielle Vergünstigungen von Seiten des Landes gefördert. Dieses „Geschenk“ nahmen die Gemeinden Dillich, Freudenthal, Gombeth, Haarhausen, Lendorf, Pfaffenhausen (mit den Siedlungsplätzen: Marienrode und Gilserhof), Singlis und Stolzenbach wahr und ließen sich am 31. Dezember 1971 in die Stadt Borken eingliedern. Die Gemeinden Kerstenhausen und Kleinenglis schlossen sich zur neuen Gemeinde Kleinenglis zusammen.

Das hessische Innenministerium verfügte am 20. November 1972 im endgültigen Modellplan, die noch „abseits“ stehenden Gemeinden nach Borken einzugliedern. Dies wurde am 1. Januar 1974 mit den Gemeinden Arnsbach, Großenenglis, Kleinenglis (mit Kerstenhausen), Nassenerfurth und Trockenerfurth kraft Landesgesetz vollzogen.

Die Daten für die Stadtteile sind in den Grafiken zur Einwohnerentwicklung nicht enthalten, sondern in dem jeweiligen Stadtteilartikel zu finden. Zum Vergleich ist die Entwicklung in drei Grafiken zu sehen: von 1570 bis 1777, von 1777 bis 1950 und von 1950 bis 2007.

Gesicherte Daten für die Einwohnerentwicklung für die Stadt Borken liegen seit dem Jahre 1540 vor. Die Daten der Grafiken wurden dem Landesgeschichtlichen Informationssystem Hessen (LAGIS) entnommen. Andere Quellen sind bei der entsprechenden Jahreszahl im Text vermerkt. Um die Differenz zwischen der „offiziellen“ Zählung und der tatsächlichen Anzahl aufzuzeigen, ist als Beispiel das Jahr 1724 in der rechts stehenden Tabelle aufgeführt. Bis Mitte des 18. Jahrhunderts wurde die Einwohnerzahl nach Häusern und/oder männlichen Erwachsenen gezählt und nicht nach Personen (Männer, Frauen und Kinder). Auch wurden Knechte und Mägde nicht mitgezählt.

Zwischen 1570 und 1777 war die Einwohnerzahl von Borken recht konstant bei ca. 140 Hausgesessenen. In diese Zeit fielen drei für die Bevölkerungsentwicklung abträgliche Ereignisse, der Dreißigjährige Krieg (1618 bis 1648) und die Pestjahre von 1625/26 und 1635/36. Die Auswirkung der Pestjahre wird durch die hohe Anzahl von 40 Witwen dokumentiert.

Die Zählung aus dem Jahr 1777 mit 699 Einwohnern war wohl die erste, die die gesamte Bevölkerung erfasste. Bis zum Jahr 1834 gab es einen signifikanten Bevölkerungszuwachs auf 1329 Einwohner. Die damals erreichte Bevölkerungsgröße blieb bis zum Jahr 1910 mit 1226 ungefähr erhalten. Einwohnern wiederum recht konstant. Die Konstanz der Bevölkerungszahl kann sich aus dem Fehlen von größeren Gewerbe- oder Industriebetrieben und der Tatsache, dass bis zum Ende des 19. Jahrhunderts noch 80 % der Einwohner in der Forst- und Landwirtschaft tätig waren ergeben haben.

Bis 1925 stieg die Bevölkerungszahl auf 1666 Einwohner. 1933 zählt die Bevölkerung 1.946 Menschen.

Trotz des Wegzugs und der Deportation von über 200 jüdischen Mitbürgern zwischen 1933 und 1939 war in diesen Jahren eine Steigerung der Einwohnerschaft zu verzeichnen, zurückzuführen auf den beginnenden Ausbau der Gruben im Borkener Braunkohlereviers im Zuge der Autarkiebestrebungen des Dritten Reiches. Die Einwohnerzahl stieg 1939 auf 2101.

Nach dem Zweiten Weltkrieg stieg die Einwohnerzahl im Jahre 1950 durch den Zustrom von Flüchtlingen aus den ehemaligen Ostgebieten des Deutschen Reiches auf 3706.

Die folgenden Jahre waren von einem stetigen Wachstum der Bevölkerung gekennzeichnet. In der Zeit zwischen 1955 und 1965 gab es die geburtenstärksten Jahrgänge in Deutschland. Des Weiteren schlug der Zuzug von Gastarbeitern für die Arbeit im Bergbau und im Kraftwerk der PREAG und den Nachzug ihrer Familien bei der Bevölkerungsentwicklung positiv zu Buche.
Auch der Bau des Volkswagenwerks Kassel in Baunatal trug zum Bevölkerungswachstum von Borken bei. So wuchs die Einwohnerzahl 1961 auf 4334 und 1970, dem letzten Jahr vor den Eingemeindungen, auf 5130.
In der dritten Grafik ist ein massiver Bevölkerungsanstieg zwischen 1961 und 2007 durch die Eingemeindungen zu erkennen (siehe auch Stadtteile). Für die Eingemeindungsjahre liegen keine Zahlen vor, so dass das Jahr 1970 angegeben ist. Ein weiterer Zuwachs der Bevölkerung war seit den Eingemeindungen bis zum Jahr 2007 ausgeblieben. Nur die Kernstadt hatte in diesem Zeitraum einen minimalen (≈ 2,8 %) Bevölkerungszuwachs zu verzeichnen. Die Stadtteile verloren in diesem Zeitraum bis zu 44 % der Bevölkerung (Gombeth verlor zum Beispiel über 250 Bewohner (≈ 25 %) und Haarhausen ≈ 44 %).

Der christliche Glaube wird seit dem 8. Jahrhundert in Borken praktiziert. Begleiter von Bonifatius sollen eine Holzkirche errichtet haben, die der Jungfrau Maria gewidmet war. Der erste urkundlich nachgewiesene Pfarrer war der Magister Heinrich Pleban zu Borken im Jahre 1231. Die Urkunde behandelte die Zehntauflassung und Schenkung an das Kloster Haina. Zu der Zeit soll es eine feste Kirche aus dem 12. Jahrhundert gegeben haben. Diese wurde im Hessischen Bruderkrieg 1469 zerstört und durch die Borkener Bürger wieder aufgebaut. 1841 wurde diese Kirche abgerissen und durch einen Neubau ersetzt, die jetzige evangelische Stadtkirche (siehe Abschnitt evangelische Stadtkirche). Im Jahre 1523 wurden die Borkener Christen im Zuge der Reformation evangelisch, drei Jahre vor der Homberger Synode, in deren Folge der Entschluss zur Einführung der Reformation im Fürstentum gefasst wurde.

Es dauerte über 300 Jahre bis zum Jahre 1861, bis wieder Katholiken in Borken ansässig wurden.

Bereits im 14. und 15. Jahrhundert sollen vereinzelt Personen jüdischen Glaubens in Borken gelebt haben. Die erste urkundliche Erwähnung von Juden erfolgte 1596. 1777 lebten 7 Familien mit 28 Personen und eigenem Judenschulmeister im Ort. Die jüdische Gemeinde wuchs im Jahr 1854 auf 120 Personen in 25 Familien an. Ihre Berufe waren Schuster, Buchbinder, Metzger und Händler. 1861 umfasste die Gemeinde 164 Personen, 1895 waren es 204.

Die jüdische Gemeinde verfügte seit 1777 über eine eigene Schule, die 1823 in die Trägerschaft der Gemeinde Borken überging. Der Unterricht wurde in der heutigen "Bahnhofstraße 84" und in der "Hintergasse 1" in angemieteten Räumen durchgeführt. 1845 wurde die jüdische Schule als Elementarschule anerkannt. In den Jahren 1895/1896 wurde ein neues Schulgebäude in der "Pferdetränke 12" erbaut. 1934 schlossen die Nationalsozialisten die jüdische Schule.

Als Synagoge wurde ab 1825 eine umgebaute Scheune genutzt, deren Baujahr nicht bekannt ist. In dem zweistöckigen Fachwerkbau hatten 66 Männer und 34 Frauen Platz. Die Synagoge wurde am Abend des 8. November 1938 in der Reichspogromnacht durch NSDAP-Mitglieder verwüstet. Die jüdische Gemeinde verkaufte danach unter dem Druck der damaligen Verhältnisse die Synagoge und das Schulhaus an die Stadt Borken. Das in den Kriegsjahren als Lagerhaus genutzte Synagogengebäude wurde nach dem Krieg an einen Privatbesitzer verkauft, der es 1954 abreißen ließ, um an der Stelle einen Stall zu bauen.

In der Nähe des Stadtzentrums von Borken liegt der jüdische Friedhof an der Ecke Jahnstraße/Teichgartenweg.

Von den 44 jüdischen Familien Borkens, die am 1. Januar 1933 Geschäfte beziehungsweise Güter in Borken hatten, war am Ende des Zweiten Weltkrieges nur von 6 Personen der Aufenthaltsort bekannt. Die jüdischen Bewohner, die „unbekannt verzogen“ sind, wurden in Konzentrationslagern ermordet. Dies geht aus Dienstanweisungen der Geheimen Staatspolizei hervor.

Am 30. September 1937 lebten in Borken noch 60 Personen jüdischen Glaubens. Am 25. August 1942 lebten in Borken nur noch drei Menschen jüdischen Glaubens. Diese wurden am 7. September 1942 nach Kassel gebracht und mit anderen Juden aus Nordhessen mit einem Sonderzug der Reichsbahn in das KZ Theresienstadt deportiert. Eine Liste mit jüdischen Opfern des Nationalsozialismus gibt es beim Bundesarchiv.

In der Gemarkung Borken gibt es zwei Flurnamen, die Judenhecke und den Judengarten im Südosten, die auf Bürger jüdischen Glaubens hinweisen.

In der Region Borken wurde vom Ende des 19. Jahrhunderts bis zu den 1990er Jahren das bedeutendste hessische Braunkohlevorkommen abgebaut und im "Großkraftwerk Main-Weser", gebaut und betrieben von der Preußischen Elektrizitäts AG, in elektrische Energie umgewandelt. Gefördert wurde die Braunkohle in 13 Tagebauen und in sechs Untertagebauen. Die Tagebaue erreichten eine Tiefe bis zu 150, die Untertagebaue bis zu 170 Meter.

Mit dem Ende der kostengünstigen Förderung der Kohlevorräte, dem Grubenunglück von Stolzenbach am 1. Juni 1988 und der Abschaltung des Kraftwerks Borken am 15. März 1991 endete diese historische Epoche, die Ökonomie, Landschaft und Menschen nachhaltig geprägt hatte. Seither befindet sich das ehemalige Braunkohlerevier in einem Umstrukturierungsprozess zu einem Dienstleistungszentrum.

Im 21. Jahrhundert verknüpfen das "Borkener Seenland" und das "Hessische Braunkohle Bergbaumuseum" die Landmarken und Hinterlassenschaften der Bergbau- und Kraftwerksära zu einer erlebnisorientierten Freizeit- und Museumslandschaft.

Borken wird im Hessischen Landtag durch die Abgeordnete des Wahlkreises Schwalm-Eder II Regine Müller vertreten. Im Deutschen Bundestag erfolgt die Vertretung durch den Abgeordneten des Bundestagswahlkreises Schwalm-Eder Edgar Franke.

Die Kommunalwahl am 6. März 2016 lieferte folgendes Ergebnis, in Vergleich gesetzt zu früheren Kommunalwahlen:
Die Größe der Stadtverordnetenversammlung ist in § 38 der Hessischen Gemeindeordnung geregelt und richtet sich nach der Einwohnerzahl. Als Stadt mit über 10.000 Einwohnern sind in Borken 37 Stadtverordnete zu wählen.

Die stärkste Fraktion stellt die FWG mit 20, gefolgt von der SPD mit 13 und der CDU mit 4 Stadtverordneten.

Seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs hatte Borken folgende Bürgermeister:

Bei der Bürgermeisterdirektwahl am 27. März 2011 gab es keinen Gegenkandidaten zu Bernd Heßler. Er wurde bei einer Wahlbeteiligung von 57,9 % mit 63 % Ja-Stimmen wiedergewählt.

Bei den Wahlen zum neuen Stadtoberhaupt, am 6. September 2015, gelang es dem FWG-Kandidaten Marcel Pritsch-Rehm, sich gegen Carsten Schletzke (SPD) überraschend deutlich mit 68,6 % aller abgegebenen Stimmen durchzusetzen. Damit wird erstmals – seit Kriegsende 1945 – das Amt eines Bürgermeisters in Borken (Hessen) nicht mehr von einem SPD-Mitglied besetzt. Die Wahlbeteiligung betrug 60,1 %.

Seit dem Jahre 1254 gibt es Siegel und Wappen mit direktem Bezug zu Borken. Das erste Siegel stammt von Volpert von Borken mit der umlaufenden Inschrift: „+SIGILE VOLPTI DE BURKEN+“.
Erst 1431 erscheint ein Stadtsiegel mit dem hessischen Löwen, der "rot in weißem Felde" stand. Dieses weiße Feld wurde gern durch Silber verschönt. Mit der Zeit oxidierte das Silber bläulich, so dass in der Darstellung des Borkener Wappens im Siebmachers Wappenbuch von 1605 der hessische Löwe auf blauen Grund zu sehen ist.

Eine Änderung erfuhr das Wappen um das Jahr 1681. Aus dem einfarbig roten Löwen wurde ein rot-weiß gestreifter Löwe auf blauen Grund. Dieses Wappen wurde von der Stadt Borken bis 1950 geführt. Mitte des Jahres 1950 erfolgte eine Veränderung des Wappens, da das Land Hessen Anspruch auf dieses Wappen erhob. Im Februar 1951 wurde der Stadt Borken durch das Hessische Staatsministerium das Recht zur Änderung des bisherigen Wappens und der Flagge verliehen. Wie die obenstehenden Abbildungen zeigen, sind die Wappen in vielen Bereichen sehr ähnlich. Daraufhin wurde ein roter Löwe auf weißen Grund mit einem silbernen sechszackigen Stern (Wappenbild derer von Ziegenhain und als Unterscheidung zu dem Wappen von zum Beispiel der Stadt Braunschweig) auf der Schulter als neues Wappen eingeführt.

Seit den frühen 1960er Jahren pflegen die Stadt Borken und ihre Stadtteile Partnerschaften zu Orten in europäischen Ländern:

Seit 1964 unterhält die Stadt Borken mit der französischen Gemeinde Méru (Chef-lieu des Kantons Méru im Arrondissement Beauvais im Département Oise zugehörig zur Region Hauts-de-France) eine Städtepartnerschaft. Für diese Partnerschaft haben beide Orte 1978 von der Deutsch-Französischen Kulturstiftung eine Urkunde für die beispielhafte Gestaltung der Partnerschaft erhalten. 1999 erhielten beide Orte das Europadiplom vom europäischen Parlament. Zudem erhielt die Stadt Borken vom Institut für europäische Partnerschaften und internationale Zusammenarbeit die Europamedaille.

Im Jahr 1966 schlossen der ehemals selbstständige Stadtteil Kleinenglis mit dem Hauptort "Saint-Charles" der französischen Gemeinde Haucourt-Moulaine im Kanton Herserange (Arrondissement Briey im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Grand Est) eine deutsch-französische Partnerschaft.

Seit 1969 unterhält der ehemals selbstständige Stadtteil Großenenglis eine Partnerschaft mit der französischen Gemeinde Noailles im Arrondissement Beauvais (zugehörig zum Département Oise in der Region Hauts-de-France).

1989 schloss die Stadt Borken mit der österreichischen Gemeinde Hüttschlag im Bezirk St. Johann im Pongau im Salzburger Land eine deutsch-österreichische Partnerschaft.

Im Zuge der deutschen Wiedervereinigung beschloss das Stadtparlament mit einer ostdeutschen Gemeinde eine Partnerschaft einzugehen. Am 10. Februar 1991 wurde im Rahmen eines Treffens die deutsch-deutsche Partnerschaft mit der Stadt Teuchern im Burgenlandkreis (Sachsen-Anhalt) geschlossen.

Die jüngste Städtepartnerschaft der Stadt Borken wurde 2001 mit der polnischen Gemeinde Izabelin in der Nähe von Warschau beschlossen. Die Gemeinde Méru hat 2009 beschlossen sich dieser Städtepartnerschaft im Jahr 2010 anzuschließen.


Das 1992 gegründete "Hessische Braunkohle Bergbaumuseum" präsentiert unter dem Leitmotiv „Industriekultur entdecken – Landschaftswandel erfahren“ zahlreiche Ausstellungsstücke aus dem Bergbau und der Energieerzeugung, die den Besuchern im Demonstrationen vorgeführt werden. Dabei stehen die unter- und die übertägige Gewinnung des Rohstoffs Braunkohle, seine Nutzung und der Umgang mit der Bergbaufolgelandschaft im Mittelpunkt.

Die Besucher können zwischen vier Museumsbereichen auswählen:

Das Besucherbergwerk und die Ausstellung zur "Bergbaugeschichte" sind in dem ältesten Gebäude der Stadt Borken "Am Amtsgericht", erbaut 1473, in der Altstadt untergebracht. Der Themenpark "Kohle & Energie" und das unmittelbar angegliederte Naturschutzinformationszentrum "Borkener See" befinden sich "Am Freilichtmuseum" vor den Toren der Stadt.
Das historische Rathaus wurde 1611 in Fachwerkbauweise errichtet. Im Jahr 1777 wurde das Gebäude von der Stadt Borken erworben und als Rathaus bis 1920 genutzt. Zudem war von 1859, dem Gründungsjahr, die Stadtsparkasse Borken in dem Gebäude ansässig. Nach dem Verkauf 1920 wurde das Gebäude als Metzgerei, Gaststätte und Wohnhaus genutzt. 1993 kaufte die Stadt Borken das Gebäude zurück und sanierte es bis zur „Neueröffnung“ im Jahr 2009.

An der Stelle der heutigen evangelischen Stadtkirche befand sich seit dem Beginn des 12. Jahrhunderts eine Kirche. Diese wurde im hessischen Bruderkrieg teilweise zerstört und im Jahr 1469 neu aufgebaut. Auch der Dreißigjährige Krieg (1618–1648) zwang zu Reparaturen an dem Kirchengebäude. Seit (nachweislich) 1676 gibt es eine Orgel in der evangelischen Stadtkirche. Sie musste schon 1699 restauriert werden. Jedoch verursachten Gewölbeeinbrüche in den Jahren 1760 und 1767 wiederholt große Schäden an der Orgel. Der Kirchturm wurde in den Jahren 1684 bis 1686 neu erbaut und musste schon 1788 repariert werden. Nachdem 1812 durch einen herabfallenden Stein ein Jugendlicher tödlich verletzt wurde, beschäftigte sich die Kirchengemeinde, auch in Hinblick auf die häufigen Reparaturen, mit dem Gedanken eines Neubaus. 1841 wurde schließlich der Beschluss gefasst und 1843 der Grundstein für den Neubau gelegt. Am 23. November 1845 wurde die Kirche feierlich eingeweiht und ihrer Bestimmung übergeben.

2010 wurde, im Rahmen der Sanierung des Dachstuhls, das Giebelkreuz abgebaut und neu vergoldet und am 30. Oktober 2010 im Rahmen einer feierlichen Zeremonie an seinen angestammten Platz angebracht.

Das "Großkraftwerk Main-Weser" wurde 1922/23 nach Plänen der Industriearchitekten Werner Issel und Walter Klingenberg von der "Gewerkschaft Großkraftwerk Main-Weser AG" erbaut. 1927 fusionierten die "Preußische Kraftwerk Oberweser AG", die "Großkraftwerk Hannover AG" und die Gewerkschaft Großkraftwerk Main-Weser AG zur Preußischen Elektrizitäts AG, die das Kraftwerk bis zur Stilllegung am 15. März 1991 betrieb.

Seit dem Bau in den Jahren 1922/23 wurde das Kraftwerk immer wieder erweitert, so dass die Stromerzeugung bis 1964 von zehn Megawatt (MW) im Jahr 1923 auf 356 MW stieg. Diese Leistung konnte bis Anfang der 1980er Jahre gehalten werden. Dann wurde die Kraftwerksleistung bis auf 60 Megawatt im Jahre 1991 reduziert. Der Grund dafür war die zurückgehende Förderung der Braunkohle in den Gruben des Borkener Braunkohlereviers.

Die Erweiterungsbauten wurden nach der Stilllegung des Kraftwerks abgerissen und das Abbruchmaterial zur Verfüllung eines Teils der Grube Gombeth verwendet. Die in den 1920er Jahren errichteten Gebäude des Kraftwerks Borken stehen unter Denkmalschutz.

Ein privater Investor erwarb die noch bestehenden Gebäude und veranstaltet dort regelmäßig Flohmärkte.

Die Stadtansicht Borkens ist durch das weithin sichtbare Wahrzeichen, den Wasserturm, geprägt. Errichtet ist er auf dem "Blumenhain" in direkter Nachbarschaft zum Sportstadtion. Sein Erdgeschoss liegt auf einer Höhe von , die Turmspitze auf . Somit erreicht er eine Gebäudehöhe von 45,50 m (einschließlich Gründung 50,95 m).

Gebaut wurde er vom August 1969 bis Mai 1971. 2700 Kubikmeter (m³), meist Basaltfels, mussten ausgehoben werden um den Wasserturm zu verankern. Für den Bau wurden 1223 m³ Beton und 126 Tonnen (t) Stahl verwendet. Die Kosten beliefen sich auf rund 1,2 Millionen Deutsche Mark. Seine Oberfläche besteht aus Sichtbeton mit einem beigefarbigen Schutzanstrich.

Der Turmschacht hat einen Durchmesser von sechs und eine Höhe von 32,25 Metern in acht Stockwerken. An der Außenwand des Turmes führt eine Treppe hinauf. Sie umschließt einen viereckigen Rohrschacht. Darüber befindet sich auf 4,10 m Höhe ein Aussichtsumgang mit einer Länge von 25 Metern. Er bietet eine gute Weitsicht über das Stadtgebiet und die Nachbargemeinden. Über dem Aussichtsumgang befindet sich der eigentliche Wasserbehälter, der 330 m³ Wasser fasst (85 m³ Löschwasser und 245 m³ Brauchwasser).

Ein Zeugnis von besonderer historischer Bedeutung im Deutschen Reich des 15. Jahrhunderts ist das "Kaiserkreuz" im Stadtteil Kleinenglis. Das von einem unbekannten Bildhauer gestaltete gotische Denkmal erinnert an die Ermordung des Herzogs Friedrich von Braunschweig und Lüneburg durch Heinrich VII. von Waldeck, Friedrich III. von Hertingshausen, Werner von Hanstein und Konrad (Kunzmann) von Falkenberg am 5. Juni 1400.

Wilhelm Dilich schrieb dazu in seiner "Hessischen Chronica" von 1605:

Eine andere Deutung geht darauf zurück, dass Heinrich von Waldeck dem Herzog von Braunschweig und Lüneburg 100.000 Mark Silber schuldete und er versuchte, den Herzog gefangen zu nehmen.

Der Stockelache, der Singliser Surfsee, der entstehende Gombether See und das Naturschutzgebiet Borkener See in der Bergbaufolgelandschaft werden touristisch genutzt. Das Angebot reicht von Baden, Schwimmen, Tauchen über Beach-Volleyball, Surfen und Aqua-Golf bis zur Naherholung, zum Wandern und zur Naturbeobachtung.

Die Stadt Borken bietet eine Vielzahl an regelmäßigen Veranstaltungen an. Hauptveranstaltungsort ist das Bürgerhaus.

Im Bürgerhaus finden zahlreiche Veranstaltungen statt, darunter am ersten Sonntag im Jahr das "Borkener Neujahrskonzert". Am letzten Freitag im Januar ist es für den "Neujahrsempfang" reserviert. Drei Wochen vor Ostern, am Sonntag, findet der jährlich wiederkehrende "Ostermarkt" statt. Am ersten Sonntag im November öffnet der "Borkener Kunsthandwerkermarkt" seine Pforten. Die letzte regelmäßige Veranstaltung im Jahr ist der "Borkener Weihnachtsmarkt" am dritten Advent (Freitag bis Sonntag) im Bürgerhaus.

Das Saisoneröffnungsfest des "Themenparks Kohle & Energie" des "Hessischen Braunkohle Bergbaumuseums" findet am letzten Sonntag vor Ostern statt. Der Saisonabschluss am letzten Freitag im Oktober wird ebenfalls mit einem Fest gefeiert.

Das Stadtfest (ursprünglich Borkener Heimatfest) findet am zweiten Wochenende im September eines jeden Jahres in der Borkener Innenstadt statt. Es ist ein Familienfest und bietet Fahrgeschäfte, Bühnenprogramm mit Livemusik, Spiel- und Spaßangebote für Kinder, Schaubuden und einem verkaufsoffenen Sonntag. Hiermit soll die Identifikation der Einwohner der "Kernstadt" mit „ihrem“ Borken gefördert werden.

Beim "Nordhessischen Wecke- un Worschtmarkt" am letzten Sonntag im September präsentieren sich Metzger, Bäcker und Direktvermarkter mit ihren Wurst- und Brotprodukten. Die Ahle Worscht hat dabei als regionale Spezialität eine herausragende Stellung. Das Markttreiben wird durch ein reichhaltiges Wein-, Bier- und Gewürzangebot abgerundet.

Die letzte regelmäßige Veranstaltung im Jahr ist der Borkener Weihnachtsmarkt am dritten Advent (Freitag bis Sonntag) auf dem Marktplatz vor dem historischen Rathaus.

Borken ist überwiegend durch kleine und mittelständische Betriebe geprägt. Der Schwerpunkte ist hierbei die Landwirtschaft, der Handel, das Dienstleistungsgewerbe, das Recycling und Banken. Ansässige Banken sind die Stadtsparkasse Borken (gegründet am 15. März 1859) und die Raiffeisenbank Borken Nordhessen eG (gegründet am 7. Dezember 1895). Zudem sind große Logistikunternehmen in Borken ansässig, die die Logistik für Automobilzulieferer übernehmen. Daneben wird die Stromverteilung der E.ON Mitte von Borken gesteuert.

Den öffentlichen Personennahverkehr in Borken organisiert der Nordhessische Verkehrsverbund (NVV).

Das Straßennetz von Borken besteht zu großen Teilen aus Landesstraßen (L3148, L3150, L3223 und L3384) und Kreisstraßen. Die überregionale Anbindung ist durch die Bundesstraße 3 (B 3) und die Bundesautobahn 49 (A 49) gegeben. Die Bundesstraße 3 führt von der Anschlussstelle Borken der A 49 über Kerstenhausen südwestlich weiter in Richtung Marburg. In der Region wird umgangssprachlich auch die Strecke von der Anschlussstelle Borken der A 49 in Richtung Gudensberg (zwischen Kleinenglis und Großenenglis über die Kalbsburg) noch als B 3 (alte B 3) bezeichnet.

Das Stadtgebiet und die Nachbargemeinden werden durch Buslinien verbunden.

Borken und der Stadtteil Singlis haben je eigene Stationen an der Main-Weser-Bahn. Sie werden durch die Regionalexpresslinien RE30 und RE98 sowie die Regionalbahnlinie RB38 bedient. Der Borkener Bahnhof ist nicht barrierefrei ausgebaut. Der zentrale Teil des Empfangsgebäudes des Bahnhofs Borken stammt von 1849 und von Julius Eugen Ruhl, die eingeschossigen Anbauten entstanden erst 1870.

In Borken sind zwei Grundschulen und eine kooperative Gesamtschule mit Förderschulzweig ansässig.
Die früher selbständige "Förderschule Teichgartenschule" ist seit dem Schuljahr 2005/2006 ein "Förderschulzweig der Gustav-Heinemann-Schule Außenstelle Teichgartenweg". Durch diese Bezeichnung wird an die ehemalige Namensgebung erinnert.

Die "Mittelpunktschule Schwalmblick Kleinenglis" ist als Grundschule für die Stadtteile Kleinenglis, Arnsbach, Großenenglis und Kerstenhausen zuständig. Für Borken, Freudenthal, Gombeth, Lendorf, Nassenerfurth, Pfaffenhausen, Singlis, Stolzenbach und Trockenerfurth ist die Grundschule "Schule am Tor" in Borken zuständig.
Die beiden Grundschulen gehören dem Schulverbund Schwalm-Eder-Kreis/Nord an. Dazu gehören auch die "Altenburgschule" in Bad Zwesten und die "Grundschule Neuental-Zimmersrode" in Neuental-Zimmersrode.

Die "Gustav-Heinemann-Schule Borken" ist eine kooperative Gesamtschule. Sie hatte 2008 35 Klassen mit 845 Schülern und 50 Lehrern. Träger der Schule ist der Schwalm-Eder-Kreis. Sie bietet eine pädagogische Mittagsbetreuung an.

Für Schüler aus Borken gibt es staatliche Gymnasien in Homberg (Theodor-Heuss-Schule) und Fritzlar (König-Heinrich-Schule). In Bad Zwesten-Oberurff ist die private CJD Jugenddorf-Christophorusschule Oberurff mit Realschule und Gymnasium ansässig und in Fritzlar die private Gesamtschule Ursulinenschule Fritzlar.

Bernd Heßler – Ernennung zum Ehrenbürgermeister am 18. Dezember 2015. Der studierte Betriebswirt kam aus der Wirtschaft und war in der Jahrtausendwende der bisher dienstälteste Bürgermeister der Stadt Borken (Hessen) vom 1. Oktober 1987 bis 31. Dezember 2015. Unter seiner Führung vollzog sich nach dem Grubenunglück 1988 ein erfolgreicher Strukturwandel der Großgemeinde. Er war Stadtverordneter seit 1972, jüngster Abgeordneter in Hessen. Von 1977 bis 1987 Fraktionsvorsitzender. 1993 erster Bürgermeister in Hessen, der direkt gewählt wurde.

Die Stadt Borken verlieh erstmals 1971 die Ehrenbürgerwürde. Bisher wurde diese Würde acht Bürgern zu teil:






</doc>
<doc id="707659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707659" title="Schwarzhofen">
Schwarzhofen

Schwarzhofen ist ein Markt im Landkreis Schwandorf im bayerischen Regierungsbezirk Oberpfalz und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neunburg vorm Wald.

Der Markt Schwarzhofen befindet sich in der Region Oberpfalz-Mitte im Naturpark "Oberpfälzer Wald", etwa fünf Kilometer nordwestlich von Neunburg vorm Wald; der Ort selbst () liegt am von Osten nach Westen fließenden Fluss Schwarzach und ist von bewaldeten Höhen umgeben. Der höchste Punkt ist .

Die Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind Niedermurach, Dieterskirchen, Neunburg vorm Wald und Altendorf.

Der Markt besteht aus folgenden 24 Ortsteilen:
Es gibt die Gemarkungen Demeldorf, Haag b.Schwarzhofen, Schwarzeneck, Schwarzhofen, Uckersdorf und Zangenstein.

Zahlreiche prähistorische Funde im Marktgebiet weisen auf früheste Besiedelung schon in der Steinzeit hin. So führte die "Feuersteinroute" vom Abbaugebiet der Feuersteine im Raum Kelheim entlang der Donau, Naab und Schwarzach nach Böhmen in die Siedlungsgebiete um Taus, Pilsen und Prag. Nachgewiesen wurde dies durch Fundstücke entlang der Route.
Im Jahre 2009 wurde im Ortsteil Zangenstein ein 2800 Jahre altes Hügelgrab aus der Keltenzeit (Hallstattzeit) ausgegraben. Der Ort Schwarzhofen und mit ihm das Kloster Schwarzhofen (heute in Privatbesitz) wurde erstmals urkundlich im Jahre 1237 erwähnt.
Bereits 1099 wurde der Ort Zangenstein und 1211 der nahe gelegene Ort Schwarzeneck mit der Burg des Zengers von Schwarzeneck schriftlich erwähnt.

1250–1254 suchte Elisabeth von Bayern (Gemahlin des Staufer-Königs Konrad IV.) das Kloster als Zuflucht auf, in Regensburg war auf ihren Mann ein Mordanschlag verübt worden. Konrad IV. überlebte diesen.
In den Jahren 1427 und 1428 brannten die aus Böhmen kommenden Hussiten (Anhänger des Reformators Jan Hus) den Ort und das Kloster nieder; am 21. September 1433 wurden die Hussiten bei Hiltersried auf Befehl des Pfalzgrafen Johann von Neunburg durch eine Streitmacht der Oberpfälzer angegriffen und vernichtend geschlagen. Bei dieser Schlacht fielen 9 Einwohner von Schwarzhofen. Die Hussiten sind danach – abgesehen von einem letzten, kleineren Vorstoß im Jahre 1434 – nicht mehr in die Oberpfalz eingefallen. Das wiederaufgebaute Klostergebäude wurde später vom Barock-Baumeister Dientzenhofer umgebaut/neu gebaut.

Schwarzhofen liegt an einer sicheren Furt über die Schwarzach und an der Kreuzung von wichtigen Straßen und Wegen:

Lange gehörte der Ort zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Neunburg des Kurfürstentums Bayern (Kurfürstentum von 1623 bis zur Ausrufung des Königreichs Bayern 1805;
1628 gelangte die Oberpfalz zu Bayern). Schwarzhofen besaß in dieser Zeit das Marktrecht mit wichtigen Eigenrechten.
1802 wurde das Kloster bei der Säkularisation aufgelöst, das Klostergut verkauft und die barocke Klosterkirche musste abgerissen werden. Mit dem Gemeindeedikt von 1818 entstand die politische Gemeinde Schwarzhofen.

Am 18. August 1904 wurde der Bahnhof Schwarzhofen an der Bahnstrecke Nabburg – Oberviechtach eröffnet. Nach Einstellung des Zugverkehrs 1985 befindet sich auf der Bahntrasse der Fuß- und Radweg "Bayerisch-Böhmischer Freundschaftsweg".

Im Zweiten Weltkrieg wurde der Ort Schwarzhofen am 14. Februar 1945 bei einem Tages-Luftangriff von US-Bombenflugzeugen teilweise zerstört, es gab Verletzte und eine Tote.

Im Jahr 1946 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Schwarzeneck eingegliedert. Am 1. Februar 1960 kam Demeldorf hinzu. Haag bei Schwarzhofen und Uckersdorf folgten am 1. Januar 1972. Zangenstein folgte am 1. Mai 1978.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.570 auf 1.420 um 150 Einwohner bzw. um 9,6 %.
Am 1. Mai 1976 haben sich im Zuge der Gebietsreform die ehemals selbständigen Gemeinden Dieterskirchen, Neukirchen-Balbini, Thanstein und Schwarzhofen zur Verwaltungsgemeinschaft Neunburg vorm Wald zusammengeschlossen.

Die Gemeinderatswahl am 16. März 2014 ergab diese Sitzverteilung:

Erster Bürgermeister des Marktes Schwarzhofen ist seit Mai 1996 Maximilian Beer (CSU).

Blasonierung: "In Blau auf grünem Boden stehend ein golden bewehrter silberner Ochse in einer goldenen Umzäunung". Wappen seit dem 15. Jahrhundert

Der Ochse ist ein Hinweis auf die Bedeutung als Viehumschlagplatz. Im Mittelalter führte der „Ochsenweg“ aus Ungarn über Schwarzhofen nach Nürnberg und von dort weiter nach Frankfurt am Main.
1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 138 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Für die sonstigen Wirtschaftsbereiche lag dieser Wert bei 28. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 2014 568. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 2014 einen, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Im Jahr 2010 gab es 57 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1713 ha, davon waren 1244 ha Ackerfläche.

Weitere Arbeitsplätze gab es in der Holzwirtschaft und in Steinbrüchen mit dem seltenen blauen und braunen Granit.

Verkehrsanbindungen mit PKW über Autobahn A93 Anschlussstelle Nabburg sowie über Deutsche Bahn Bahnhof Schwandorf oder Bhf. Bodenwöhr und Nahverkehrsgemeinschaft Schwandorf-Neunburg vorm Wald. Der Bahnhof Schwarzhofen an der Bahnstrecke Nabburg–Schönsee ist stillgelegt.

Im Marktgemeindegebiet gibt es gut ausgebautes Straßen- und Wegenetz, einschließlich abwechslungsreicher und sehr gut ausgewiesener Wander- und Fahrradwege:ÜBERREGIONAL
(Bayerisch-Böhmischer Freundschaftsweg, Main-Donau-Weg, Schwarzachtal-Radweg) und REGIONAL mit eigener Karte (bei Tourist-Info Neunburg v.W. erhältlich).

Der naturbelassene Fluss Schwarzach ist für Boot- und Kanufahren geeignet sowie ein hervorragendes Angelgebiet.

Pferdefreunde finden Reitställe.

Bewirtungs- und Beherbergungsbetriebe sind vorhanden.

Es gibt folgende Einrichtungen:

Der berühmteste Sohn des Marktes ist Johann Nepomuk von Ringseis (* 16. Mai 1785 in Schwarzhofen; † 20. Mai 1880 in München). Er war Leibarzt des bayerischen Kronprinzen Ludwig und Gründungs-Rektor der Ludwig-Maximilians-Universität München.





</doc>
<doc id="707662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707662" title="Stadlern">
Stadlern

Stadlern ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schönsee.

Stadlern liegt in der Region Oberpfalz-Nord.

Die Gemeinde Stadlern besteht neben dem Hauptort aus folgenden sieben Ortsteilen:
Es gibt nur die Gemarkung Stadlern.

Die Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind: Bělá nad Radbuzou, Rybník nad Radbuzou, Tiefenbach, Weiding, Schönsee.

Im Gemeindegebiet liegt die Ruine der Burg Reichenstein. Im 11./12. Jahrhundert erfolgte die Urbarmachung. 1363 ist eine eigene Pfarrei nachgewiesen.
Stadlern gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Murach des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Juli 1974 wurde ein kleiner Teil der aufgelösten Gemeinde Schönau mit etwa 75 Einwohnern eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 614 auf 519 um 95 Einwohner bzw. um 15,5 %.

Einwohnerentwicklung in der Gemeinde Stadlern unter Berücksichtigung der Eingemeindungen:
Die Gemeinderatswahl am 16. März 2014 ergab diese Sitzverteilung:

Der Bürgermeister der Gemeinde ist seit Mai 2014 Gerald Reiter (FAG).

Um 1970 war zwar die Annahme eines Gemeindewappens im Gespräch, es kam jedoch nicht dazu. Neben Stadlern führen nur drei weitere der 2056 Gemeinden in Bayern (Elchingen, Prebitz und Schwebheim) kein eigenes Wappen.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 73 und im Bereich Handel und Verkehr 8 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 215. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 1 Betrieb, im Bauhauptgewerbe 2 Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 21 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 368 ha, davon waren 134 ha Ackerfläche und 233 ha Dauergrünfläche.

Der Ort ist eingebunden in das Erholungsgebiet "Schönseer Land". Es besitzt das Skizentrum Reichenstein mit einer Sommerrodelbahn. Beide Einrichtungen werden momentan nicht mehr betrieben.

Der Ursprung der Wallfahrt zu „Unserer lieben Frau“ in Stadlern ist nicht bekannt. Durch sein Gnadenbild „Unsere liebe Frau aus Erden gebrannt“ wurde Stadlern im Böhmerwald bekannt. Seit Jahrhunderten pilgern die Menschen mit ihren Anliegen zum Gnadenbild nach Stadlern. Das Patronatsfest ist der 15. August, die Aufnahme Mariens in den Himmel. Die Kirche Mariä Himmelfahrt ist ein gotischer Bau und stammt aus dem 14. Jahrhundert.


Johann Koller (* 16. Juli 1917 in Stadlern (Oberpfalz); † 11. Januar 2013 in Cham) war ein deutscher Unternehmer.




</doc>
<doc id="707669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707669" title="Luhe-Wildenau">
Luhe-Wildenau

Luhe-Wildenau ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab.

Die Kommune wurde 1978 aus dem Markt Luhe und den Gemeinden Oberwildenau und Neudorf bei Luhe gebildet.

Die Gemeinde liegt im Naabtal, umgeben von ausgedehnten Wäldern. Im Norden des Gemeindebereiches vereinigen sich die Waldnaab und die Haidenaab bei Unterwildenau zur Naab. In diese mündet bei Luhe der gleichnamige Fluss Luhe. Das Naabtal ist in Nord-Süd-Richtung offen, während es östlich und westlich von Hügelketten des Oberpfälzer Waldes gesäumt ist. Im Naabtal verlaufen die Bahnstrecke Regensburg–Weiden (–Hof), die Bundesautobahn 93 und die ehemalige Bundesstraße 15.

An der Waldnaab liegt ein kleines Hammerschloss, in dem früher die Wasserkraft Maschinen antrieb. In Luhe liegt die Naabmühle als erste Mühle an der Naab. Dort wurde früher die Wasserkraft für eine Säge und eine Getreidemühle verwendet. Heute werden damit Stromgenaratoren betrieben

Die Gemeinde Luhe-Wildenau hat 14 Ortsteile:


Hinweise zur Besiedlung gibt es bereits aus der Zeit vor dem 6. Jahrhundert vor Christus (Hügelgrab bei Neumaierhof). Weit vor der Wende zum 2. Jahrtausend sickerten slawische Siedler aus dem Osten in die Gegend des Oberpfälzer Waldes ein und drangen bis zum Flusslauf der Naab vor. Eine Urkunde aus dem Jahre 905 ("‚… cuidam homini suo nomine Immo in comitatu senioris sui prope aquam que dicitur Loua unam quam sclauus quidam nomine Gruonkin quondam obsederat …‘") berichtet von einem Immo, dem König Ludwig das Kind auf Bitten des Markgrafen Luitpold eine Hube, also eine Hofstelle mit Grund und Boden, beim Wasser Luhe schenkte, die zuvor ein Slawe namens Gruonkin besessen hatte.

Die Entstehung des Ortes Luhe dürfte auf den „Schnittpunkt dreier Altstraßen“ zurückgehen. Entlang der Naab, von Regensburg ausgehend, verlief in Richtung Norden die an Schwarzenfeld, Nabburg, Pfreimd und Wernberg vorbeiführende Magdeburger Straße, die über Mitteldeutschland zur Wismarer Bucht führte. Diese wohl älteste Handelsstraße der Oberpfalz, die „bereits Claudius Ptolemäus aus Alexandrien im 2. Jahrhundert n. Chr. … benennt“, berührte Luhe. Von Nürnberg über Amberg und Luhe nach Eger verlief eine zweite Altstraße. Eine weitere „uralte Straße“, von Sulzbach kommend, führte über Luhe entlang des gleichnamigen Flusses nach Michldorf, Kaimling, Waldau und von da über Georgenberg nach Tachau.

Luhe wurde vor 1280 zum Markt erhoben, da es erstmals im "Nachtrag über dieichsgüter Parkstein-Weiden-Floß zum Urbar" des Vitztumamtes Straubing als Markt erwähnt wird. Der genaue Zeitpunkt der Markterhebung lässt sich aber nicht feststellen Das Privileg des Mitte des 13. Jahrhunderts erhaltenen Marktrechts bestätigten 1331 Kaiser Ludwig der Bayer und 1383 Erzbischof Johannes VI. von Prag. Damit durften die Luher Bürger jährlich zwei Jahrmärkte und an jedem Mittwoch einen Markttag ausrichten. Der Freiheitsbrief von 1331 hatte darüber hinaus die Verleihung der eigenen Gerichtsbarkeit zum Inhalt. 1376 wurde ein Pilgerablass durch den Prager Erzbischof Johannes gewährt. Der alte Markt Luhe erlangte große wirtschaftliche Bedeutung als Altstraßenknotenpunkt. Dort kreuzte sich die in Nord-Süd-Richtung verlaufende mittelalterliche Magdeburger Straße mit der von Nürnberg nach Prag führenden Alten Heerstraße (Teil der Goldenen Straße). Eine weitere Anbindung bestand mit Amberg, dem Zentrum des spätmittelalterlichen Eisenerzbergbaues. Handel und Handwerk profitierten von der zentralen Lage. Reisende, Fuhrleute und Zugtiere waren zu versorgen. Zu dieser Zeit gab es in Luhe bereits vier Mühlen, mehrere Wirtshäuser, Bäcker-, Metzger- und Kramerläden. Der gegen Ende des 17. Jahrhunderts eingerichtete Postwagenkurs führte auf der Strecke Regensburg-Eger durch Luhe. 1863 wurde auch die Eisenbahn herangeführt. Bis 1910 wurde Pflasterzoll erhoben. Im 17. und 18. Jahrhundert gab es alle üblichen Handwerksberufe. Neben dem Nahrungsmittelgewerbe gab es Weber, Schmiede, Wagner, Fassbinder, Lederer, Schuster und Schreiner mit speziellen Handwerksordnungen. Ab 1420 wurde in Luhe auch Bier gebraut.

1928 fiel ein Großteil des Marktes Luhe einem Brand zum Opfer. Das Feuer brach durch einen Kabelbrand bei Drescharbeiten aus. Dabei wurde die komplette Bebauung des Marktplatzes sowie viele weitere Häuser zerstört (44 Anwesen waren betroffen), das Feuer machte erst kurz vor der Pfarrkirche halt.

Die heutige Gemeinde Luhe-Wildenau entstand am 1. Mai 1978 durch den Zusammenschluss des Marktes Luhe und der Gemeinden Neudorf bei Luhe und Oberwildenau (mit dem am 1. April 1928 eingemeindeten Unterwildenau) bei gleichzeitiger Eingliederung von Teilen der aufgelösten Gemeinden Engleshof (Meisthof und Seibertshof), Glaubendorf (Glaubenwies) und Rothenstadt (Sperlhammer), zunächst unter dem Namen "Luhe" und ohne den Zusatz Markt. Am 1. Juni 1979 wurde die Gemeinde in Luhe-Wildenau umbenannt und am 1. August 1980 zum Markt erhoben.

Einwohnerentwicklung im Markt Luhe Wildenau:

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 3022 auf 3397 um 375 Einwohner bzw. um 12,4 % der Einwohnerzahl.

Sebastian Hartl (CSU) ist seit Mai 2020 Bürgermeister von Luhe-Wildenau. Er wurde bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 mit 74,4 % der abgegebenen Stimmen gewählt.

Der Marktgemeinderat besteht nach der Kommunalwahl 2020 aus 16 Mitgliedern mit folgender Sitzverteilung:


Das Wappen wird seit 1980 verwendet.


Luhe war früher Verkehrsknotenpunkt und Handelsstandort. Oberwildenau war bedeutender Standort für Sand- und Kiesabbau. Nach der amtlichen Statistik gibt es in Luhe-Wildenau ca. 1420 (Dezember 2015) sozialversicherungspflichtige Beschäftigte am Arbeitsort. Der Ein- und Auspendlersaldo beträgt ca. 230 Personen. Hauptarbeitgeber sind: Firma Höhbauer GmbH (Fenster und Türen), Firma Glasprofi GmbH (Glasveredelung), Firma IMG GmbH (Metallverarbeitung), Firma Höllerer Dienstleistungen GmbH (Telekommunikation und Kundenservice) und Firma SIEMENS AG, Werk Luhe.

Arbeitsplätze im Markt Luhe-Wildenau:

In Luhe-Wildenau gibt es zwei Haltepunkte an der Bahnstrecke Regensburg–Weiden und es liegt direkt an der Autobahn A 93. Fünf Kilometer südlich kreuzt diese die A 6 am Ost-West-Drehkreuz Autobahnkreuz Oberpfälzer Wald.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2018):






</doc>
<doc id="707673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707673" title="Morgenröte">
Morgenröte

Als Morgenröte oder Morgenrot wird die rötliche Färbung des Osthimmels bezeichnet, die etwa eine dreiviertel bis halbe Stunde vor dem Sonnenaufgang eintritt. Sie kann je nach Bewölkung, geografischer Position und dem Aerosolgehalt (Schwebeteilchen) der Luft auch noch später bei nicht zu hohem Sonnenstand zu sehen sein. Orange oder violette Farbtöne sind ebenfalls möglich.

Die physikalische Ursache der Morgenröte ist die Streuung des Lichts in der Erdatmosphäre. Die Moleküle von Luft und Wasserdampf streuen das kurzwellige blaue Licht stärker als das rote, sodass tagsüber das Himmelsblau entsteht und in Horizontnähe wegen des längeren Weges durch die Atmosphäre die rötlichen Töne überwiegen. Deshalb ist manchmal auch beim Aufgang des Vollmonds eine Rötung des Himmels zu beobachten. Das Mondlicht beträgt zwar höchstens 0,01 Prozent des Sonnenlichts, macht aber bei vollem Mond den Himmel hell genug, dass das Auge schon Farben erkennen kann.

In der griechischen Antike hat die Morgenröte eine eigene Göttin, die Homer als „rosenfingrige Eos“ (ῥοδοδάκτυλος Ἠώς "rhododaktylos Ēōs") besingt. In der Mythologie ist sie die Schwester des Sonnengottes Helios und der Mondgöttin Selene. Die Aufgabe von Eos war es, ihrem Bruder Helios den Weg an den Taghimmel zu bahnen.

In der römischen Mythologie ist Aurora die Göttin der Morgenröte.

Im Christentum steht die Morgenröte für Jesu Mutter Maria. Jesus hingegen ist die Sonne und man kann durch diesen Vergleich erkennen, dass die Morgenröte (Maria) immer von der Sonne (Jesus Christus) abhängig ist.
In der Adventszeit werden Roratemessen zu Ehren Marias immer vor oder während des Sonnenaufganges gefeiert.

Eine Bauernregel besagt, dass eine ausgeprägte Morgenröte schlechtes Wetter bringe ("Morgenrot, schlecht Wetter droht"). Diese Regel rührt daher, dass das Wetter in Mitteleuropa hauptsächlich durch den Westwind bestimmt wird. Für die Bildung einer Morgenröte muss der Himmel im Osten klar sein, während im Westen bereits Wolken aufziehen können, die vom Westwind herangetrieben werden.




</doc>
<doc id="707675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707675" title="Kapuzineraffen">
Kapuzineraffen

Die Kapuzineraffen (Cebinae) sind eine Primatengruppe aus der Gruppe der Neuweltaffen. Es sind waldbewohnende, allesfressende Tiere, die in Gruppen leben. Die Unterfamilie wird in über 20 Arten unterteilt.

Kapuzineraffen sind mittelgroße Primaten. Sie erreichen eine Kopfrumpflänge von 31 bis 56 Zentimeter, der Schwanz wird 30 bis 56 Zentimeter lang. Die Weibchen sind mit etwa 2 bis 3 Kilogramm deutlich leichter als die Männchen, die 3 bis 4 Kilogramm wiegen. Der Rumpf ist schlank, die Vorder- und Hintergliedmaßen sind annähernd gleich lang. Die Finger sind kurz und der Daumen ist opponierbar, wodurch diese Primaten manuell sehr geschickt sind. Der Schwanz ist greiffähig, aber kein voll ausgebildeter Greifschwanz mit unbehaartem Hautfeld, wie er bei den Klammerschwanzaffen vorkommt.

Die Färbung des Fells ist variabel, meist ist der Rumpf in Braun- oder Schwarztönen gehalten. Häufig sind die Arme, die Beine und der Schwanz dunkler, manchmal hebt sich auch die Färbung des Schulterbereichs oder der Brust vom übrigen Körper ab. Bei der gehaubten Artengruppe bilden die Haare auf der Oberseite des Kopfes einen auffälligen Schopf, bei den anderen nicht, häufig ist aber auch hier die Kopfoberseite kontrastierend gefärbt. Ihren Namen verdanken sie dieser Färbung, die den Kutten des Ordens der Kapuziner ähneln soll.

Kapuzineraffen leben auf dem amerikanischen Kontinent, ihr Verbreitungsgebiet reicht von Mittelamerika (Honduras) über das Amazonasbecken bis in das südöstliche Brasilien und das nördliche Argentinien. Ihr Lebensraum sind Wälder, wobei sie flexibler als andere Neuweltaffen sind und mit vielen Waldtypen zurechtkommen. So sind sie in Regenwäldern ebenso wie in trockenen Laubwäldern, in Mangroven- und Gebirgswäldern zu finden.

Wie die meisten Neuweltaffen sind Kapuzineraffen tagaktive Baumbewohner. Im Geäst bewegen sie sich meist auf allen vieren fort, bei der Nahrungsaufnahme hängen sie manchmal nur an ihrem Schwanz. Gelegentlich kommen sie auch auf den Boden.
Nachts schlafen sie auf hohen Bäumen, die sie vor Räubern schützen sollen.

Tagsüber verbringen wilde Kapuzineraffen etwa 42 % der Zeit mit Fortbewegung, 40 % mit Nahrungserwerb und -verzehr und 6 % mit sozialen Interaktionen. Ruhephasen finden hauptsächlich während der Mittagszeit statt und machen etwa 14 bis 21 % der Tagesaktivität aus.
Das Aktivitätsmuster der Tiere kann sich im Jahresverlauf leicht ändern, so sind beispielsweise die Ruhephasen während der Trockenzeit ausgedehnter als in der Regenzeit.

Kapuzineraffen sind territoriale Tiere, das Kerngebiet des Reviers wird mit Urin markiert und gegen Eindringlinge verteidigt, an den Außenzonen überlappen sich Gebiete jedoch häufig.
Das Territorium einer Kapuzineraffen-Gruppe kann 80 bis über 300 Hektar groß sein, wobei die Tiere innerhalb dieses Gebiets pro Tag Strecken zwischen 1,0 und 3,5 Kilometern zurücklegen.

Ungewöhnlich für Neuweltaffen ist die Tatsache, dass verschiedene Kapuzineraffen-Arten in bestimmten Regionen sympatrisch nebeneinander leben, z. B. lebt "Sapajus apella" in manchen Regionen mit "Cebus olivaceus" und "Cebus albifrons" zusammen.

Zu den natürlichen Feinden zählen große Greifvögel, Katzen und Schlangen.

Die Nahrung der Kapuzineraffen ist vielfältig. Den Hauptbestandteil machen Früchte aus, in der Trockenzeit spielen Samen eine wichtige Rolle. Neben anderen Pflanzenbestandteilen wie Knospen fressen sie auch Insekten, Spinnen und andere Kleintiere, manchmal auch Vogeleier und kleine Wirbeltiere. Bei ihnen ist auch Werkzeuggebrauch bekannt: Sie verwenden Steine, um Wurzeln auszugraben oder um Nüsse zu knacken. Das Nutzen von Steinen zum Aufknacken harter Nüsse kann auf mehrere Faktoren zurückgeführt werden. Einerseits besteht so die Möglichkeit, in den trockeneren Landschaften oder den trockeneren Jahreszeiten an wichtige Nährstoffe zu gelangen, andererseits erfordert das Aufschlagen der Früchte nur einen geringen Energieaufwand und könnte so als opportunistische Methode der Nahrungsbeschaffung angesehen werden. Darüber hinaus spielt eventuell die Gewinnung spezifischer Nährstoffe eine ausschlaggebende Rolle.

Kapuzineraffen leben in Gruppen aus etwa 8 bis 30 Tieren, die mittlere Gruppengröße beträgt ca. 18 Tiere. Eine Gruppe setzt sich aus mehreren adulten Männchen und Weibchen und dem gemeinsamen Nachwuchs zusammen. Sie ist matrilinear organisiert, das heißt, die Weibchen bleiben in der Regel in ihrer Geburtsgruppe, während Männchen beim Erreichen der Geschlechtsreife die Gruppe verlassen und Anschluss an eine andere Gruppe suchen.

Beide Geschlechter etablieren eine Rangordnung, die unter anderem im Zugang zu Nahrungsressourcen und bei der Fortpflanzung zum Tragen kommt. Das dominante Männchen ist das Zentrum der Gruppenaufmerksamkeit und führt die Gruppe an, legt also die Richtung bei der Nahrungssuche fest und bestimmt auch, ob die Gruppe wandert oder sich ausruht.
Dem dominanten Weibchen sind alle anderen Männchen und Weibchen untergeordnet.

Die gegenseitige Fellpflege sowie eine Vielzahl von Lauten dienen der Kommunikation und der Stärkung des Gruppenzusammenhalts.

Alle zwei Jahre bringt das Weibchen nach 150- bis 180-tägiger Tragzeit ein Jungtier zur Welt. Dieses klammert sich zunächst an den Bauch der Mutter, später an ihren Rücken. Kapuzineraffenväter beteiligen sich selten an der Aufzucht der Jungen, dafür manchmal andere weibliche Gruppenmitglieder. Nach einigen Monaten bis über einem Jahr werden sie entwöhnt, mit vier bis fünf Jahren tritt die Geschlechtsreife ein. In Gefangenschaft gehaltene Exemplare können über 50 Jahre alt werden, in freier Natur dürfte die Lebenserwartung 15 bis 25 Jahre betragen.

Kapuzineraffen zählen zu den intelligentesten Neuweltaffen und werden oft in Labors gehalten. Vielfach werden sie auch als Heimtiere gehalten, auch in Zoos und Tiershows findet man sie des Öfteren. Sie waren häufig Begleiter von Drehorgelspielern und treten bis heute in diversen Darbietungen auf. Eine artgerechte Haltung ist dabei in den seltensten Fällen gewährleistet. In den USA gibt es Projekte, bei denen Kapuzineraffen als Hilfen für körperlich behinderte Menschen ausgebildet werden.

In der freien Wildbahn gehören Kapuzineraffen aufgrund ihrer Anpassungsfähigkeit und ihrem weiten Verbreitungsgebiet meist nicht zu den gefährdeten Arten. Manchmal werden sie bejagt, entweder wegen ihres Fleisches oder weil sie Plantagen plündern und als Plage gesehen werden. In manchen Regionen sind sie durch die Zerstörung ihres Lebensraumes selten geworden. Besonders die Arten im dichtbesiedelten Nordosten und Osten Brasiliens sind von der Zerstörung des Lebensraumes betroffen und darum gefährdet.

Die Kapuzineraffen bilden zusammen mit den Totenkopfaffen die Familie der Kapuzinerartigen (Cebidae). Manchmal werden auch noch die Krallenaffen in diese Gruppe gerechnet.

Anhand der Kopfbehaarung, der Körperproportionen und der Schädelmorphologie lassen sich die Kapuzineraffen in zwei Gattungen einteilen, die gehaubten (mit Haarschopf) und die ungehaubten. Insgesamt werden zwei Gattungen und über zwanzig Arten unterschieden:





</doc>
<doc id="707676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707676" title="Morgenrot">
Morgenrot

Morgenrot steht für:

Siehe auch


</doc>
<doc id="707677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707677" title="Cocktailkirsche">
Cocktailkirsche

Die Cocktailkirsche oder Belegkirsche – im Englischen "Maraschino Cherry", deshalb als Entlehnung im Deutschen auch Maraschino-Kirsche – ist eine eingelegte Kirsche. Ursprünglich als Garnitur für Cocktails entwickelt, wird sie mittlerweile als Garnitur für alle Arten von Gerichten verwendet. Ursprünglich handelte es sich dabei um Maraska-Kirschen, die in Maraschino eingelegt wurden, mittlerweile weiter verbreitet sind industriell gefertigte, in Malzzucker eingelegte und mit Farb- und Aromastoffen weiter verarbeitete Kirschen.

Die ursprünglichen Cocktail-Kirschen kamen aus Kroatien aus der Gegend von Zadar. Die dort angebauten Maraska-Kirschen sind vergleichsweise kleine, harte Sauerkirschen, aus denen auch der Maraschino-Likör gewonnen wird. Maraska-Kirschen wurden spätestens seit dem 17. Jahrhundert erst in Salzwasser gewaschen und dann in Maraschino, Blättern und zermahlenen Kirschkernen eingelegt. Ein deutlich preiswerteres Herstellungsverfahren, das mit Zucker und Farbstoffen arbeitete, kam aus Frankreich. Beide Varianten erreichten als Luxusimport Ende des 19. Jahrhunderts die USA und fanden dort Verbreitung. Gleichzeitig kamen haltbar gemachte, aber noch nicht weiter verarbeitete Kirschen aus Europa in die USA und wurden dort weiter verarbeitet. Oft wurden diese mit Mandeln oder Vanille aromatisiert. In den USA angebaute Kirschen der Sorte Prunus avium galten zu dieser Zeit als zu weich und matschig, um die Verarbeitung zu Cocktail-Kirschen zu überleben. Die Maraska-Kirschen wuchsen in den USA nicht, ihr Anbau ist bis heute auf die Küstenregionen am adriatischen Meer in Kroatien, Slowenien und Oberitalien beschränkt.

Ende des 19. Jahrhunderts fanden in Maraschinolikör eingelegte Kirschen ihren Weg in den Cocktail. Waren Cocktails bis dahin vor allem mit frischen Früchten garniert worden, entwickelte sich Ende des 19. Jahrhunderts ein Trend zu eingelegten Früchten. Diese haben für die Bars den Vorteil, dass sie deutlich länger haltbar, also saisonal unabhängig sind. Neben der Cocktailkirsche wurde es auch üblich, Cocktails mit Oliven oder auch eingelegten Hasel- oder Walnüssen zu verzieren.

Die Kirschen verbreiteten sich um die Jahrhundertwende durch die gesamten USA. Die dortige Herstellung war noch weitgehend unreguliert und unbekannt. In den ersten Jahren des 20. Jahrhunderts entzündete sich eine öffentliche Diskussion um die Kirschen, die auf die teilweise gesundheitsgefährdende und mit giftigen Stoffen stattfindende Herstellung abzielte. 1912 veröffentlichte das "Board of Food and Drug Inspection" (ein Vorgänger der Food and Drug Administration) einen Ratgeber, der den Unterschied zwischen echten in Maraschino eingelegten Kirschen und den zahlreichen Nachahmern aufzeigte. Außerdem legte er fest, dass nur Kirschen, die durch Maraschinolikör haltbar gemacht wurden, als "Maraschino cherries" verkauft werden durften. Die Skandale führten aber nicht dazu, dass die Beliebtheit der Kirschen abnahm.

Die Kirschenproduzenten in den USA wollten auch in diesen Markt einsteigen. Besonderes Interesse bestand im Bundesstaat Oregon, in dem es große Obstplantagen gab. Als Erfinder der modernen Cocktailkirsche gilt Ernest Wiegand, Professor am Oregon Agricultural College (heute Oregon State University), der feststellte, dass amerikanische Kirschen beim Einlegen in Alkohol verschrumpelten und nicht mehr attraktiv aussahen. Allerdings entdeckte er auch, dass die Zugabe von Calciumsalzen in die Flüssigkeit die Frucht in ihrer Ursprungsform haltbar machte. Während Wiegand ein Verfahren entwickelte, um die Kirschen langfristig haltbar zu machen, fand die eigentliche Entwicklung zur heutigen Cocktailkirsche mit dem Zusatz von Farb- und Aromastoffen in den Laboratorien von Lebensmittelhändlern an der US-Ostküste statt.

Die in Zucker eingelegten und mit Farb- und Aromastoffen versehenen Kirschen verdanken ihre dominante Marktstellung der Stärkung der Abstinenzbewegung in den USA. Die Abstinenzler kämpften unter anderem gegen alkoholhaltige Snacks und Süßigkeiten. Zusammen mit den Herstellern der alkoholfreien Cocktailkirschen unternahmen sie Kampagnen für die alkoholfreie einheimische, und gegen die in Alkohol getränkte ausländische Kirsche. Mit der Einführung des Alkoholverbotes verschwanden sie zwischen 1919 und 1933 ganz vom Markt. In den 1940ern trugen die Behörden der gewandelten Stimmung der Öffentlichkeit Rechnung und erlaubten den Verkauf jeglicher eingelegter und nachträglich behandelter Kirschen als "Maraschino cherry."

In den USA werden industriell gefertigte Cocktailkirschen vor allem aus der Sorte Große Prinzessin hergestellt. Die Kirsche wird reif, aber nicht überreif geerntet. Die Kirschen werden entsteint und anschließend in Salzlake eingelegt. Der Sirup enthält 0,7–1,5 % Schwefeldioxid und 0,4–1 % Kalziumkarbonat. Sein pH-Wert liegt zwischen 2,5 und 3,5. Der Prozess findet bei kühlen Temperaturen statt und dauert vier bis sechs Wochen. Zwischenzeitlich werden die Kirschen gebleicht, damit sie ihre Farbe vollständig verlieren, danach werden sie weiter eingelegt. Durch das Einlegen verlieren sie sowohl ihren Kirschgeschmack als auch ihre Farbe. Der Prozess ähnelt der Behandlung anderer Kirschen vor der Weiterverarbeitung. Danach werden die Kirschen gründlich etwa ein bis zwei Tage gewaschen, um den Schwefeldioxidanteil zu reduzieren, anschließend in Farbstoff gekocht und in diesem einige Tage liegen gelassen, damit er die ganze Frucht durchzieht. Dem Farbstoff zugesetzt ist etwas Zitronensäure, die verhindert, dass die Kirschen die Farbe wieder abgeben. Schließlich werden die Kirschen in Maltose-Sirup getränkt. Als Farbstoff findet häufig Erythrosin (E127) oder Allurarot AC (E129) Verwendung. Erythrosin darf in Europa ausschließlich für die Produktion von Cocktailkirschen, in Sirup eingelegten Kirschen und kandierten Kirschen verwendet werden.

Wichtigster Hersteller für traditionell hergestellte und in Alkohol eingelegte Cocktail-Kirschen ist der italienische Spirituosenhersteller Girolamo Luxardo. In vielen Bars stellen die Barkeeper jedoch auch eigene Cocktail-Kirschen her.

Einer der größten Produzenten von Cocktailkirschen in den USA ist das in Brooklyn ansässige Unternehmen Dell’s, das im Jahr 2009 etwa eine Milliarde Kirschen produzierte – etwa ein Drittel der US-Produktion. Dieses Unternehmen geriet weltweit in die Schlagzeilen, weil unterhalb der Fabrikhallen eine große Marihuana-Produktion angesiedelt war. Im Februar 2015 fand dort eine Razzia statt, ursprünglich um Vorwürfen nachzugehen, dass das Unternehmen Abwässer und Kirschsirup ungeklärt in die Kanalisation abließe. Während der Razzia bemerkten die Polizisten den Geruch von Marihuana, der Eigentümer entschuldigte sich und erschoss sich in einem Sanitärraum in der Fabrik. Das Unternehmen musste 1,2 Millionen Dollar Strafe zahlen.


</doc>
<doc id="707679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707679" title="Teunz">
Teunz

Teunz ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Oberviechtach.

Teunz liegt in der Region Oberpfalz-Nord im nordöstlichen Teil des Landkreises Schwandorf, direkt an der B 22 zwischen Weiden und Cham. Das Gebiet der Gemeinde Teunz gehört zur Urlaubsregion Oberviechtacher Land und zum Naturpark Oberpfälzer Wald. Die Ortschaft Teunz liegt 442 m über NN. Der höchste Punkt der Gemeinde ist der Wildenstein bei der gleichnamigen Ortschaft mit 744 m über NN.

„Die Ansicht der Ortschaft Teunz ist geprägt von der Pfarrkirche St. Lambertus sowie dem Zusammenfluss der Bäche Murach und Faustnitz, bei dem das Niederschlagswasser aus ca. 60 km² zusammengeführt wird.“

Die Gemeinde Teunz besteht neben dem Hauptort aus folgenden 17 weiteren Gemeindeteilen:
Daneben gibt es die Einöden Hermannsriedermühle, Tannenmühle und Zieglhäuser, die jedoch keine amtlich benannten Gemeindeteile sind.

Es gibt die Gemarkungen Fuchsberg, Teunz, Wildstein und Zeinried.

Aufgrund fehlender schriftlicher Quellen sind Einflüsse auf die Besiedlung nur aufgrund der Ortsnamenkunde nachzuweisen. Im Altlandkreis Oberviechtach sind die Orte Gleiritsch und Teunz slawischen Ursprungs und zählen damit zu den ältesten Siedlungen in diesem Gebiet. Der Name Teunz kommt von "tync", was so viel bedeutet wie kleine Burg, oder von "tyn", der Bezeichnung für Mauer, Zaun oder Umwallung. Ob ein Zusammenhang zwischen einer Besiedlung durch die Slawen und den kaum mehr sichtbaren Überresten eines nordöstlich von Teunz gelegenen Burgstalls „in einer Schlinge der Murach auf dem Felsstock Wutzelstein“ besteht, ist nicht erwiesen.

Da es sich bei Teunz nachweislich um einen slawischen Namen handelt, entstand der Ort vor der Jahrtausendwende. Schriftliche Quellen fehlen. Im Jahre 1280 tauchte der Name „Teinzen“ auf.

Im Jahre 1286 wurde in einem der ältesten Pfarreienverzeichnisse des Bistums Regensburg die Pfarrei Teunz erwähnt. Die Aufstellung des Verzeichnisses erfolgte auf Betreiben von Papst Gregor X. und später auf Befehl des Papstes Honorius IV. und sollte dazu dienen, den Kreuzzug zu finanzieren. Man trug jede Pfarrei in Schätzungslisten ein, darunter auch Teunz, und veranlagte jeden Geistlichen zur Zahlung eines bestimmten Betrages.

In der Oberpfalz, dem „Ruhrgebiet des Mittelalters“, gab es in der Blütezeit viele Hammerwerke. 1387 ist „der Bestand von zwei Hämmern in Teunz nachgewiesen“. Sie dienten der Eisenverarbeitung. Im Oberlauf der Murach, die durch Teunz fließt und in die der Goldbach mündet, gab es Stellen mit Goldabbau.

In der großen Hammereinigung ist „Ott Vogel mit dem hamer zu Teintz“ genannt. Die Hammervereinigung war eine Vereinigung von 82 Hammerwerken. Sie regelte die Abgabe von Erz, die Herstellung, den Vertrieb und den Preis der Produkte.
1394 verkaufte „Konrad Paulsdorfer das untere Haus zum Tännesberg mit Zugehörungen, darunter auch des Vogels Hammer“ an Pfalzgraf Ruprecht II.

Die Wasserkraft war für Teunz schon immer von großer Bedeutung. Dies zeigt sich noch an den Ortsnamen mit der Endung -mühle. Der Hundsgraben, der Tannenbach und der Höcherlbach, aus Richtung Wildstein kommend, vereinigen sich zur Trausnitz (manche Karten nennen auch den Namen Faustnitz), die unterhalb der Ortschaft Teunz in die Murach mündet. Der Goldbach und der Weißbach speisen die Murach, die bei Zangenstein in den Fluss Schwarzach fließt. Da die Lage am Wasser und damit die Wasserkraft für Mühlen, Schleifen und Hammeranlagen von wesentlicher Bedeutung war, teilten sich mehrere Lehensherren das Gebiet entlang der Wasserläufe. So erscheinen in den Akten die Ortsteile „Oberteunz“ (Hebermühle), „Mittelteunz“ und „Unterteunz“. Im Jahre 1387 ist „der Bestand von zwei Hämmern in Teunz nachgewiesen“.

Aufzeichnungen aus dem Jahre 1581 lauten:
„Obern Teinz. Ist die mannschafft Christoffen Pirckhs hammermeister zu Mittern Teinz zugehörig Hammer Mittern Teinz. Ist mit der mannschafft ins ambt Thennersberg gehörig Nidern Teinz. Alda hat Otto hat Otto von Ebleben zum Thannstein vf seinen güettern bestendige hofmarckh, die anderen vnderthannen meinem genedigsten herrn, vnd zwene Wolfen vonn Pertolzhof zu Altendorff zugehörig, mehr etliche der landtgrafschaft Leuchtenberg vnnderworffen“.

Lange Zeit waren die Landgrafen von Leuchtenberg Lehensherren in Teunz. „Heinrich, Eberhard und Friedrich Teynczer“ sind im ältesten Leuchtenberger Lehenbuch (1396/1399) urkundlich belegt. Eine Akte beim Staatsarchiv Amberg aus dem Jahre 1408 beschreibt das „Lehen Teintz“ so: 1411 ist „Leb Tennzerr“ nachgewiesen, Albrecht Teyntzer ist 1414 als Zeuge in einer Urkunde des Klosters Kastl aufgeführt. „Hanns der Teintzer“ wurde 1417 erwähnt und 1445 nannte eine Urkunde den „edel Ritter herr Kolwin zu Teintz“.

Ab dem Jahre 1494 tauchte der Name Teinzer nicht mehr auf. Wahrscheinlich waren sie in männlicher Linie ausgestorben. Ihre Erben waren die Pertolzhofer. 1524 vermeldete ein Leuchtenberger Lehenbuch, dass „alle die lehen zu Teinz, so von alter den Teinzern zugehörig“ an Joachim von Pertolzhofen übergeben wurden. Auch die Zenger hatten neben den Pertolzhofern Besitztümer in Teunz. „Otto und Sebastian Zenger“ wurden 1517 genannt. Otto der Zenger zu Thanstein erhielt 1532 von den Landgrafen von Leuchtenberg „erstmals als ‚Sitz und Hofmark’ mit den Hofmarksgerechtigkeiten und -freiheiten“ das Gut Teunz. Margaretha, die Tochter von Otto dem Zenger, war mit Georg von Ebleben verheiratet. 1545 wurde dieser Hofmarksherr in Teunz. 1564 wurde Jakob Fuchs von Arnschwang als Lehensherr geführt. Er war Vormund der minderjährigen Söhne Ottos von Ebleben, Hanns und Otto, die 1568 als Hofmarksherrn angegeben wurden. 1607 folgten Georg Wilhelm und Hanns Otto von Ebleben, 1615 Georg Wilhelm und Friedrich Wilhelm von Ebleben. 1622, im Dreißigjährigen Krieg, wurde Friedrich Wilhelm von Ebleben als Landsasse in „Mittlern Teinz“ genannt. Aufgrund der religiösen Veränderungen und der kriegerischen Auseinandersetzungen in dieser Zeit wurden viele Burgen und Landsassengüter zerstört, teilweise verschwanden ganze Ortschaften. Friedrich Wilhelm von Ebleben wechselte auf die protestantische Seite und verlor deswegen 1633 seine Besitzungen in Teunz. 1635 übernahm Joachim von der Wahl die Hofmark Teunz von den Landgrafen von Leuchtenberg als Lehen.

„Seit 1749 war Teunz mit der Hofmark Fuchsberg verbunden. 1766 verkaufte Graf von der Wahl das Gut Teunz an Karl von Taufkirchen. Dieser empfing Sitz und Hofmark zu Teunz 1767 als leuchtenbergisches Ritter- und Mannlehen, …“

In der Folgezeit sind als Landsassen in Teunz eingetragen:
„1677 Ferdinand Franz Albrecht von der Wahl, 1710 Franz Xaver von der Wahl, 1737 Friedrich Maria von der Wahl, 1740 Johann Ferdinand von der Wahl, 1746 Franz Xaver von der Wahl, 1767 Karl von Taufkirchen zu Fuchsberg, 1769 Eleonora von Taufkirchen, 1783 Stanislaus von Taufkirchen“. Gräfin Maria Adelhaid von Taufkirchen, geborene Fugger von Schwindegg, war seine Frau. Ihr Grabstein befindet sich noch in der Teunzer Kirche.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Teunz.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Wildstein eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Fuchsberg und Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Zeinried hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.711 auf 1.826 um 115 Einwohner bzw. um 6,7 %.

Auf dem Gebiet der Gemeinde wurden an Einwohnern gezählt:

Bürgermeister ist seit Mai 2008 Norbert Eckl (CSU).

Das Wappen zeigt „im Zinnenschnitt geteilt von Silber und Grün, oben zwei rote Balken, unten ein silbernes Wasserrad.“

Die vier Zinnen im Wappen bedeuten die vier ehemaligen Gemeinden Fuchsberg, Teunz, Wildstein und Zeinried, die seit 1978 zur Gemeinde Teunz zusammengeschlossen sind. Außerdem ist die Zinne das Symbol für die Befestigung (siehe: Geschichte/Der Name Teunz: „tyn“ oder „tync“).

Die Taufkirchener führten als Hofmarksherrn von Teunz eine Zinne in ihrem Wappen. Die zwei roten Balken sind dem Wappen des Freiherren von Satzenhofen entnommen. Das Wasserrad erinnert an die vielen Mühlen, Hammerwerke und Glasschleifereien entlang der Bäche im Gemeindegebiet. Diese Wasserläufe prägten die Entwicklung in diesem Gebiet entscheidend.

Die katholische Pfarrkirche St. Lambert wurde 1723 erbaut. Im Jahre 1774 erfolgte die Konsekration. Der jetzige Turm stammt aus dem Jahre 1834.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 144 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 79 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 649. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 83 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1458 ha, davon waren 971 ha Ackerfläche und 487 ha Dauergrünfläche.

Teunz ist mit der Linie 6273 (Nabburg – Schönsee) und der Linie 11 (Weiden – Oberviechtach) in unregelmäßiger Taktfolge an das ÖPNV-Netz angeschlossen.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2010):






</doc>
<doc id="707680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707680" title="Wallonerkirche">
Wallonerkirche

Die Wallonerkirche (Sankt-Augustini-Kirche) ist eine evangelische Kirche im Magdeburger Stadtteil Altstadt. Die Kirche und das angebaute Gemeindezentrum werden sowohl von der evangelisch-lutherischen Altstadtgemeinde als auch von der evangelisch-reformierten Gemeinde Magdeburgs genutzt. Seit 2004 nutzt auch die Evangelische Studentengemeinde Räumlichkeiten der Kirche. Die Wallonerkirche ist neben dem Dom, der Sankt-Sebastian-Kirche und der Sankt-Petri-Kirche die einzige noch erhaltene kirchlich genutzte historische Kirche der Magdeburger Altstadt.

Bei der Kirche handelt es sich um eine hochgotische, dreischiffige, mit sieben Jochen versehene, aus Bruchsteinen errichtete Hallenkirche. Sie ist 65 m lang und 20 m hoch. Als ehemalige Klosterkirche eines Bettelordens ist ihr Erscheinungsbild schlicht. Südlich der Kirche befanden sich ursprünglich Klostergebäude. Daher sind auf dieser Seite nur vier schmale Fenster vorhanden. An der Südseite sind noch Reste des alten Kreuzgangs zu finden.

Der Langchor war ursprünglich gewölbt und wird heute von einer Holzbalkendecke überspannt. An der südlichen Seite des Chores befindet sich eine mit Kreuzrippengewölbe versehene Kapelle aus dem 14. Jahrhundert. Die Kirche verfügt zwischen Langhaus und Chor über einen kleinen achteckigen Turm aus dem 15. Jahrhundert.

1285 oder kurz davor wurde ein Kloster "Sancti Augustini" des Ordens der Augustiner-Eremiten an dieser Stelle gegründet. Dafür soll der heilige Martin von Tours einem Bruder Heinrich, genannt Pfau, dreimal im Traum erschienen sein, mit der Aufforderung, ein Kloster zu gründen. Papst Martin IV. setzte sich gegenüber der Stadt für die Aufnahme der Mönche ein.
Noch in jenem Jahr wurde eine "Martinskapelle" eingeweiht.

Ein wichtiger Förderer des Klosters war in seiner Anfangszeit der Ritter Werner Feuerhake, der 1311 im Chor der damaligen Kirche beigesetzt wurde.
Im Jahr 1355 erwarb das Augustinerkloster Teile der Bibliothek des Klosters Berge. Darunter befanden sich kommentierte Ausgaben der Paulusbriefe und Werke von Augustin und Origenes.
Für diese wurde westlich der Martinskapelle an der südlichen Wand des Chores ein zweigeschossiges Bibliotheksgebäude errichtet, in dessen unterer Etage sich eine Kapelle mit einem Kreuzrippengewölbe befand. Auf deren Schlussstein war eine Christusdarstellung auf dem Löwenthron abgebildet.
1366 wurde die jetzige Kirche als Hallenkirche fertiggestellt. Die Weihe erfolgte durch Erzbischof Dietrich.

Vom 1. September 1395 bis zum 31. August 1396 fand ein sogenanntes "Jubiläums-Ablassjahr" statt, bewilligt durch Papst Bonifatius IX. Magdeburg war für den Umkreis von 50 Meilen zur Gnadenstätte ernannt worden. Zahlreiche Pilger erschienen in Magdeburg und im Kloster Sankt Augustini, um eine vollkommene Sündenvergebung zu erhalten. Die daraus entstehenden erheblichen Einnahmen für das Kloster wurden um 1400 zum Teil zur Errichtung eines kleinen achteckigen Turms, gekrönt mit acht Wetterfahnen, verwendet. Auch wurde an der Westseite der Kirche eine Vorhalle erbaut. Die Ordensregeln verboten den Bau eines sonst üblichen Westturms.

1516 besuchte Martin Luther in seiner Funktion als Distriktsvikar des Ordens das Kloster zwecks einer Visitation. Während eines weiteren Besuchs in der Stadt im Jahre 1524 wohnte er in einer der Zellen des Klosters.

Noch im selben Jahr übergab der letzte Prior die Klosteranlage der Stadt Magdeburg. Das Kloster war damit aufgelöst.

Die Anlage dient nun verschiedensten weltlichen Zwecken. So waren hier zeitweise ein Gymnasium, ein Armenhospital, ein Zucht- und Spinnhaus, die Stadtbibliothek und eine Kanonen- und Glockengießerei untergebracht.

Bei der weitgehenden Zerstörung Magdeburgs durch kaiserliche Truppen unter Tilly am 10. Mai 1631 wurde die Klosteranlage nur verhältnismäßig geringfügig beschädigt. Die Kirche verlor zwar durch ein Feuer das Dach, das Kirchengewölbe und auch das sonstige Innere der Kirche blieben unbeschädigt. Die Kirche wurde daher ab dem 1. Adventsonntag 1632 wieder für Gottesdienste genutzt.

Die notwendigen Instandsetzungsarbeiten an der Kirche unterblieben jedoch aus Geldmangel. Eindringende Nässe und Frostschäden führten 1639 zum teilweisen Einsturz des Gewölbes. Wegen Baufälligkeit musste daher die Nutzung der Kirche eingestellt werden.

Auf den Befehl des Kurfürsten Friedrich Wilhelm wurde die Ruine 1690 an wallonische protestantische Glaubensflüchtlinge übergeben. Es erfolgte eine am 2. Dezember 1694 abgeschlossene Restaurierung. Die Kirche wurde nun von der wallonisch-reformierten Gemeinde genutzt und wird seit dieser Zeit als "Wallonerkirche" bezeichnet.

An Pfingsten 1699 erfolgte die Weihung einer neuen 500 Pfund schweren Glocke. Der Kurfürst hatte sich mit einer Stiftung von 200 Talern an der Glocke beteiligt. Im Jahr 1754 wurde eine von Philipp Wilhelm Grüneberg geschaffene Orgel eingeweiht, die fast 100 Jahre bis 1850 genutzt wurde.

In der Zeit des siebenjährigen Kriegs und der französischen Besatzung diente die Klosteranlage als Mehlspeicher und Lager für Proviant. 1851 begannen Reparaturarbeiten, um die Kirche wieder für religiöse Zwecke herzurichten. Am 13. März 1853 erfolgte die Übergabe an die Kirchengemeinde. Anlässlich der 200-Jahr-Feier der wallonisch-reformierten Gemeinde wurde 1894 eine Heizung installiert und ein Lettner errichtet. Während der Amtszeit des Organisten Ludwig Hermann Otto Finzenhagen erfolgte 1904 der Einbau einer neuen Orgel der Orgelbaufirma Wilhelm Sauer. Gleichzeitig erhielten die nördlichen Kirchenfenster eine farbliche Gestaltung.

Bei dem schwersten Bombenangriff auf Magdeburg im Zweiten Weltkrieg am 16. Januar 1945 wurde auch die Wallonerkirche stark beschädigt.

Um einen Einsturz des Turmes zu verhindern, wurde 1951 der Triumphbogen zwischen Chor und Kirchenschiff zugemauert. Im Jahr 1961 begann der Wiederaufbau der Kirche, wobei die gewölbte westliche Eingangshalle nicht wiedererrichtet wurde. Der erste Gottesdienst konnte wieder am 20. Oktober 1968 gefeiert werden. Zugleich fand die Grundsteinlegung für das benachbarte evangelische Gemeindezentrum statt.

Die Wallonerkirche ist heute das letzte reformierte Kirchengebäude Magdeburgs. Die im Zweiten Weltkrieg beschädigte Deutsch-Reformierte Kirche (St. Pauli) wurde bereits 1955 abgerissen, während die 1705 erbaute Französisch-Reformierte Kirche 1960 gesprengt wurde. Die 1681 gegründete Deutsch-Reformierte Gemeinde und die 1687 gegründete Französisch-Reformierte Gemeinde schlossen sich 1950 entsprechend mit der wallonisch-reformierten Gemeinde zu vereinigten Evangelisch-reformierte Gemeinde zusammen. Diese nutzt seit dem 3. August 1975 die südliche Kapelle als Raum für ihre Gottesdienste. Am 25. Oktober desselben Jahres begann die Nutzung des Chors durch die evangelisch-lutherische Altstadtgemeinde. Ein aus der St. Ulrich-Kirche Halle stammender spätgotischer Schnitzaltar wurde zugleich geweiht. 1976 wurde ebenfalls aus der Ulrichskirche in Halle (Saale) auch ein 1430 in Magdeburg gegossenes Taufbecken aufgestellt.

Der Kirchturm wurde 1978 vom Blitz getroffen und musste von 1980 bis 1991 saniert werden.

Am 19. Juni 1994 wurde eine neue Orgel eingeweiht. Das Schleifladeninstrument wurde von der Orgelbaufirma A. Schuster & Sohn (Zittau) erbaut und hat 17 klingende Register auf zwei Manualen und Pedal. Die Spiel- und Registertrakturen sind mechanisch.

1998 begann eine Restaurierung des Schnitzaltars.

Seit 2004 befindet sich in den renovierten Nebenräumen die Evangelische Studentengemeinde.

2015 wurde das neue Gemeindezentrum fertiggestellt. Dabei handelt es sich um einen zweigeschossigen, weitgehend mit Glas abgegrenzten, fast kubischen Einbau im Mittelschiff. Im oberen Geschoss befinden sich Pfarrbüro, Teeküche, Abstellräume und ein Salon. Das Erdgeschoss wird durch den Gemeindesaal ausgefüllt. Die sieben Meter Höhe des Einbaus entspricht etwa einem Drittel der Gesamthöhe.




</doc>
<doc id="707682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707682" title="World Heavyweight Championship (WWE)">
World Heavyweight Championship (WWE)

Die World Heavyweight Championship war neben der "WWE Championship" einer der beiden Weltschwergewichts-Titel der Wrestling-Organisation WWE und wurde an Einzelwrestler vergeben. Eingeführt im Jahr 2002 bei "Raw", wechselte der Titel meist aufgrund der WWE Draft auch zu "SmackDown". Obwohl der Titel eine von der "NWA World Heavyweight Championship" unabhängige Championship ist, kann sein Erbe bis zur "World Heavyweight Wrestling Championship" zurückverfolgt werden, was dem Gürtel ein über 100 Jahre altes Vermächtnis verleiht. Wie im Wrestling allgemein üblich erfolgte die Vergabe nach einer zuvor bestimmten Storyline.

Nachdem man entschieden hatte, den letzten "WWE Undisputed Champion" Brock Lesnar während der Aufteilung der WWE in die zwei Roster "Raw" und "SmackDown", den Titel nur noch bei "SmackDown " verteidigen zu lassen, blieb "Raw" ohne einen Weltschwergewichts-Titel. Man erschuf daraufhin den "World Heavyweight Championship" erneut. Der zugehörige Gürtel, den der "World Heavyweight Champion" als Symbol für den Titel trug, erhielt das Big-Gold-Belt-Design das auch vorher die "NWA World Heavyweight Championship" (1988–1993) und "WCW World Heavyweight Championship" (1993–2001) repräsentierte. Laut dem WWE Board of Directors handelte es sich bei diesem Gürtel inklusive der zugehörigen Titelgeschichte aber um eine von der NWA und WCW unabhängige Meisterschaft. Dennoch kann sein Erbe bis zur "World Heavyweight Wrestling Championship" zurückverfolgt werden.

Nachdem der Titel mehrmals zwischen den Shows der WWE gewechselt wurde und später die Aufteilung der WWE in zwei Roster aufgehoben war, wurde er zuletzt sowohl bei "SmackDown" als auch bei "Raw" vergeben. Beim "" Pay-per-View im Jahr 2013 wurde der Titel nach einem Vereinigungsmatch zwischen "World Heavyweight Champion" John Cena und "WWE Champion" Randy Orton eingestellt.



</doc>
<doc id="707683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707683" title="Thanstein">
Thanstein

Thanstein ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neunburg vorm Wald.

Thanstein liegt in der Region Oberpfalz-Mitte.

Die Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind: Winklarn, Rötz, Neunburg vorm Wald und Dieterskirchen.

die Gemeinde Thanstein besteht neben dem Pfarrdorf Thanstein aus weiteren 15 Gemeindeteilen:
Daneben bestehen die Einöden Anderlhof, Bayerhof, Reimersäge, Thannmühle und Wagnerhof, die jedoch keine amtlich benannten Gemeindeteile sind.

Es gibt die Gemarkungen Berg, Dautersdorf, Kulz und Thanstein.

Historisch gesehen gehören die Burg Altenthanstein, die Burg Thannstein und das Schloss Thanstein als Sitze der Hofmark Thanstein (auch "Tannstein" oder "Tanstein" genannt) eng zusammen.
Das Dorf entstand um die Burg Thannstein, die vom Rittergeschlecht der Zenger erbaut wurde.

Thanstein gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Neunburg vorm Wald des Kurfürstentums Bayern. In Thanstein besaßen die Grafen von Holnstein eine offene Hofmark. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Jahr 1946 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde "Berg" eingegliedert und am 1. Januar 1972 die Gemeinde Dautersdorf. Am 1. Mai 1978 kam die Gemeinde Kulz mit den im Jahr 1946 eingegliederten Gemeindeteilen Kiesenbeg und Neudeck der aufgelösten Gemeinde Weislitz hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 971 auf 962 um 9 Einwohner bzw. um 0,9 %.

Am 1. Mai 1976 haben sich im Zuge der Gebietsreform die ehemals selbständigen Gemeinden Dieterskirchen, Neukirchen-Balbini, Thanstein und Schwarzhofen zur Verwaltungsgemeinschaft Neunburg vorm Wald zusammengeschlossen.

Die Gemeinderatswahl am 16. März 2014 ergab diese Sitzverteilung:

Erster Bürgermeister war von 2008 bis 2014 Harald Neußinger (FWG Thanstein). Seit Mai 2014 ist Walter Schauer (Christliche Wählergruppe Kulz) Bürgermeister der Gemeinde Thanstein.

„Durch eine eingeschweifte goldene Spitze, darin auf schwarzem Dreiberg eine grüne Tanne, gespalten von Rot und Schwarz; vorne ein senkrechtes silbernes Jagdhorn, hinten eine senkrechte silberne Zange“: Wappen seit 1982.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 35 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 288. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe keine Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 89 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1294 ha, davon waren 741 ha Ackerfläche.




</doc>
<doc id="707688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707688" title="Parathion">
Parathion

Parathion (Synonym E 605), ein Alkylphosphat, ist ein Ester der Thiophosphorsäure "(siehe auch Phosphorsäureester)" und wird daher auch "Thiophos" genannt. Im Volksmund wird für das Pflanzenschutzmittel auch der Begriff „Schwiegermuttergift“ verwendet, da das Insektizid für viele bekannt gewordene Suizide und Morde missbraucht wurde.

Die Substanz und ihre Wirksamkeit wurde 1944 von Gerhard Schrader im Rahmen seiner Arbeiten über Phosphorsäureester entwickelt und untersucht. Nachdem die Unterlagen und Patente 1945 zu den Alliierten übergegangen waren, wurde Parathion ab 1947 unter anderem von American Cyanamid und Monsanto vermarktet, in Europa ab 1948 von der Bayer AG.

Bayer produzierte Parathion unter der Bezeichnung „E 605“. Dies führt immer wieder zu Verwirrungen mit den von der Europäischen Union verwalteten E-Nummern für Lebensmittelzusatzstoffe. Parathion steht mit diesen in keinerlei Verbindung, da die E-Nummern viel später eingeführt wurden und es keinen Lebensmittelzusatzstoff mit der Kennung „E 605“ gibt. Das E von „E 605“ resultiert vielmehr aus der Tatsache, dass das Laborjournal mit den Versuchen zu neu entwickelten Chemikalien mit insektiziden Eigenschaften in jener Zeit von einer Chemotechnikerin namens E. Ewe geführt wurde. Unter diesen Substanzen befanden sich viele weitere Phosphorsäureester (zum Beispiel auch Potasan, E 838). Das E bei den Lebensmittelzusatzstoffen steht dagegen für „Europa“ bzw. „Europäische Union“ und für englisch "edible" („essbar“).

Später wurden auf Basis der Struktur von Parathion viele weitere Verbindungen mit ähnlichen Eigenschaften wie Parathion-methyl (ab 1949 produziert) oder Fenitrothion entwickelt und vermarktet.

Im Jahr 1949 wurden bei der Verwendung von „Bayer E 605“ Gesundheitsschäden festgestellt. Da schon die beim Einstäuben der Pflanzen im Freien eingeatmete Menge ausreicht, um schwerste Gesundheitsschäden herbeizuführen, wurde amtlicherseits auf strenge Befolgung der Gebrauchsanweisung ausdrücklich hingewiesen.

Der weltweit erste dokumentierte Mord mit E 605 wurde 1952 von Christa Lehmann verübt.

Parathion 2 kann durch Reaktion von Diethylphosphorthionchloridat 1 mit Natrium-"p"-nitrophenolat gewonnen werden.
Parathion ist eine Flüssigkeit, die äußerst toxisch gegen Insekten und Warmblüter wirkt. Es zeigt jedoch keine Giftwirkung gegen Pflanzen. Die Flüssigkeit ist im reinen Zustand farblos und fast geruchlos, die in den Handel kommende technische Verbindung ist aus Sicherheitsgründen gelbbraun gefärbt und mit einem stechend knoblauchartigen Geruch aromatisiert.

Parathion löst sich zu 24 mg/l in Wasser und wird im sauren bis neutralen pH-Bereich nur langsam, im alkalischen dagegen rasch hydrolysiert. Parathion blockiert das Enzym Acetylcholinesterase irreversibel, nachdem es durch oxidative Entschwefelung in sein Sauerstoffanalogon Paraoxon (E 600) umgewandelt wurde. Es wirkt als Kontaktgift und darf daher nicht mit der Haut in Berührung kommen. Die Wirkung des Parathions beruht auf einer anhaltenden Erregung von muskarinischen und nikotinischen Acetylcholinrezeptoren, die aus dem verminderten Abbau des ausgeschütteten Acetylcholins resultiert. Es kommt zu Erbrechen, Durchfall, Schweißausbrüchen, Muskelzuckungen, Kopfschmerzen, Atemlähmungen und schweren Krämpfen. Parathion ist verwandt mit verschiedenen chemischen Kampfstoffen wie Tabun, Sarin und Soman, die jedoch erheblich effektiver die Acetylcholinesterase blockieren.

Eine Bewertung der IARC vom März 2015 kommt zum Ergebnis, dass Parathion aufgrund der Untersuchungen bei Ratten und Mäusen in die Kategorie 2B (möglicherweise krebserzeugend für den Menschen, "possibly carcinogenic to humans") eingestuft wird.

Parathion wird als Insektizid und Akarizid eingesetzt.

Der Verkauf im Handel als Pflanzenschutzmittel „E 605 forte“ erfolgte nur nach Vorlage eines Personalausweises, da in der Literatur bereits zahlreiche Fälle von Vergiftungen und Tötungsdelikten mit Parathion geschildert wurden. Das Pflanzenschutzmittel ist vergällt, damit es nicht versehentlich geschluckt werden kann. Häufig ist auch ein stechender Geruch festzustellen.

Am 9. Juli 2001 erließ die Europäische Kommission eine Entscheidung, die die Abgabe, Einfuhr, Anwendung und Zulassung von Parathion enthaltenden Pflanzenschutzmitteln verbot. Nicht verboten wurde die Abgabe zur Lagerung mit anschließender Ausfuhr aus dem Gebiet der Europäischen Union. Ferner mussten alle bereits erteilten Zulassungen für solche Pflanzenschutzmittel binnen sechs Monaten zurückgenommen werden. In der Schweiz gibt es ebenfalls keine Zulassung als Pflanzenschutzwirkstoff mehr.
Seit dem 8. Januar 2002, als die Zulassung parathionhaltiger Pflanzenschutzmittel (E 605 forte, E Combi, P-O-X) auslief, gilt ein generelles Verbot für den Verkauf von „E 605 forte“ im Handel sowie dessen weitere Anwendung.

Parathion blockiert die Acetylcholinesterase irreversibel und eignet sich deshalb nicht zur medizinischen Verwendung.

Gegen eine Vergiftung durch "Parathion" wurde lange Zeit hochdosiertes Atropin durch den Rettungsdienst eingesetzt. Atropin dockt an dieselben Rezeptoren wie Acetylcholin an, ohne sie jedoch zu aktivieren. Dadurch wird das Auslösen neuer Nervenreize verhindert. Da zu viel Atropin aber ebenfalls toxische Wirkung ausübt, so dass diese Behandlung mit Komplikationen behaftet ist, wird Atropin heute entsprechend der Symptomatik des Patienten in kleineren, repetitiven Schritten bis zur Besserung der Symptome gegeben. Um die vom Parathion stammende Phosphatgruppe von der Acetylcholinesterase zu lösen und dieselbige wieder funktionstüchtig zu machen, werden Oxime (Obidoxim, Pralidoxim) eingesetzt. Diese Reaktivierung ist jedoch nur kurze Zeit nach der Exposition mit Parathion möglich und erfordert intensivmedizinische Betreuung.


</doc>
<doc id="707689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707689" title="Weiding (Landkreis Schwandorf)">
Weiding (Landkreis Schwandorf)

Weiding ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schönsee.

Weiding liegt in der Region Oberpfalz-Mitte an der Staatsstraße 2154 am östlichen Hang des 835 m hohen Frauensteins.

Weiding besteht aus folgenden sechs Gemeindeteilen

Es gibt nur die Gemarkung Weiding.

Im Altlandkreis Oberviechtach ist der Ort Weiding der einzige Ort mit der Endung "-ing". Dies deutet auf eine frühe, deutschsprachige Besiedlung vor der Jahrtausendwende im Nordgau (Bayern) hin. Diese Ortsendung -ing, ein Zugehörigkeits-Suffix zu einer Personengruppe, ist im Raum Niederbayern öfter verbreitet. Zahlreiche frühere Siedlungen in der Region des Altlandkreises erfolgten durch Slawen, wie Teunz, und Gleiritsch, die zu den ältesten Siedlungen im Altlandkreis Oberviechtach vor der Christianisierung zählen.

Der Ort Weiding gehörte in Erbuntertänigkeit zur Burg Frauenstein (Weiding), deren Anfänge im Dunkeln liegen. Herzog Heinrich von Niederbayern kaufte in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts die Herrschaft Frauenstein von Fredrich dem Sigenhofer. „Aber ze Weiding ein gemawert chirchen vnd sol ein stat sein, da gehoernt XXVI dorffer zvo vnd ligent oede“. Die Textstelle besagt, dass im Herrschaftsbereich um Weiding, das eine gemauerte Kirche hatte, die zugehörigen Dörfer weitgehend verödet waren. Im 14. Jahrhundert wurde Frauenstein und damit das Dorf Weiding ein Lehensgut des Länder der Böhmischen Krone. Als weitere Besitzer folgten die Satzenhofer, Zenger, Fuchs (Adelsgeschlecht) und die vom Haus Murach. „Am 29. Januar 1580 belehnte Kaiser Rudolf II. (HRR) den Andreas Georg von Murach auf Kürnberg und Winklarn und seine Frau Anna, Tochter des verstorbenen Hans Fuchs zum Schneeberg, mit den zwei öden Burgen Frauenstein und Reichenstein, dem Städtlein Schönsee und den Dörfern Weiding etc“. Am 26. November 1605 bekam Hans Friedrich Fuchs einen kaiserlichen Lehensbrief. Zu seinen Besitzungen zählten die Burgen Frauenstein und Reichenstein, heute Burgruine Reichenstein, die erbuntertänige Stadt Schönsee, Weiding, Pondorf, Gaisthal, Schönau, Stadlern und Schwand mit dem Eisenhammer. In den folgenden Jahrzehnten wechselte Weiding häufig seinen Besitzer, bis es 1803 während der Säkularisation in Bayern durch Versteigerung an Wilhelm Freiherr von Eckart kam.

Im Jahre 1805 endete durch den Frieden von Preßburg das böhmische Kronlehen und die damit verbundenen Streitigkeiten zwischen dem Königreich Böhmen und dem Kurfürstentum Bayern. Weiding gehörte 1807 bis 1918 zum Königreich Bayern; 1818 entstand die heutige Gemeinde Weiding.

Im Jahre 1828 starb der Herrschaftsinhaber Wilhelm Freiherr von Eckart. Seine Tochter Katharina Eugenie, mit dem französischen Generalleutnant Carl Du Moulin verheiratet, wurde seine Erbin. Dadurch kam Weiding und die ehemalige Herrschaft Frauenstein mit dem Ort Winklarn in den Besitz der Grafen Du Moulin-Eckart, deren Nachkomme Karl Leon Du Moulin-Eckart (1900–1991) im Schloss zu Winklarn (Oberpfalz) und auf Schloss Bertoldsheim ansässig war.

Das Revolutionsjahr 1848 brachte durch die Bauernbefreiung das Ende der Grundherrschaft in Erbuntertänigkeit auch im Königreich Bayern. Die bisherigen Abgaben an den Grundherren wurden zu Steuern an die allgemeine Verwaltung. Die Hand- und Spanndienste und sonstige Gepflogenheiten entfielen. Die Gerichtsbarkeit ging auf ein Rechtssystem im Königreich Bayern über. Die Grafen Du Moulin-Eckart behielten das Präsentationsrecht für die Pfarreien Schönsee, Weiding und das Benefizium Stadlern im Bistum Regensburg bis nach dem Ende des Ersten Weltkriegs 1918 und bis zum Ende des Königreichs Bayern.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 630 auf 465 um 165 Einwohner bzw. um 26,2 % – der stärkste Einwohnerrückgang im Landkreis im genannten Zeitraum.

Einwohnerentwicklung in der Gemeinde Weiding:
Manfred Dirscherl (* 1960) wurde im März 2014 zum neuen Bürgermeister gewählt.

Blasonierung: „In Blau ein aus einer silbernen Zinnenmauer mit schwarzem Torbogen wachsender, rot gekleideter, golden nimbierter heiliger Nikolaus von Myra, der in der Rechten drei goldene Kugeln und in der Linken einen goldenen Bischofsstab hält.“

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 20 und im Bereich Handel und Verkehr 34 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 51 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 168. Im verarbeitenden Gewerbe gab es sieben Betriebe, im Bauhauptgewerbe keinen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 44 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 609 ha, davon waren 291 ha Ackerfläche und 316 ha Dauergrünfläche.

Zur Pfarrei Weiding im Dekanat Neunburg-Oberviechtach, Bistum Regensburg mit der Kirche Sankt Nikolaus gehören Hannesried mit der Kirche Sankt Michael, Schönau mit der Kirche Sankt Laurentius und die Dörfer, Weiler und Einöden:
Durch Investiturbriefe des Klosters Sankt Emmeram aus dem 15. Jahrhundert wird belegt, dass in Weiding damals eine römisch-katholische Pfarrei mit einem eigenen Pfarrer bestand. Die Kirche war dem heiligen Nikolaus von Myra geweiht.

Nach dem Augsburger Reichs- und Religionsfrieden des Jahres 1555, als sich der bayerische Kurfürst Ottheinrich von Pfalz-Neuburg dem evangelisch-lutherischen Bekenntnis der Reformators Martin Luther angeschlossen hatte, fand dessen Glaubensbekenntnis auch in Weiding und Umgebung viele Anhänger. Katholische Priester wurden in dieser Zeit zum Verlassen des Ortes gezwungen. Von 1555 bis 1628 war Weiding in drei Generationen evangelisch-lutherisch.

Als Kurfürst Maximilian I. von Bayern während des Dreißigjährigen Krieges (1618–1648) und der Rekatholisierung in Bayern in Weiding 1628 den katholischen Glauben wieder einzuführen begann, weigerte sich der damalige evangelisch-lutherische Herrschaftsbesitzer Hans Friedrich Fuchs von Wallburg als Kirchenpatron in Weiding römisch-katholische Geistliche in seiner Herrschaft aufzunehmen, die evangelischen Geistlichen zu vertreiben und selbst das Glaubensbekenntnis zu wechseln. Erst als dessen Sohn Hans Christoph Fuchs von Wallburg nach dem Tode seines Vaters nach Nürnberg zog, erreichte die Gegenreformation auch Weiding. Wenn sich Familien in Weiding weigerten, zum katholischen Glauben zu konvertieren, wurden sie mit Zwangsmaßnahmen wie Bußgeldern, Hausdurchsuchungen und Beschlagnahme evangelischer Schriften dazu gezwungen oder mussten unter Rücklassung ihres Eigentums Weiding verlassen.

Von 1628 bis zur Säkularisation in Bayern im Jahr 1807 war Weiding eine Filialkirche der Pfarrei Schönsee im Bistum Regensburg.

Im Jahre 1807 wurde die Pfarrei Weiding neu errichtet mit Pfarrer Anton Hutschenreuther als erstem Pfarrer. Im Jahr 1807 hatte die Pfarrei Weiding insgesamt 1380 katholische Gläubige einschließlich des Ortes Weiding mit 697, Sägmühle mit zwölf, Schönau mit 401, Kagern mit 64 und Hannesried mit 204 Katholiken. Zum Stichtag 23. März 1913 (Osterfest) lebten auf dem Gebiet der Pfarrei Weiding 1472 Katholiken und zwei Protestanten. Am 31. Dezember 1990 waren es 1215 Katholiken und 62 Nichtkatholiken. Im Jahre 2012 gab es in der Pfarrei Weiding (die nicht identisch ist mit der politischen Gemeinde Weiding, sondern zusätzlich noch die Ortsteile Hannesried, Hannesriedermühle, Kagern und Schönau der Gemeinde Tiefenbach enthält) 823 Katholiken und 166 Nichtkatholiken.

Durch die sinkende Geburtenrate, die Abwanderung besonders der jungen Frauen aus der ohnehin dünn besiedelten Region in die großen Städte und die damit verbundene Überalterung der Bevölkerung sinkt die Einwohnerzahl sehr rasch.

Am Festtag von Christi Himmelfahrt findet eine Wallfahrt von Hannesried zur Schönbrunnen-Kapelle teil, wo ein Feldgottesdienst gefeiert wird. Am 14. Juli findet bei der Schönbrunnen-Kapelle nach einer Bittprozession eine Andacht statt, die an das verheerende Unwetter vom 14. Juli 1956 erinnert.

Pfarrer der Pfarrei Weiding seit 1900 waren:




</doc>
<doc id="707690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707690" title="Twm">
Twm

twm (für "Tom's Window Manager" oder "Tab Window Manager") ist ein Fenstermanager für das X Window System. Vorteile sind seine geringe Größe (circa 140 KB) und seine Stabilität. Im Vergleich zu den meisten anderen Fenstermanagern ist sein Funktionsumfang minimalistisch, weil twm sich ausschließlich auf die Verwaltung von Fenstern beschränkt und nicht versucht, eine Schnittstelle für Funktionen des Betriebssystems darzustellen.

Auch wenn er heute meist nur noch genutzt wird, wenn kein anderer Window Manager zur Verfügung steht, gibt es immer noch eine kleine Gruppe an Benutzern, die twm dank seiner Einfachheit, Erweiterbarkeit und Leichtgewichtigkeit schätzen – nicht zuletzt auch deshalb, weil er direkt in der Programmiersprache C geschrieben ist und nur die Kernfunktionen der Xlib benutzt, statt ein umfangreiches GUI-Toolkit wie GTK+ oder Qt zu nutzen. Bei der X.Org-Referenzimplementierung des X Window Systems ist der "twm" noch immer der standardmäßige Window Manager und auch bei vielen anderen Implementierungen dabei. Das Knoppix Live-Linux startet beispielsweise den "twm", wenn der Computer nicht ausreichend viel Arbeitsspeicher für kompliziertere Window Manager zur Verfügung hat.

twm ist freie Software und steht unter der MIT-Lizenz (auch „X11-Lizenz“ genannt, um Verwechslungen mit anderen Lizenzen des MIT zu verhindern).

1987 schrieb Tom LaStrange die erste twm-Version aus Frustration über den damaligen Standard-Fenstermanager uwm. twm ist damit einer der ältesten Fenstermanager. Seit X11R4 (1989) ist er der Standard-Fenstermanager für das X-Window-System und läuft dadurch auf jedem System, auf dem X11 installiert ist.

Als "twm" in das X-Window-System übernommen wurde, hat man ihn in "Tab Window Manager" umbenannt. Dies liegt darin begründet, dass die Titelzeile nicht immer über die ganze Breite des Fensters geht, sondern nur so lang ist, um den Titel aufnehmen zu können. Die Titelzeilen sehen daher wie Karteireiter (englisch "tab") aus. Eine weitere Besonderheit ist die Methode zum Verändern der Fenstergröße. Durch Drücken eines Knopfes in der Titelzeile oder auch anderweitig wird in einen speziellen Modus umgeschaltet. Wird dann die Maus über eine der Fensterbegrenzungen hinweggezogen, kann diese (und eventuell eine dazu im rechten Winkel stehende Begrenzung) verschoben werden. Der Vorteil liegt darin, dass man mit der Maus nicht zeitintensiv genau eine Berandung oder eine Ecke treffen und anklicken muss, um die Fenstergröße zu verändern.



</doc>
<doc id="707691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707691" title="Blutorden">
Blutorden

Der Blutorden, offiziell das Ehrenzeichen des 9. November 1923, war ein Ehrenzeichen der NSDAP. Anlass der Stiftung des Blutordens und des Goldenen Ehrenzeichens der NSDAP durch Adolf Hitler war der zehnte Jahrestag der „nationalen Erhebung vom 9. November 1923“.

Das Abzeichen zählt in der Bundesrepublik Deutschland als NS-Propagandamittel zu den Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen im Sinne des StGB, sodass seine Herstellung und das öffentliche Tragen oder Verbreiten verboten sind.

Den Blutorden verlieh Hitler im ersten Jahr der Machtübernahme der NSDAP am 9. November 1933. Auf ihm ist das Hakenkreuz abgebildet. Der später offiziell gewordene Name "Blutorden" war an den der "Blutfahne" angelehnt. Er zielte auf den Ehrenkult um die getöteten Teilnehmer des Hitlerputsches ab.

Ursprünglich sollte die Medaille als Ehrenzeichen nur an besonders verdiente Parteigenossen verliehen werden, die bereits viele Jahre vor dem Regierungsantritt vom 30. Januar 1933 im Sinne des Nationalsozialismus politisch aktiv waren. In späteren Jahren wurde der Empfängerkreis stark ausgeweitet.

Auch die Namensgebung variierte. Die Medaille wurde u. a. "Ehrenzeichen am Band" oder "Erinnerungszeichen für aktive Kämpfer der nationalen Erhebung 1923" genannt.

Im Dritten Reich galten die Träger der Medaille zur Erinnerung an den 9. November 1923 als „Helden der Bewegung“ bzw. „Alte Kämpfer“. Der Empfängerkreis kann grob in vier Kategorien eingeteilt werden:





Sofern eine dieser Bedingungen erfüllt war, konnte die Auszeichnung gemäß einer „Verfügung des Stellvertreters des Führers vom 27. März 1941“ auch an Frauen verliehen werden. Allerdings blieben Verleihungen an Frauen eher die Ausnahme. Die wohl bekannteste Blutordensträgerin war Eleonore Baur, genannt „Schwester Pia“. Kaum bekannt sind hingegen die 15 weiteren Frauen, welche die Auszeichnung bis November 1942 verliehen bekamen und von denen bis auf eine alle aus Österreich kamen. Eine dieser österreichischen Blutordensträgerinnen war Maria Theresia von Metnitz, eine Mitarbeiterin der illegalen Kärntner Gauleitung, die zwischen 1934 und 1936 zwei längere Haftstrafen verbüßte und im September 1946 erneut zu einer dreijährigen Kerkerstrafe verurteilt wurde. Nahezu völlig unbekannt ist auch die Hebamme Ludmilla Gaich aus Stainz, welche die einzige Frau der Steiermark war, die vom Militärgericht in Graz im Zusammenhang mit dem Juliputsch zu einer Haftstrafe verurteilt wurde. Wegen versuchter Verleitung zum Mord erhielt sie eine zweijährige Kerkerstrafe.

Der Blutorden wurde nur auf Antrag des Bewerbers selbst bzw. des zuständigen Parteifunktionärs verliehen. Verleihungen wurden im Verordnungsblatt der Reichsleitung der NSDAP veröffentlicht. Insgesamt wurden bis Kriegsende rund 4.000 Medaillen verliehen. Die Medaillen wurden auf der Rückseite nummeriert und ihre Träger in einer Matrikel erfasst.

Der „Blutorden“ gehört zu jenen nationalsozialistischen Ehrenzeichen, die zu führen in der Bundesrepublik Deutschland nach dem Gesetz über Titel, Orden und Ehrenzeichen von 1957 in keiner Form zulässig ist.




</doc>
<doc id="707694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707694" title="Tatooine">
Tatooine

Tatooine ist:


</doc>
<doc id="707695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707695" title="Magistrale">
Magistrale

Eine Magistrale ( ‚groß‘, ‚am meisten‘) ist die Hauptverkehrslinie einer Region, einer Stadt, eines Landes oder eines mehrere Staaten umfassenden Gebiets.

Beispielsweise wird im Eisenbahnverkehr die Strecke Dresden–Nürnberg als „Sachsen-Franken-Magistrale“ bezeichnet. In Kroatien wird die Küstenstraße „adriatische Magistrale“ genannt (kroatisch „Jadranska Magistrala“).

Häufig bezieht sich der Ausdruck auf internationale Verbindungen, etwa auf die Zusammenfassung der Straßenführung von nationalen Autobahnen oder auf internationale Bahnverbindungen. So bezeichnet man die Fernstraße von der französischen in die ukrainische Hauptstadt als „Magistrale Paris–Kiew“, die Eisenbahnlinie von Paris nach Budapest und Bratislava als „Magistrale für Europa“.

In Litauen, Weißrussland und Bulgarien ist „Magistrale“ die offizielle Bezeichnung für die höchste Straßenkategorie bzw. Autobahnen.

Der Straßenname "An der Magistrale" in Halle-Neustadt ist ein Beispiel für eine Hauptverkehrsstraße innerhalb einer sozialistischen Planstadt.



</doc>
<doc id="707696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707696" title="Mischa Barton">
Mischa Barton

Mischa Anne Marsden Barton (* 24. Januar 1986 in Hammersmith, London) ist eine britisch-irische Schauspielerin und Model. Sie besitzt neben der britischen auch die US-amerikanische Staatsbürgerschaft.

Mischa Anne Marsden Barton wurde im Londoner Stadtteil Hammersmith geboren. Ihre Mutter Nuala (geborene Quinn) ist Fotografin mit irischen Wurzeln, ihr Vater Paul Marsden Barton stammt aus Manchester; sie haben drei gemeinsame Töchter. Mischa Bartons ältere Schwester arbeitet als Anwältin in London. In Hammersmith besuchte sie die St. Paul's Girls' School, bevor Mischa Bartons Familie nach New York City umzog. Ihren Schulabschluss machte Barton 2004 an der Professional Children's School in Manhattan. Danach besuchte sie einen Sommerkurs an der Royal Academy of Dramatic Art in London. 2006 wurde Barton US-amerikanische Staatsbürgerin.

In der Nacht zum 27. Dezember 2007 wurde Barton in West Hollywood wegen Fahrens ohne gültigen Führerschein, Alkoholeinfluss am Steuer und Drogenbesitzes verhaftet. Sie musste die Nacht im Polizeirevier verbringen und kam am nächsten Morgen gegen eine Kaution in Höhe von ca. 10.000 US-Dollar frei. Darauf folgend erhielt sie Mitte April 2008 eine dreijährige Bewährungsstrafe. Zusätzlich musste sie eine Geldstrafe in Höhe von 2.000 US-Dollar bezahlen und einen Kurs über die Gefahren von Alkoholkonsum besuchen.

Im Alter von neun Jahren begann Mischa Barton ihre Schauspielkarriere an diversen Theatern in New York, wo sie die Hauptrolle in Tony Kushners "Slavs!" erhielt. Es folgten weitere Stücke wie "Where the Truth Lies", "Twelve Dreams" und "One Flea Spare". Außerdem nahm sie am "Shakespeare Festival" in New York City teil.

Ihr Fernsehdebüt gab Barton 1996 in der Serie "All my Children". Weltweit bekannt wurde sie 2003 mit der Rolle der "Marissa Cooper" in der US-amerikanischen Fernsehserie "O.C., California". Für diese Rolle gewann sie 2004 den Teen Choice Award und wurde in einer weiteren Kategorie für den gleichen Preis nominiert. Ein Jahr später wurde sie ebenfalls für den Teen Choice Award nominiert, den sie 2006 erneut gewann. Noch 2006 folgte ihr Ausstieg und kurze Zeit darauf das Ende der Serie. Barton arbeitet neben der Schauspielerei als Mannequin für Kosmetik- und Bekleidungshersteller.

Barton wurde am 8. Februar 2008 in Berlin der Viper-Award von Karl Lagerfeld überreicht. Nach dem schwachen Quotenstart der The-CW-Serie "The Beautiful Life" und deren Absetzung nach nur zwei Episoden äußerte Barton, dass sie aus dem Fernsehgeschäft aussteigen und sich auf ihre Filmkarriere konzentrieren wolle.

Bereits 1999 erhielt Barton Nebenrollen in den Hollywood-Produktionen "The Sixth Sense" und "Notting Hill". Ihre erste Hauptrolle spielte sie 2000 in "Mittendrin und voll dabei", gefolgt von "Lost and Delirious" im darauffolgenden Jahr sowie 2007 in "Closing the Ring". Mischa Bartons schauspielerische Darbietung wurde in diesen Produktionen überwiegend sehr positiv beurteilt. Weitere Film- und gelegentliche Fernsehaufritte folgten. Barton spielte vor allem in B-Filmen, darunter viele Thriller und Horrorfilmproduktionen mit, von denen nur einige eine Kinoauswertung erhielten. Ihr Schaffen umfasst mehr als 70 Produktionen.

Barton spielte außerdem in den Musikvideos zu Enrique Iglesias’ "Addicted", James Blunts "Goodbye My Lover", Noel Gallaghers "Everybody’s on the Run," Apparats "You Don’t Know Me," Deap Vallys "Turn It Off und" Incubus "Warning" mit.



</doc>
<doc id="707703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707703" title="Ehrenwinkel der Alten Kämpfer">
Ehrenwinkel der Alten Kämpfer

Die Ehrenwinkel der Alten Kämpfer waren Ehrenzeichen der NSDAP und wurden von Adolf Hitler im Februar 1934 für Angehörige der sogenannten „NS-Kampforganisationen“ (SS, SA usw.) gestiftet. Ab 1942 wurden diese Ehrenwinkel auch bei allen Polizeidienststellen bzw. den Hauptämtern, der Feuerwehr und der Technischen Nothilfe eingeführt.

Im Laufe des Zweiten Weltkrieges wurde die aufwendige Aluminium- und Goldstickerei durch einfachere Baumwollborten in silbergrau und dunkelgelb mit schwarzen Trennstreifen ersetzt. Die ursprüngliche Fassung wurde ab diesem Zeitpunkt nur noch im Standortdienst oder bei den verschiedenen Paradeuniformen verwendet.

Die Ehrenwinkel der Altmitglieder der NSDAP, der sogenannten „Alten Kämpfer“, bestanden aus einer im 60-Grad-Winkel angeordneten und 10 mm breiten, durchwirkten gold- bzw. aus einer silberfarbenen Aluminiumtresse. Ursprünglich auf schwarzen Stoffuntergrund in den Maßen 9 × 8 cm liegend, wurde es nach 1939 üblich, am Rand einen ca. 1 mm breiten Längsstreifen aus schwarzem Uniformtuch anzufertigen, der die Stoffunterlage ersetzte. Durch diese Einsparungsmaßnahme änderten sich die Maße der Ehrenwinkel nicht, die Größe von 9 × 8 cm blieb weiterhin bestehen.

Die Ehrenwinkel der Alten Kämpfer wurden in allen Partei-Organisationen auf dem rechten Oberarm getragen und konnten auch ehrenhalber verliehen werden. Letzteres betraf vor allem jene Personengruppe, die relativ spät – meist Mitte bis Ende der 1930er Jahre – in die NSDAP bzw. in einer der angeschlossenen Unterorganisationen beigetreten waren. Diese mussten dann für die Verleihung nachweisen, dass sie sich bereits vor der Machtergreifung aktiv für die politischen Ziele der NSDAP eingesetzt hatten, ohne ihr jedoch angehört zu haben.

Der im Februar 1934 eingeführte SA-Ehrenwinkel lag auf einem hellbraunen Untergrund. Er bestand aus einer durchwirkten goldfarbenen Aluminiumtresse, die zwei ca. 1 cm breite rote Trennstreifen aufwies.<ref name="SA-Ehrenwinkel/Ehrenstreifen">Brian L. Davis und Ian Westwell: "Deutsche Uniformen und Abzeichen 1933–1945." Motor Buch Verlag 2006, S. 95, 97 und 113</ref> Der Ehrenwinkel wurde allen Mitgliedern der SA verliehen, die der NSDAP vor dem 30. Januar 1933 eingetreten waren und damit eine Mitgliedsnummer bis 300.000 besaßen. Der Dienstgrad war unerheblich und so wurde dieser Winkel sowohl von Mannschafts- wie auch von Offiziersdienstgraden gleichermaßen getragen.

Doch bereits im September 1934 wurde dieser Ehrenwinkel durch das neue System der sogenannten „Ehrenstreifen“ ersetzt. Diese zeigten die Angehörigkeit zur NSDAP durch eine Vielzahl unterschiedlich breiter Streifen an und wurden an beiden Unterarmen über dem Ärmelaufschlag der Uniformjacke getragen.

Der Ehrenwinkel des NSKK und seine Vergabe entsprach im Wesentlichen dem der Sturmabteilung. Der Ehrenwinkel wurde unterhalb des „Hoheitsabzeichen des Nationalsozialistischen Kraftfahrkorps“ getragen. Es gab von diesem Winkel drei Varianten. Zum einen eine durchwirkte Silbertresse mit zwei ca. 1 cm breiten braunen Trennstreifen auf braunem Untergrund und zum anderen die Silbertresse auf schwarzem Untergrund und mit schwarzen Trennstreifen. Diese Varianten wurden sowohl auch auf dem „großen Dienstanzug des NSKK“ (Braunhemd mit braunem Binder, schwarzer Sturzhelm bzw. graugrüne SA-Mütze, schwarze Reithosen mit schwarzen Schaftstiefeln und schwarzes Koppelzeug) und dem „kleinen Dienstanzug“ (graugrüne Uniformjacke mit dunkelgrauen Stehkragen, schwarze Reithosen mit dazugehörigen Schaftstiefel gleicher Farbe und schwarzem Koppelzeug) verwendet. Für Angehörige der NSKK-Motorbootstandarten wurde eine goldfarbene Ausführung auf dunkelblauen Untergrund hergestellt, da diese Marineuniformen verwendete. Vielfach wurde auch das „NSKK-Hoheitsabzeichen“ auch direkt in den Ehrenwinkel eingearbeitet, da man nur noch ein Abzeichen anstelle von zwei auf die Uniform anbringen musste.

Der Ehrenwinkel des Nationalsozialistischen Fliegerkorps (NSFK) leitet sich ebenfalls vom ehemaligen SA-Ehrenwinkel und dessen Vergabevorschriften ab. Im Gegensatz zu diesem bestand er jedoch aus einer durchwirkten Silbertresse, die zum einen auf einem hellbraunen Stoffuntergrund lag und die zwei ca. 1 cm breite braune Trennstreifen besaß. Diese Variante wurde auf dem sogenannten „großen Dienstanzug des NSFK“ (bestehend aus dem SA-Braunhemd, einer blaugrauen Reithose, einem schwarzen Binder und schwarzem Koppelzeug) getragen. Zum anderen wurde der Winkel auch auf einem blaugrauen Untergrund getragen, der auf dem „kleinen Dienstanzug“ getragen wurde. Dieser bestand aus einer graublauen SA-Mütze, dem Braunhemd der NSDAP mit schwarzem Binder, einer graublauen Uniformjacke, graublauen Reithosen, braunem Koppelzeug und schwarzen Schaftstiefeln.

Der SS-Ehrenwinkel leitete sich per Tradition ebenfalls vom damaligen SA-Ehrenwinkel ab und wurde am 15. Dezember 1934 durch Adolf Hitler eingeführt. Abweichend zu der Verleihungsvorschrift innerhalb der SA galt bei der Schutzstaffel ursprünglich, dass ein Träger dieses Ehrenwinkels nur eine SS-Nummer bis 50.000 besitzen durfte. Alternativ dazu wurde bei höherer SS-Nummer eine NSDAP-Mitgliedsnummer bis 300.000 eingefordert, das heißt, dass das SS-Mitglied vor dem 30. Januar 1933 in die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei eingetreten sein musste. Der Ehrenwinkel der SS bestand aus einer durchwirkten Silbertresse mit zwei ca. 1 cm breiten schwarzen Trennstreifen. Der Winkel lag anfänglich auf einem schwarzen Stoffuntergrund und wurde ab ca. 1939 durch einen ca. 1 cm breiten schwarzen Längsstreifen ersetzt. Der Ehrenwinkel wurde auf allen SS-Uniformen getragen. Das betraf auch die Angehörigen der Waffen-SS, die berechtigt waren, den SS-Ehrenwinkel auch auf den Uniformen der Waffen-SS zu tragen.

Der Ehrenwinkel für ehemalige Polizei- und Wehrmachtsangehörige leitete sich vom SS-Ehrenwinkel ab und wurde ebenfalls wie dieser am 15. Dezember 1934 eingeführt. Dessen Träger waren unmittelbar aus der Polizei oder aus der damaligen Reichswehr in die SS übergetreten. Der Ehrenwinkel bestand aus einer durchwirkten Silbertresse mit zwei ca. 1 cm breiten schwarzen Trennstreifen. Zuzüglich war in der Mitte des Winkels ein handgestickter zehnzackiger Stern angebracht, der eine ehemalige Zugehörigkeit des Trägers in der Polizei oder der Reichswehr (nach 1935 der Wehrmacht) hinwies. Dieser Ehrenwinkel wurde in amtlicher Kurzform „SS-Ehrenwinkel mit Stern“ genannt und auf allen Uniformen der SS und der Waffen-SS getragen.

Im Oktober 1942 wurde dieser Ehrenwinkel durch den regulären SS-Ehrenwinkel ersetzt.

Angehörige der Polizei, der Feuerwehr und der Technischen Nothilfe, die bereits vor dem 30. Januar 1933 der NSDAP beigetreten waren oder aber vor der Machtergreifung schon einer ihrer Untergliederungen wie der Sturmabteilung, dem Nationalsozialistischen Kraftfahrkorps oder der Schutzstaffel angehörten. Diese waren ab Oktober 1942 dazu berechtigt, den „SS-Ehrenwinkel für Alte Kämpfer“ zu ihrer Uniform zu tragen. Die Stoffunterlage besaß die Farbe der jeweiligen Uniform, wie sie in den entsprechenden Organisationen verwendet wurde. Mannschafts- und Offiziersdienstgrade verwendeten den Standard-Winkel der SS, Offiziere in den Generalsrängen besaßen den Ehrenwinkel in goldfarbener Ausführung.

Der Ehrenwinkel für ehemalige Stahlhelm-Angehörige stellt eine eigenständige Entwicklung dar und führt sich auf den Ehrenwinkel des späteren NS-Reichskriegerbundes zurück. Er wurde wie der SS-Ehrenwinkel am 15. Dezember 1935 für die ehemaligen Angehörigen des Stahlhelms eingeführt, die zwischen 1933 und Sommer 1934 in die Sturmabteilung und in die Schutzstaffel eingetreten waren. Das heißt, die Träger mussten vor der Zwangseingliederung des Stahlhelms als „SA-Reserve II“ bereits Mitglieder der NSDAP bzw. vor dem sogenannten Röhm-Putsch der SS angehört haben.

Der Ehrenwinkel bestand aus zwei schwarzen gewobenen Stoffstreifen, die mittig durch einen grauen, ca. 0,5 cm dicken Aluminiumfaden voneinander getrennt waren. Der Ehrenwinkel besaß ebenfalls das Maß 9 × 8 cm und hatte damit die gleiche Größe wie die übrigen Ehrenwinkel der NS-Organisationen. Er wurde von den ehemaligen Stahlhelm-Mitgliedern, die nun in der SS-Verfügungstruppe dienten, anfänglich nur auf der erdgrauen Uniform und nicht auf den schwarzen Uniformen der SS getragen. Dieser Ehrenwinkel wurde im Gegensatz zu den anderen gebräuchlichen Varianten nicht auf dem rechten, sondern auf dem linken Oberarm getragen.

Im Oktober 1942 wurde dieser Ehrenwinkel durch den regulären SS-Ehrenwinkel ersetzt.





</doc>
<doc id="707710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707710" title="Kötschach-Mauthen">
Kötschach-Mauthen

Kötschach-Mauthen ist eine österreichische Marktgemeinde im Bezirk Hermagor in Kärnten mit Einwohnern (Stand ).

Kötschach-Mauthen ist Heilklimatischer Kurort.

Die Gemeinde liegt 34 km westlich von Hermagor ("Šmohor") am Übergang des Oberen Gailtales ("Ziljska dolina") ins Lesachtal. Sie ist Ausgangspunkt der Straßen nach Norden über den Gailbergsattel, nach Süden über den Plöckenpass, nach Westen ins Lesachtal über Maria Luggau bis Sillian und nach Osten über Hermagor bis Arnoldstein.

Kötschach-Mauthen ist in die vier "Katastralgemeinden" Kötschach, Mauthen, Strajach und Würmlach gegliedert.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende 31 "Ortschaften" (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Weitere Ortslagen sind die Weiler "Kienzle", "Maierle" und "Vorhegg".

Das heutige Gemeindegebiet wurde schon vor dem 2. Jahrhundert v. Chr. besiedelt. Auf der Würmlach Alm wurde eine Venetische Felsinschrift gefunden, die zu den ältesten Schriftdenkmälern Österreichs zählt. Über den Plöckenpass führte eine Römerstraße, an der sich im Gebiet der heutigen Ortschaft Mauthen eine Siedlung namens „Loncium“ befunden haben soll. Von dieser Kopfstation konnte bisher nur 1886 ein römischer Wachturm auf dem Plöckner Rain (oberhalb der zweiten Serpentine der Plöckenstraße) freigelegt werden. Weitere Grabungen am Maria-Schnee-Hügel und im Fundament des dortigen Wallfahrtskirchleins brachten Mauerreste zutage, die ebenfalls vom antiken Loncium stammen könnten. Der Name Mauthen geht auf das altdeutsche „muta“ (= Maut) zurück und dieser ist wiederum ein Lehnwort aus dem Gotischen „mota“ (= Zoll).

Im Mittelalter erlebte die Region durch den Abbau von Eisenerz, Gold, Silber und Blei eine wirtschaftliche Blüte. Die meisten der heutigen Ortschaften wurden bereits im Mittelalter erstmals urkundlich erwähnt: Mauthen 1276, Höfling 1300, Kötschach 1308, Podlanig 1374, Würmlach 1374 und St. Jakob 1376. Im 16. Jahrhundert folgten Laas (1510), Mandorf (1521) und Gentschach (1590).
Bereits 1319 wurde das Landgericht nach Mauthen verlegt, ein Beweis, dass der Ort schon damals große Bedeutung hatte.

Am 20. Juni 1478 gelang osmanischen Reitern unter Führung von Omar ben Bekr der Durchbruch bis ins obere Gailtal und die überrannten Ortschaften wie Kötschach wurden in Brand gesteckt.

1485 reiste der Bischof Pietro von Caorle im Auftrag des Patriarchen von Aquilea über den Plöckenpass um im Gailtal und in Osttirol bischöfliche Funktionen auszuüben. Sein Begleiter Paolo Santonino erwähnt in seinen Reisetagebüchern, dass der Bischof wiederholt „im wunderschönen Ort Mauthen“ Quartier bezog.

Kaiser Karl V. zeichnete den Markt Mauthen am 25. März 1524 durch die Verleihung eines Wappens aus. Das Wappenbild stellt einen verwundeten Bären in blaugelbem Feld dar.

1618 vernichtete ein Großbrand viele Gebäude und zahlreiche wertvolle, den Ort betreffende Dokumente. Seit dem 16. Jahrhundert gehörte die Region zur Grafschaft Ortenburg. Im Ortsteil Hammerle stand ein Hochofen des Grafen von Ortenburg, und 1714 errichtete dort und in Wetzmann der Gewerke di Gaspero Hammerwerke, auf die die Ortsbezeichnung zurückgeht.

1809 zogen napoleonische Truppen über den Plöckenpass nach Mauthen und gliederten ganz Oberkärnten in das von Napoleon geschaffene Königreich Illyrien ein. Manche Namen stammen noch aus dieser Zeit wie das „Mageseng“ (Magazin) auf der Kreuztratte am Plöckenpass. 1813 zogen die Franzosen ab.

1823 wurde Kötschach von einer derart schweren Hochwasserkatastrophe heimgesucht, dass man nur noch kriechend in das Innere der Kirche gelangen konnte. 1886 und 1902 richteten Großbrände schwere Schäden in Kötschach an, und 1903 suchte ein erneuter Großbrand die Mauthner heim.

Im Ersten Weltkrieg war Mauthen der dem Plöckenpass nächstgelegene Etappenort mit zahlreichen Nachschubkolonnen, Feldlazaretten und Badeanstalten. Mauthen wurde von der italienischen Artillerie 34 Mal beschossen, ebenso Kötschach und andere Nachbarorte. Nach dem Kriegseintritt Italiens entschloss sich die Heeresleitung, die Gailtalbahn über Hermagor hinaus bis Kötschach-Mauthen zu bauen, die bereits 1916 ihren Betrieb aufnahm.

Anlässlich des zehnjährigen Jubiläums der Kärntner Volksabstimmung wurde Kötschach 1930 formal zum Markt erhoben.

1958 wurden Kötschach und Mauthen zu einem Doppelort Kötschach-Mauthen zusammengeschlossen; im Zuge der Gemeindereform 1973 erweiterten die Eingemeindungen von Orten im oberen Gailtal und im unteren Lesachtal den Ort zu einer Flächengemeinde.

Laut Volkszählung 2001 hatte Kötschach-Mauthen 3.613 Einwohner. Davon waren 95,0 % österreichische, 1,2 % deutsche und 0,9 % türkische Staatsbürger. 89,1 % der Bevölkerung bekannten sich zur römisch-katholischen, 6,6 % zur evangelischen Kirche und 1,3 % waren islamischen Glaubens, 1,8 % der Bevölkerung ohne religiöses Bekenntnis.


Kötschach-Mauthen ist zentraler Ort im oberen Gailtal und gleichzeitig Tor zum Lesachtal. Große regionale Bedeutung hat die Holzverarbeitung und die Produktion von Wärmetauschern. Neben den traditionellen Gewerbebetrieben spielen der Tourismus und die Gastronomie sowohl im Winter als auch im Sommer eine Rolle. Kötschach-Mauthen ist heilklimatischer Luft-Kurort. Die Gemeinde hat ein modernes Frei- und Hallenbad („Aquarena“), das größte in der Region Oberes Gailtal/Lesachtal. Zudem trägt der Ortsteil Mauthen den Titel "Bergsteigerdorf" des ÖAV.

Traditionelles Handwerk wie die Schmiedekunst hat sich in dieser Ortschaft seit 1877 bis heute durchgehend erhalten. Die Schmiedekunst der Kunstschmiede Leopold Durchner ist von Norditalien bis nach Skandinavien gesucht.
Durch die Alpen Adria Energie ist der Ort energieautark geworden.

In Laas befindet sich das LKH Laas, ein Landeskrankenhaus mit einer medizinischen Abteilung sowie einer Abteilung für chronisch Kranke.

In Würmlach trennen sich die AWP und die TAL.
Hier steht seit 2005 eine Biogasanlage. Das Gas wird in einer Rohrleitung nach Kötschach in das Heizkraftwerk geleitet.

Die Gailtalbahn wurde zum Fahrplanwechsel 2016/2017 zwischen Hermagor und Kötschach-Mauthen eingestellt. Seitdem ist Kötschach-Mauthen nur mehr mittels Busse an den öffentlichen Verkehr angebunden. Die Gailtalbahn Betriebs GmbH und der „Verein Gailtalbahn“ möchten die stillgelegte Bahnstrecke als Anschlussbahn zukünftig weiter betreiben und im Sommer Fahrten mit Fahrraddraisinen anbieten. Auch Sonderzüge sind zu speziellen Anlässen geplant.

Kötschach-Mauthen gehört zu den 24 Gemeinden in Österreich (Stand 2019), die mit der höchsten Auszeichnung des e5-Gemeinden Energieprojekts ausgezeichnet wurden. Das e5-Gemeinde-Projekt soll die Umsetzung einer modernen Energie- und Klimapolitik auf Gemeindeebene fördern.

Der Gemeinderat von Kötschach-Mauthen hat 23 Mitglieder und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:

Direkt gewählter Bürgermeister der Gemeinderatswahl 2015 ist Walter Hartlieb (SPÖ). Nach seinem Rücktritt am 19. Mai 2020 wurde Josef Zoppoth (SPÖ) am 28. Mai 2020 vom Gemeinderat zum Bürgermeister gewählt.

Kaiser Karl V. zeichnete den Markt Mauthen am 25. März 1524 durch die Verleihung eines Wappens aus. Das Wappenbild stellt einen verwundeten Bären in blaugelbem Feld dar.
Graf Georg von Ortenburg verlieh Mauthen am 5. Mai 1619 ein Marktwappen. Der gekrönte Löwe ist das Wappen des Jakob Villinger von Schönenberg, Buchhalter und ab 1514 Generalschatzmeister von Kaiser Maximilian I.; Villinger hatte von Maximilian I. 1502 Schloss und Herrschaft Pittersberg erhalten. Sein Wappen findet sich auch in der Wölbung der Filialkirche von Laas. Im hinteren Wappenteil findet sich ein blutender Braunbär, was an einen offensichtlich Aufsehen erregenden Jagdunfall erinnert, bei dem der Bär, tödlich getroffen, mit letzter Kraft einen Baum ausgerissen haben soll.

Das Mauthener Wappen erlosch 1958 offiziell mit der Vereinigung von Mauthen mit Kötschach, wurde der Marktgemeinde aber am 20. Juli 1975 mit folgender Blasonierung neu verliehen:

Die Fahne ist Blau-Gelb-Rot mit eingearbeitetem Wappen.





</doc>
<doc id="707713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707713" title="Internationaler Brückepreis">
Internationaler Brückepreis

Die Gesellschaft zur Verleihung des Internationalen Brückepreises der Europastadt Görlitz/Zgorzelec verleiht jährlich den mit 2.500 Euro dotierten Internationalen Brückepreis. Sie ehrt damit seit 1993 Persönlichkeiten, die sich mit ihrem Lebenswerk Verdienste bei der Völkerverständigung in Europa erworben haben.





</doc>
<doc id="707716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707716" title="Liste der italienischen Fußball-Supercup-Spiele">
Liste der italienischen Fußball-Supercup-Spiele

Diese Liste führt alle Spiele um den italienischen Supercup (italienisch: "Supercoppa Italiana") mit kompletter Statistik auf. Der Wettbewerb im Fußball wird seit 1988 jährlich zwischen dem Meister der Serie A und dem Pokalsieger ausgespielt. Sollte ein Verein beide Wettbewerbe für sich entschieden haben, tritt er gegen den unterlegenen Pokalfinalisten an.

Bisher fanden folgende Finalbegegnungen statt:
Der italienische Supercup 1988 war die 1. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 1987/88, der AC Mailand, und Sampdoria Genua, Gewinner der Coppa Italia 1987/88, aufeinander. Ursprünglich war das Spiel vor der Saison 1988/89 geplant gewesen, doch aufgrund der Olympischen Sommerspiele, die zu dieser Zeit abgehalten wurden, wurde der Supercup auf den 14. Juni 1989 verlegt.

Nach der frühen Führung von Sampdoria durch Gianluca Vialli antwortete Milan nur vier Minuten darauf durch Frank Rijkaard, drehte in der zweiten Halbzeit das Spiel und sicherte sich so als erster italienischer Verein den Titel des Supercup-Siegers.

Der italienische Supercup 1989 war die 2. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 1988/89, Inter Mailand, und der Coppa-Italia-Gewinner von 1988/89, Sampdoria Genua, aufeinander. Das Spiel fand am 29. September 1989 im Giuseppe-Meazza-Stadion zu Mailand statt, wo auch schon die erste Auflage des Supercups stattgefunden hatte.

Inter siegte mit 2:0 und sicherte sich zum ersten Mal den nationalen Superpokal, während Sampdoria zum zweiten Mal in Folge gegen einen Mailänder Klub scheiterte.

Der italienische Supercup 1990 war die 3. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 1989/90, der SSC Neapel, und der Coppa-Italia-Gewinner von 1989/90, Juventus Turin, aufeinander. Das Spiel fand am 1. September 1990 im Stadio San Paolo in Neapel und damit zum ersten Mal nicht in Mailand statt.

Napoli gewann deutlich mit 5:1, nachdem man bereits zur Halbzeit mit 4:1 geführt hatte. Der SSC konnte damit zum ersten Mal in seiner Geschichte den Superpokal erringen.

Der italienische Supercup 1991 war die 4. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 1990/91, Sampdoria Genua, und der AS Rom, Coppa-Italia-Gewinner von 1990/91, aufeinander. Das Spiel fand am 24. August 1991 im Stadio Luigi Ferraris in Genua und damit zum ersten Mal an diesem Ort statt.

Sampdoria siegte knapp mit 1:0 und errang im dritten Anlauf zum ersten Mal den Supercup, nachdem man 1988 und 1989 noch gescheitert war.

Der italienische Supercup 1992 war die 5. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 1991/92, der AC Mailand, und der AC Parma, Coppa-Italia-Gewinner von 1991/92, aufeinander. Das Spiel fand am 30. August 1992 im Giuseppe-Meazza-Stadion in Mailand und damit bereits zum dritten Mal an diesem Ort statt.

Milan siegte mit 2:1 durch das Tor von "Joker" Massaro und gewann als erstes Team den Superpokal zum zweiten Mal, nachdem man bereits 1988 triumphiert hatte.

Der italienische Supercup 1993 war die 6. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 1992/93, der AC Mailand, und der Torino Calcio, Coppa-Italia-Gewinner von 1992/93, aufeinander. Das Spiel fand am 21. August 1993 im Robert F. Kennedy Memorial Stadium in Washington, D.C. und damit zum ersten Mal außerhalb Italiens statt.

Durch den frühen Treffer von Simone siegte Milan mit 1:0 und konnte damit als erste Mannschaft den Supercup-Titel verteidigen.

Der italienische Supercup 1994 war die 7. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 1993/94, der AC Mailand, und Sampdoria Genua, Coppa-Italia-Gewinner von 1993/94, aufeinander. Das Spiel fand am 28. August 1994 bereits zum vierten Mal im Giuseppe-Meazza-Stadion in Mailand statt.

Gullit konnte die Führung von Sampdoria sieben Minuten vor Schluss ausgleichen und sicherte so die Verlängerung, in der allerdings keine Treffer mehr fielen. Im Elfmeterschießen konnte Milan-Torwart Rossi dann einen Strafstoß parieren und war so maßgeblich am Sieg beteiligt. Der AC holte damit schon zum vierten Mal den Superpokal, während die Genueser in ihrem vierten Versuch zum dritten Mal scheiterten.

Der italienische Supercup 1995 war die 8. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister und Coppa-Italia-Gewinner der Spielzeit 1994/95, Juventus Turin, und der AC Parma, Zweiter der Coppa Italia 1994/95, aufeinander. Das Spiel fand am 17. Januar 1996 zum ersten Mal im Stadio delle Alpi in Turin statt. Wegen terminlicher Probleme wurde das Spiel erst im Januar 1996 statt im vorherigen Sommer ausgetragen.

Vialli sicherte Juventus den Sieg und damit den ersten Supercup-Titel, 1990 war man noch gegen Sampdoria gescheitert. Parma dagegen verlor nach 1992 auch sein zweites Superpokal-Spiel, obwohl Juve-Torwart Peruzzi den ersten Platzverweis in der Geschichte des Wettbewerbs kassierte.

Der italienische Supercup 1996 war die 9. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 1995/96, der AC Mailand, und der AC Florenz, Coppa-Italia-Gewinner von 1995/96, aufeinander. Das Spiel fand am 25. August 1996 zum fünften Mal im Giuseppe-Meazza-Stadion in Mailand statt.

Erstmals in der Geschichte des Wettbewerbs konnte der Pokalsieger den Meister besiegen. Ein Doppelpack von Batistuta sicherte Florenz beim ersten Superpokal-Match den historischen Erfolg. Milan erlitt damit die erste Niederlage in einem Supercup-Spiel.

Der italienische Supercup 1997 war die 10. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 1996/97, Juventus Turin, und Vicenza Calcio, Coppa-Italia-Gewinner von 1996/97, aufeinander. Das Spiel fand am 23. August 1997 zum zweiten Mal im Stadio delle Alpi in Turin statt.

Mit 3:0 sicherte sich Juventus souverän den zweiten Supercup-Titel innerhalb von drei Jahren.

Der italienische Supercup 1998 war die 11. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 1997/98, Juventus Turin, und Lazio Rom, Coppa-Italia-Gewinner von 1997/98, aufeinander. Das Spiel fand am 29. August 1998 zum dritten Mal im Stadio delle Alpi in Turin statt.

Erst zum zweiten Mal in der Geschichte des Wettbewerbs setzte sich der Pokalsieger gegen den Meister durch. Juve verlor sein zweites von vier Superpokalspielen, während Lazio im ersten Versuch durch ein Tor in der Nachspielzeit gleich erfolgreich war.

Der italienische Supercup 1999 war die 12. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 1998/99, der AC Mailand, und der AC Parma, Coppa-Italia-Gewinner von 1998/99, aufeinander. Das Spiel fand am 21. August 1999 zum sechsten Mal im Giuseppe-Meazza-Stadion in Mailand statt.

Zum dritten Mal in der Geschichte des Wettbewerbs behielt der Pokalsieger die Oberhand, Parma rehabilitierte sich mit dem Siegtreffer in der Nachspielzeit für seine vorausgegangenen beiden Niederlagen in der "Supercoppa". Milan dagegen verlor in seinem sechsten Supercupspiel zum zweiten Mal.

Der italienische Supercup 2000 war die 13. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister und Coppa-Italia-Gewinner der Spielzeit 1999/2000, Lazio Rom, und Inter Mailand, Zweiter der Coppa Italia 1999/2000, aufeinander. Das Spiel fand am 8. September 2000 zum ersten Mal im Stadio Olimpico in Rom statt.

Nachdem sich in den Vorjahren zweimal in Folge der Pokalsieger hatte durchsetzen können, behielt mit Lazio nun der Doublegewinner die Oberhand. Für die Römer war es nach 1998 der zweite Supercup-Titel im zweiten Spiel, während Inter seinen Triumph von 1989 nicht wiederholen konnte.

Der italienische Supercup 2001 war die 14. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 2000/01, die AS Rom, und der AC Florenz, Coppa-Italia-Gewinner von 2000/01, aufeinander. Das Spiel fand am 19. August 2001 zum zweiten Mal im Stadio Olimpico in Rom statt.

Mit einem ungefährdeten 3:0-Sieg sicherten sich die Römer ihren ersten Superpokal, nachdem man 1991 noch Sampdoria Genua unterlegen gewesen war. Die "Fiorentina" dagegen konnte ihren Sieg von 1996 nicht wiederholen.

Der italienische Supercup 2002 war die 15. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 2001/02, Juventus Turin, und der AC Parma, Coppa-Italia-Gewinner von 2001/02, aufeinander. Das Spiel fand am 25. August 2002 zum zweiten Mal im Ausland statt. Schauplatz war das Stadion des 11. Juni in der libyschen Hauptstadt Tripolis. Der libysche Machthaber Muammar al-Gaddafi, ein bekennender Fan von Juventus, hatte sich für die Austragung des Spiels in seinem Heimatland eingesetzt.

Danke der siegbringenden zwei Treffer von Alessandro Del Piero sicherte sich "Juve" den dritten Supercuptitel im fünften Finale. Parma verlor dagegen das dritte von vier Superpokalspielen.

Der italienische Supercup 2003 war die 16. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 2002/03, Juventus Turin, und der AC Mailand, Coppa-Italia-Gewinner von 2002/03, aufeinander. Das Spiel fand am 3. August 2003 zum zweiten Mal in den Vereinigten Staaten von Amerika statt. Schauplatz war das Giants Stadium in East Rutherford.

Nach einem 0:0 nach neunzig Minuten fielen in der Nachspielzeit der ersten Hälfte der Verlängerung die beiden Treffer zum 1:1. Die Partie wurde schließlich im Elfmeterschießen entschieden, wo Ciro Ferrara den entscheidenden Strafstoß verwandelte. "Juve" sicherte sich damit den zweiten Supercup-Titel in Folge. "Milan" dagegen musste sich zum dritten Mal in Serie in einem Superpokalfinale geschlagen geben.

Der italienische Supercup 2004war die 17. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 2003/04, der AC Mailand, und Lazio Rom, Coppa-Italia-Gewinner von 2003/04, aufeinander. Das Spiel fand am 21. August 2004 nach zwei Austragungen im Ausland wieder in Italien statt. Schauplatz war zum insgesamt siebten Mal das Giuseppe-Meazza-Stadion in Mailand.

Der Ukrainer Andrij Schewtschenko sicherte "Milan" mit drei Toren den souveränen Erfolg und damit den fünften Supercupsieg, nachdem man die letzten drei Finals verloren hatte. Lazio hingegen musste sich zum ersten Mal in diesem Wettbewerb geschlagen geben.

Der italienische Supercup 2005 war die 18. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 2004/05, Juventus Turin, und Inter Mailand, Coppa-Italia-Gewinner von 2004/05, aufeinander. Das Spiel fand am 20. August 2005 zum vierten Mal im Stadio delle Alpi in Turin statt.

Erstmals seit sechs Jahren konnte sich der Pokalsieger wieder gegen den Meister durchsetzen. Dabei fiel der Siegtreffer für Inter erst in der Verlängerung, was den zweiten Superpokaltitel im dritten Endspiel bedeutete. "Juve" musste hingegen sein drittes verlorenes "Supercoppa"-Spiel hinnehmen.

Der italienische Supercup 2006 war die 19. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister und Coppa-Italia-Gewinner der Spielzeit 2005/06, Inter Mailand, das den Meistertitel wegen des Betrugsskandals um Juventus Turin nachträglich zugesprochen bekommen hatte, und die AS Rom, Zweiter der Coppa Italia von 2005/06, aufeinander. Das Spiel fand am 16. August 2006 zum achten Mal im Giuseppe-Meazza-Stadion in Mailand statt.

Zum zweiten Mal in Folge war Inter siegreich und sicherte sich in der Verlängerung den dritten Supercup-Titel der Vereinsgeschichte. Die Römer jedoch verloren ihr zweites von drei Superpokal-Endspielen und gaben eine 3:0-Führung noch aus der Hand.

Der italienische Supercup 2007 war die 20. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 2006/07, Inter Mailand, und der AS Rom, Coppa-Italia-Gewinner von 2006/07, aufeinander. Das Spiel fand am 19. August 2007 zum neunten Mal im Giuseppe-Meazza-Stadion in Mailand statt.

Zum zweiten Mal in Folge trafen Inter und die AS Rom aufeinander. Die Hauptstädter konnten sich mit einem 1:0 für die knappe Niederlage 2006 revanchieren und feierten ihren zweiten Superpokal-Titel.

Der italienische Supercup 2008 war die 21. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 2007/08, Inter Mailand, und die AS Rom, Coppa-Italia-Gewinner von 2007/08, aufeinander. Das Spiel fand am 24. August 2008 zum zehnten Mal im Giuseppe-Meazza-Stadion in Mailand statt.

Zum dritten Mal in Folge trafen Inter und der AS Rom aufeinander. In einem knappen Spiel konnte sich Inter erst im Elfmeterschießen durchsetzen und sich so für die Niederlage im Vorjahr rehabilitieren. Damit gewann man den vierten Supercup-Titel der Vereinsgeschichte.

Der italienische Supercup 2009 war die 22. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Spielzeit 2008/09, Inter Mailand, und Lazio Rom, Coppa-Italia-Gewinner von 2008/09, aufeinander. Das Spiel fand am 8. August 2009 zum ersten Mal im Nationalstadion in der chinesischen Hauptstadt Peking statt.

In seinem fünften Supercupfinale in Folge unterlag Inter zum dritten Mal. Für die Römer bedeutete das 2:1 den dritten Superpokal-Titel der Vereinsgeschichte.

Der italienische Supercup 2010 war die 23. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der Italienische Meister der Spielzeit 2009/10 und Coppa-Italia-Gewinner der Saison 2009/10, Inter Mailand, und die AS Rom, Zweiter der Coppa Italia, aufeinander. Das Spiel fand am 21. August 2010 zum elften Mal im Giuseppe-Meazza-Stadion in Mailand statt.

Zum vierten Mal innerhalb der letzten fünf Jahre trafen Inter und die "Roma" im Supercup aufeinander. Zum dritten Mal konnte sich Inter durchsetzen und feierte seinen insgesamt fünften Titel.

Der italienische Supercup 2011 war die 24. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der Italienische Meister der Spielzeit 2010/11, der AC Mailand, und Inter Mailand, Coppa-Italia-Gewinner von 2010/11, aufeinander. Das Spiel fand am 6. August 2011 zum zweiten Mal im Nationalstadion Peking in China statt.

Beim ersten Mailänder Derby im Rahmen des Supercups behielt "Milan" die Oberhand, indem das Spiel in der zweiten Halbzeit gedreht werden konnte. Das 2:1 bedeutete den sechsten Superpokalsieg der Vereinsgeschichte.

Der italienische Supercup 2012 war die 25. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Saison 2011/12 Juventus Turin und der Coppa-Italia-Gewinner der Spielzeit 2011/12, SSC Neapel aufeinander. Das Spiel fand am 11. August 2012 zum dritten Mal im Nationalstadion Peking in China statt.

In einer turbulenten Partie konnte "Juve" den Sieg in der Verlängerung davontragen, nachdem sich Neapel durch zwei Platzverweise selbst schwächte. Es war der fünfte Supercup-Erfolg Juves.

Der italienische Supercup 2013 war die 26. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Saison 2012/13, Juventus Turin, und der Coppa-Italia-Gewinner der Spielzeit 2012/13, Lazio Rom, aufeinander. Das Spiel fand am 18. August 2013 im Stadio Olimpico statt.

Juventus konnte das Spiel souverän für sich entscheiden: In der ersten Halbzeit konnte Lazio noch gut mithalten, doch kurz nach Wiederanpfiff entschied "Juve" die Partie durch drei Treffer binnen vier Minuten für sich.

Der italienische Supercup 2014 war die 27. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Saison 2013/14, Juventus Turin, und der Coppa Italia-Gewinner der Spielzeit 2013/14, die SSC Neapel, aufeinander. Das Spiel fand am 22. Dezember 2014 im Jassim-Bin-Hamad-Stadion in Doha statt.

Der italienische Supercup 2015 war die 28. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trafen der italienische Meister der Saison 2014/15, Juventus Turin, und der Coppa Italia-Finalist der Spielzeit 2014/15, Lazio Rom, aufeinander. Das Spiel fand am 8. August 2015 im Shanghai-Stadion in Shanghai statt.

Der italienische Supercup 2016 war die 29. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei traf mit Juventus Turin der italienische Meister der Saison 2015/16 auf die AC Mailand, den unterlegenen Pokalfinalisten der Spielzeit 2015/16. Das Spiel fand am 23. Dezember 2016 im Jassim-Bin-Hamad-Stadion in Doha statt.

Der italienische Supercup 2017 war die 30. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei traf mit Juventus Turin der italienische Meister der Saison 2016/17 auf Lazio Rom, den unterlegenen Pokalfinalisten der Spielzeit 2016/17. Das Spiel fand am 13. August 2017 im Stadio Olimpico in Rom statt.

Der italienische Supercup 2018 war die 31. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei traf mit Juventus Turin der italienische Meister der Saison 2017/18 auf die AC Mailand, den unterlegenen Pokalfinalisten der Spielzeit 2017/18. Das Spiel fand am 16. Januar 2019 im King Abdullah Sports City Stadium in Dschidda statt.

Der italienische Supercup 2019 war die 32. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei traf mit Juventus Turin der italienische Meister der Saison 2018/19 auf Lazio Rom, den Pokalsieger der Spielzeit 2018/19. Das Spiel fand am 22. Dezember 2019 im King Saud University Stadium in Riad statt.

Der italienische Supercup 2020 wird die 33. Auflage dieses Wettbewerbes. Dabei trifft mit Juventus Turin der italienische Meister der Saison 2019/20 auf die SSC Neapel, den Pokalsieger der Spielzeit 2019/20. 



</doc>
<doc id="707717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707717" title="Brückepreis">
Brückepreis

Brücke(n)preis steht für:



</doc>
<doc id="707719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707719" title="Niedermurach">
Niedermurach

Niedermurach ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Oberviechtach.

Niedermurach liegt in der Region Oberpfalz-Nord.

Die Gemeinde Niedermurach besteht neben dem Hauptort aus folgenden 17 Ortsteilen:
Es gibt die Gemarkungen Pertolzhofen, Niedermurach, Nottersdorf, Rottendorf, Voggendorf und Wagnern.

Murach wurde zum ersten Male im Jahre 1110 erwähnt. Der Ort war Teil der Kurpfalz und seit 1777 des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark der Freiherren von Murach deren Sitz Schloss Niedermurach war. 1818 entstand die heutige politische Gemeinde.

Am 1. Januar 1972 wurden die Gemeinden Nottersdorf und Wagnern eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kamen Pertolzhofen und Rottendorf hinzu. Gleichzeitig erfolgte die Auflösung des Landkreises Oberviechtach. Die Gemeinde Niedermurach gehört seitdem zum neu gebildeten Landkreis Schwandorf, der bis zum 1. Mai 1973 "Landkreis Schwandorf in Bayern" hieß.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.342 auf 1.245 um 97 Einwohner bzw. um 7,2 %.


Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2014 1,2 Millionen Euro.

Blasonierung: "Gespalten; vorne in Rot ein silberner Zickzackbalken; hinten fünfmal gespalten von Silber und Blau."
1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 80 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 26 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 443. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 93 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1747 ha, davon waren 1240 ha Ackerfläche und 505 ha Dauergrünfläche.

Der Bahnhof Niedermurach lag an der heute stillgelegten Bahnstrecke Nabburg–Schönsee.

1999 gab es folgende Einrichtungen:






</doc>
<doc id="707720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707720" title="Cracken">
Cracken

Cracken (engl. "" „spalten“), selten auch "Kracken", ist ein Verfahren zur Stoffumwandlung (Konversion) in der Erdölverarbeitung, mit dem mittel- und langkettige Kohlenwasserstoffe in kurzkettige Kohlenwasserstoffe gespalten werden. Dies ist notwendig, da der Markt mehr kurzkettige Kohlenwasserstoffe (Benzin, Diesel, leichtes Heizöl) fordert als im Erdöl enthalten sind, während langkettige Kohlenwasserstoffe (schweres Heizöl) abnehmend Verwendung finden. Die Nachfrage nach Ethen und Propen zur Herstellung von Polymeren hat dazu geführt, dass auch kurzkettige Alkane wie Ethan, Propan, Butan, hauptsächlich aber Naphthafraktionen, als Ausgangsstoffe für thermische Crackverfahren verwendet werden.

Es gibt zwei Gruppen von Crackverfahren: Thermisches Cracken und katalytisches Cracken. Da beim thermischen Cracken keine Katalysatoren eingesetzt werden, können auch Rückstände der Erdöldestillation zugeführt werden, die wegen ihres Gehalts an Schwermetallen und Schwefel die eingesetzten Katalysatoren beim katalytischen Cracken schädigen würden.

Beim thermischen Cracken werden Kohlenwasserstofffraktionen unter Druck auf ca. 450 bis 900 °C erhitzt (je nach Verfahren). Dabei geraten die langen Kohlenwasserstoffmoleküle in so starke Schwingungen, dass die Kohlenwasserstoffketten brechen. Es entstehen kurzkettige olefinische Kohlenwasserstoffmoleküle, aber auch – durch Rekombination – höhermolekulare paraffinische Verbindungen sowie Aromaten und – als unerwünschtes Nebenprodukt – Kohlenstoff (Koks). Der russische Ingenieur Wladimir Schuchow und der russische Chemiker Sergei Gawrilow entwickelten 1891 als erste eine industrielle Anlage zum thermischen Cracken von Erdöl. In den USA wurde ein solches Verfahren von William M. Burton bei Standard Oil entwickelt und 1913 patentiert.

Beim Steamcracken wird das in einer Raffinerie anfallende Naphtha (bzw. Fraktionen hiervon), welches überwiegend aus längerkettigen Alkanen besteht (C-C), unter Zugabe von Wasserdampf in kurzkettige Olefine (Alkene) gespalten. Auch bei der Erdgasgewinnung anfallendes Ethan sowie Propan und Butan wird zur Olefinherstellung verwendet. Daneben finden sogar "Gasölfraktionen" und Hydrocracker Bottoms ("siehe:" Hydrocracken) als sogenannte Alternative Feedstocks Verwendung. Der Steamcracker dient der Herstellung von Rohstoffen, die hauptsächlich zu Kunststoffen, Lacken, Lösemitteln oder Pflanzenschutzmitteln verarbeitet werden.

Das Visbreaking (für "", Reduktion der Viskosität) dient hauptsächlich der Herstellung von "Gasöl" aus Rückständen der Erdölverarbeitung (meistens sogenannter Vakuumrückstand, aber auch atmosphärischer Rückstand aus der Rohöldestillation). Es wird zwischen Soaker Visbreaking und Coil Visbreaking unterschieden.
Der bitumenartige Rückstand wird zunächst auf etwa 200 °C vorgewärmt und anschließend in einem Heizofen auf ca. 450 °C (Soaker) bzw. 490 °C (Coil) erhitzt. Im nachgeschalteten sogenannten "Soaker" (ein mehrere Kubikmeter großer länglicher Behälter) findet das eigentliche Cracking statt. Beim Coil Visbreaking fehlt der Soaker, dafür sind die Reaktionstemperaturen höher und kompensieren dadurch die geringere Verweilzeit.
Das Komponentengemisch wird hinter dem Soaker/Ofen destillativ getrennt (atmosphärisch und anschließend ggf. unter Vakuum). Neben den erwünschten Hauptprodukten (Gase, Naphtha, Gasöl, Schwerölkomponenten) entstehen geringe Mengen an Koks, der sich schichtweise an den Ofenrohren, im Soaker und in den Destillationskolonnen absetzt. Deshalb muss die Anlage im Abstand von mehreren Monaten abgestellt und „entkokt“ werden.
Ein dem Coil Visbreaking analoges Verfahren eignet sich auch zum Cracken von Vakuumgasöl. Dann wird – begriffsverwirrend – von einem Thermal Cracker gesprochen.

Beim "delayed coking" (deutsch: verzögertes Koksbilden) handelt es sich um das heftigste thermische Crackingverfahren, eine Steigerung des oben beschriebenen Visbreaking.
Dabei werden aus dem bitumenähnlichen Rückstand der Vakuumdestillation einer Raffinerie höherwertige Produkte erzeugt. Hierbei entsteht ein ähnliches Produktgemisch leichter (atmosphärisch destillierbarer) Kohlenwasserstoffe wie beim Visbreaking. Die Ausbeuten leichter Kohlenwasserstoffe sind jedoch erheblich höher, es wird auch kein flüssiger gecrackter Rückstand gebildet, sondern fester Petrolkoks.
Der Prozess besteht aus einem Ofen und nachfolgenden Kokskammern (engl. Coke Drums).
Das "delayed" (deutsch: verzögert) hat hierbei folgende Bedeutung: Die Bildung von Koks findet nicht im Cracking-Ofen statt, sondern in den nachgeschalteten Kokskammern.
Üblicherweise sind 2 Kokskammern mit einem Volumen von 500 bis 2000 m³ vorhanden, welche abwechselnd betrieben werden.
Im Ofen wird das Gemisch auf Temperaturen von rund 500 °C bei 20 bis 30 bar erwärmt.
Das heiße Gemisch aus dem Ofen kommt jeweils in die aktive Kammer, wo sich der schwerflüchtige Rückstand niederschlägt, während leichtere Produkte gasförmig abgezogen werden können.
Der Rückstand wird durch das nachströmende heiße Gas gecrackt, bis lediglich Petrolkoks zurückbleibt. Die außer Betrieb befindliche Kammer wird dann mit Dampf und Wasser gekühlt. Der ausgehärtete Koks wird mit Wasserhochdruck bis zu 300 bar aus der jeweils inaktiven Kokskammer geschnitten.
Die leichtflüchtigen Bestandteile werden destillativ getrennt und anderen Teilen der Raffinerie zugeführt, während der Koks als wertvolles Endprodukt verkaufsfähig ist oder in einem nachgeschalteten Calciner veredelt wird.

Ein auf einem Exxon-Patent beruhendes thermisches Crackverfahren, aus schwersten Rückständen (Visbreaker-Vakuumrückstand u.ä) noch wertvolle leichte Kohlenwasserstoffe herzustellen. Die Kohlenwasserstoffgemische sind allerdings hocharomatisch und hocholefinisch (wie z. B. Light Coker Naphtha, LCN) und benötigen in den meisten Fällen noch eine zusätzliche Wasserstoffbehandlung. Der Prozess erzeugt nur sehr geringe Mengen Kohlenstaub, jedoch eine große Menge an niederkalorischem Gas, das einfach entschwefelt und als Heizgas verwendet werden kann.

Katalytische Crackverfahren haben gegenüber den thermischen Verfahren mehrere Vorteile: Sie benötigen geringere Temperaturen oder niedrigeren Druck und laufen mit höherer Geschwindigkeit ab. Es wird zwischen zwei katalytischen Crack-Verfahren unterschieden: Hydrocracken und Fluidized-Bed-Catalytic-Cracken (FCC).

Beim FCC wird das schwere Vakuumdestillat einer Raffinerie zu Gasen, Flüssiggasen, Benzinkomponenten, zwei Gasölfraktionen (LCO: Light Cycle Oil, HCO: Heavy Cycle Oil) und einer Rückstandsfraktion (Slurry) gespalten. Der Prozess wurde während des Zweiten Weltkrieges von den USA entwickelt, um die Produktion an Flugbenzin zu erhöhen.
Alle relevanten Komponenten sind schwefel- und stickstoffhaltig, sowie olefinisch. Der hohe Olefingehalt ist für die Benzinkomponenten ein großer Vorteil (hohe Oktanzahl), dagegen der verbleibende Schwefelgehalt wegen der verschärften Umweltauflagen in Deutschland ein Nachteil.
Die Spaltung erfolgt bei Temperaturen zwischen 450 und 550 °C und einem Reaktordruck von 1,4 bar mit Hilfe eines Zeolith-Katalysators (Aluminiumsilikat).
Da bei diesem Verfahren auch eine beträchtliche Menge Koks gebildet wird, ist eine kontinuierliche Katalysatorregenerierung notwendig. Der Crackprozess wird daher in einem Wirbelschichtreaktor durchgeführt, wo der Katalysator abgezogen und in einem zweiten Reaktor (Regenerator) abgebrannt wird (d. h. der auf dem Katalysator abgelagerte Koks wird abgebrannt). Der regenerierte Katalysator wird dem Prozess wieder zugeführt. Das Reaktorprodukt wird in einer dem Prozess zugeordneten Anlage (Destillation, Merox-Behandlung etc.) aufgearbeitet.
Einige „moderne“ FCC Anlagen können atmosphärischen Rückstand verarbeiten (Rohöldestillation). Hierbei wird zwar erheblich mehr Koks erzeugt, die Wirtschaftlichkeit ist ggf. jedoch erheblich besser.

Beim Hydrocracken wird im Gegensatz zum FCC die Koks- und Olefinbildung vermieden, da Wasserstoff dem Prozess zugeführt wird. Das Hydrocracken ist ein sehr beliebtes Verfahren, da ein großes Produktspektrum möglich ist. Allerdings ist dieses Verfahren auch sehr teuer, da große Mengen Wasserstoff benötigt werden und das Verfahren bei sehr hohem Druck durchgeführt wird. Da Wasserstoff bei hohem Druck sehr gut durch die Reaktorwände diffundieren kann, sind hier teure Sonderstähle nötig. Der angewendete Katalysator ist bifunktioneller Natur: Metalle (z. B. Nickel) auf Alumosilikaten. Dabei sind die Metalle für die Hydrierung zuständig, die sauren Alumosilikate für das Cracken.

Die üblichen Prozessbedingungen im Reaktor sind Temperaturen von 350 bis 500 °C und Drücke von 70 bis 200 bar; die Verweilzeit beträgt einige Minuten. Eingesetzt werden Vakuumdestillate. Als Produkte werden Gase, Propan und Butan (LPG), Naphtha, Kerosin, "Gasöl" und als atmosphärischer Rückstand sogenannte HCU-Bottoms(auch: Hydrowax) erzeugt. Die chemische Zusammensetzung dieser Komponenten ähnelt den entsprechenden Schnitten der Rohölverarbeitung (n- und iso-Alkane, Cycloalkane und – je nach Prozessführung – geringe Mengen Aromaten). Weitere Vorteile sind der sehr geringe Stickstoff- und Schwefelgehalt der Produkte sowie die zum Teil hohen Produktqualitäten (hohe Cetanzahl der Gasölfraktion).

Auch für Vakuumrückstände gibt es Hydrocrackverfahren (H-Oil, Hycon).


</doc>
<doc id="707727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707727" title="Judah Löw">
Judah Löw

Judah Löw oder Jehuda ben Bezal’el Löw, bekannt auch als Rabbi Löw oder MHR"L ("Maharal"; Abkürzung für "Moreinu ha-Rav Loew" – "Unser Lehrer Rabbi Loew") von Prag (geboren zwischen 1512 und 1525; gestorben am 17. September 1609 in Prag), war ein bekannter Rabbiner, Talmudist, Darschan (hebräisch „Prediger“) und Philosoph des 16. Jahrhunderts. Ihm wird der Legende nach die Erschaffung des Golem zugeschrieben.

Weder Geburtsdatum noch -ort des Judah Löw sind genau bekannt. Nach traditioneller Auffassung wurde er 1512 – vermutlich in Posen – geboren, doch nehmen manche Forscher spätere Geburtsdaten (bis 1525) an. Er entstammte einer durch ihre Gelehrsamkeit berühmten rabbinischen Familie, die wohl ursprünglich aus Worms stammte. Judah wurde als zweitältester Sohn des Bezal’el ben Chajjim geboren, eines Bruders des Reichsrabbiners Jacob Löw.

Der jüdische Historiker und Astronom David Gans (1541–1613) berichtet in der Chronik „Zemach David“ zum Jahr (5)352 (=1592), dass Kaiser Rudolf II. nach Rabbi Judah Löw sandte und der Kaiser „… sprach mit ihm von Angesicht zu Angesicht, wie zu einem Freund. Und die Art und Weise ihrer Worte waren geheimnisvoll, verschlossen und verborgen. Und dies geschah hier in der heiligen Gemeinde zu Prag, am ersten Tag (der Woche; Sonntag), dem 3. Adar (5)352.“

Rabbi Judah Löw wurde zum Sinnbild für das mystische Prag, gilt er doch nach der im 19. Jahrhundert entstandenen Legende als der Erschaffer des Golem, der zum Leben erweckten Lehmfigur. Auch um seine geheimnisvolle Zusammenkunft mit Kaiser Rudolf II. ranken sich viele Geschichten und Legenden. Er wird heute weithin als einer der bedeutendsten Denker und Rabbiner des Judentums überhaupt betrachtet. Nachfahren von Judah Löw waren der ungarische Rabbiner Leopold Löw und dessen Sohn Immanuel Löw.

Da Rabbi Löw nie über seine Jugendzeit und Lehrer sprach, liegen seine frühen Jahre im Dunkeln. Belegt sind erst die Jahre 1553–1573, in denen er Rabbi im mährischen Nikolsburg (Mikulov) und später auch Oberrabbiner war. Dort hatte er den Ruf eines Organisators in Verwaltungsfragen und auch als Rechtsexperte. In Prag lebte er erst nach seinem 60. Lebensjahr. Er leitete als Privatmann die Talmudschule „Klaus“, die sein Freund Mordechai Maisel erbauen ließ und auch finanzierte. Obwohl er bereits seit langem einen Ruf als Schriftgelehrter besaß, wurde er bei der Wahl um die Nachfolge des Oberrabbiners zweimal übergangen. Er verließ 1589 Prag, um wieder nach Polen zu gehen. Erst 1597 kehrte er nach Prag zurück, wo er als fast Achtzigjähriger zum Oberrabbiner gewählt wurde. Dieses Amt versah er bis zu seinem Tod am 17. September 1609. Unter Anteilnahme der Gemeinde wurde er auf dem Alten Jüdischen Friedhof beigesetzt. Sein Grab ist bis heute ein viel besuchter Anziehungspunkt dieses Friedhofs.

Rabbi Löw war ein konservativer Kritiker des Zeitgeschehens. Beispielsweise verurteilte er die gängige Praxis von Rabbinern, für die Erfüllung ritueller Pflichten Geschenke entgegenzunehmen. Mit der Forderung nach der Rückkehr zur Thora und der Aggada wandte er sich gegen die in seiner Zeit vorherrschende Technik des „Pilpul“, die eine Gelehrsamkeit förderte, die sich eher in Kommentaren und Deutungen erging und damit in seinen Augen die Ursprünglichkeit und Nähe zu den talmudischen Schriften verlor. Dabei richtete er sein Augenmerk vor allem auf die Vermittlung des Lehrstoffes. Hier finden sich wiederum sehr moderne Auffassungen zur Didaktik wieder, die später der böhmische Pädagoge Comenius aufgriff. Entgegen den tradierten Formen des Pilpul, der jüdischen Ausprägung der Scholastik, sollte das Lernen auf die individuellen Fähigkeiten des Einzelnen abgestellt werden. Dabei stützte sich Rabbi Löw auf eine Aussage aus dem 5. Kapitel der Sprüche der Väter, wonach das Alter der Studenten mit dem jeweils unterrichteten Fach in Einklang gebracht werden müsse. Über seine Beziehungen zur Kabbala gibt es unterschiedliche Ansichten. Gershom Scholem vertritt die Meinung, er habe kabbalistische Ideen allgemein bekannt gemacht und sei so zu einem Vorläufer des osteuropäischen Chassidismus geworden.

In einem Ausmaß, wie es vor ihm nur Jehuda ha-Levi tat, setzte sich Judah Löw mit der „Einzigartigkeit“ des Volkes Israel, seiner Mission und seinem Schicksal auseinander. Gott habe Israel aus freiem Willen und nicht aufgrund des Verdienstes seiner Patriarchen erwählt. Deshalb könne die Auserwähltheit Israels nicht davon abhängen, ob Israel den Willen des Allmächtigen erfülle oder nicht. Infolgedessen wird die christliche Behauptung, das jüdische Exil sei Beweis dafür, dass Gott sein Volk verlassen habe, null und nichtig. Er bezeichnet die Wahl Israels als "bechira kelalit" („allgemeine Wahl“) und die Verbindung mit Gott, welche das Wesen dieser Wahl bildet, als "devekut kelalit" („allgemeine Hingabe“). Israel bilde die Form, während andere Völker die Materie bilden. Darauf beruhen die Unterschiede im ethischen Verhalten und im Verständnis göttlicher Angelegenheiten. In Israel würden seelische Kräfte vorherrschen, unter den übrigen Völkern physische Kräfte.

Das Exil bezeichnet er als „Abweichung“ von der natürlichen Weltordnung, die sich auf drei Arten ausdrücke:
Jede Abweichung von der natürlichen Ordnung sei jedoch nur vorübergehend. Hieraus ergibt sich die Überzeugung und der Glaube an die messianische Erlösung, welche den anomalen Exilzustand aufheben wird. Doch trotz seines messianischen Glaubens widersetzt er sich mit allen Kräften den messianischen Spekulationen seiner Zeit und kämpft dagegen, „das Ende (des Exils) zu erzwingen“. Der Ratschluss Gottes könne nicht durch Gewalt abgeändert werden. Man müsse für die Erlösung beten, jedoch nicht „zu viel“, auch nicht in einer Zeit der religiösen Verfolgung. Sogar die Berechnung des Zeitpunkts der Erlösung sei verboten, sie werde zu gegebener Zeit eintreffen. Kurz vor der Erlösung werde „die Erniedrigung Israels größer sein als je zuvor“, und genau aus dieser „Abwesenheit“ werde die Erlösung erfolgen. Er erklärt die Aggada (Legende), wonach der Messias am Tag der Zerstörung des Tempels geboren werde: „Diese Geburt ist keine eigentliche physische Geburt… sondern bedeutet, dass der Messias vom Gesichtspunkt der messianischen Potentialität geboren wird, die in der Welt besteht.“

Er erwähnt die kosmopolitische Grundlage des Exils. Obwohl es eigentlich angemessen wäre, dass Israel als Essenz der Welt in Erez Israel, der Essenz der geographischen Welt, wohnen würde, sei bei Anbruch des Exils die ganze Welt zum Wohnort Israels geworden. Entsprechend der Aussage aus dem Midrasch: „Wo auch immer Israel ins Exil ging, wurde es von der göttlichen Gegenwart (Schechina) begleitet“, betont Rabbi Löw, dass die Schechina Israel in der Galut stärker begleiten müsse als im Lande Israel. Infolgedessen ist für ihn der Gottesdienst, die Ausübung von Wohltätigkeit und das Studium der Tora für das Überleben des jüdischen Volkes im Exil von tragender Bedeutung. Peter Demetz beschreibt Rabbi Löws Denken als ein „Drama der Auseinandersetzung zwischen neuen Renaissance-Ideen und jüdischer Tradition“.

In der Prager Josefstadt, dem einstigen jüdischen Viertel, soll Rabbi Löw auch den legendären Golem („den Unfertigen“) aus Lehm gebildet, durch die Zauberkraft der magischen Silbe „Schem“ zum Leben erweckt und zu seinem Diener gemacht haben. Laut einer anderen Legende soll der Golem bereits 400 Jahre zuvor aus Lehm einem menschlichen Wesen nachgebildet worden sein. Die Golemlegende wurde 1920 als "Der Golem, wie er in die Welt kam" verfilmt.




</doc>
<doc id="707734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707734" title="Päonien">
Päonien

Päonien ist



</doc>
<doc id="707737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707737" title="SS-Ehrenring">
SS-Ehrenring

Der SS-Totenkopfring oder SS-Ehrenring galt als Ehrenzeichen der Schutzstaffel (SS) im Dritten Reich. Neben dem Ring gab es auch den SS-Ehrendegen und den SS-Ehrendolch. Die Verleihung dieser privaten Auszeichnungen hatte nach einem Regelwerk zu erfolgen, das von Heinrich Himmler persönlich verfügt worden war.

Ursprünglich war der Ring eine eher private Auszeichnung Himmlers an SS-Angehörige mit einer Mitgliedsnummer bis 5000. Später wurde der Ring generell an alle SS-Angehörigen verliehen, welche die SS-Führerschulen bzw. die SS-Junkerschule erfolgreich abgeschlossen hatten.

Der Ring wurde durch den späteren SS-Gruppenführer Karl Maria Wiligut im Auftrag von Himmler entworfen, aus Silber gearbeitet und trägt auf seiner Stirnseite einen Totenkopf mit gekreuzten Knochen. Ferner waren einige Runenzeichen angebracht, welche die „germanischen Tugenden“ des Trägers stärken sollten. Auf der Innenseite war eingraviert: "Slb. ..." (gelesen als: "Seinem lieben" und es folgte der Name des Trägers); dabei wurde nur der Familienname des Trägers eingraviert. Darauf folgte: "H. Himmler" und das Verleihungsdatum (im Unterschied zu neueren Nachbildungen ohne 0 bei einstelligen Zahlen, also beispielsweise 1.11.44, nicht aber 01.11.44). Der Ring weist keine Silberpunzen oder ähnliches auf.

Obwohl keine offizielle Parteiauszeichnung, war der Ehrenring bei SS-Angehörigen äußerst begehrt. Im Zweiten Weltkrieg gehörten durch die zusehends inflationäre Vergabe das gesamte SS-Führerkorps einschließlich der Führer der Waffen-SS und der Gestapo zum Kreis der Ringinhaber.
Als sich die Kriegsniederlage abzeichnete, ließ Himmler die Wewelsburg, den Aufbewahrungsort der Ringe, durch den damals 25-jährigen SS-Hauptsturmführer Heinz Macher sprengen. Ringe von gestorbenen Trägern wurden bis zum Januar 1945 an den RFSS Himmler zurückgesandt, danach häufig mit dem Träger begraben. Insgesamt sind etwa 16.000 Ringe vergeben worden.

Zusätzlich erhielt jeder, der den Ring verliehen bekam, ein Standardschreiben von Himmler, in dem die Bedeutung des Rings beschrieben wurde. Demnach war der Totenkopfring ein

Der Ring sei „käuflich nicht erwerbbar“, dürfe „nie in fremde Hände kommen“ und falle nach „Ihrem Ausscheiden aus der SS oder aus dem Leben“ zurück an Himmler.




</doc>
<doc id="707738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707738" title="Siegfried Jost Casper">
Siegfried Jost Casper

Siegfried Jost Casper (* 12. Januar 1929 in Oberneuschönberg) ist ein deutscher Biologe. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Casper“.

Siegfried Caspers Forschungsschwerpunkte liegen auf den Gebieten Limnologie und Fettkräuter ("Pinguicula"). Gemeinsam mit Heinz-Dieter Krausch veröffentlichte er ein grundlegendes Nachschlagewerk zur Süßwasserflora Mitteleuropas. Casper arbeitete lang über den Stechlinsee sowie die Saale und veröffentlichte 1966 die bis heute als Standardwerk geltende „Monographie der Gattung "Pinguicula L."“. Bis in die Gegenwart hat er kontinuierlich weitere Beschreibungen über neuentdeckte Arten veröffentlicht, so zum Beispiel 2007 "Pinguicula lippoldii" und "Pinguicula toldensis" oder 2009 "Pinguicula mariae". Er ist seit 1990 ordentliches Mitglied der Akademie Gemeinnütziger Wissenschaften in Erfurt und war Leiter des Botanischen Gartens Jena.



</doc>
<doc id="707742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707742" title="Kohlberg (Oberpfalz)">
Kohlberg (Oberpfalz)

Kohlberg ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Weiherhammer.

Der Name Kohlberg rührt von den Köhlern am Berg. Holzkohle wurde damals zum Schmelzen des Eisenerzes benötigt.

Kohlberg liegt in der Planungsregion Oberpfalz-Nord am Nordhang des 588 Meter hohen Kohlbühls.

Die Gemeinde hat 13 Ortsteile:
Es gibt folgende Gemarkungen: Hannersgrün, Kohlberg, Röthenbach, Thannhof

Kohlberg liegt im Norden des Oberpfälzischen Hügellandes. Da von den Einzelblättern 1:200.000 zum Handbuch der naturräumlichen Gliederung Deutschlands das Blatt "154/155 Bayreuth" nicht erschienen ist, existiert für den Nordteil des Oberpfälzischen Hügellandes keine Feingliederung.

In einschlägiger Fachliteratur wird die geologische Untereinheit, in der Kohlberg liegt, als Kohlberger Höhenrücken bezeichnet.

Die Entstehung Kohlbergs, durch dessen Gebiet schon eine Route der Bernsteinstraße führte, geht wahrscheinlich auf die erste Hälfte des 12. Jahrhunderts zurück. Etwa zeitgleich entstanden auch die umliegenden Ortschaften Hannersgrün, Artesgrün, Weißenbrunn, der Weiler Thannhof und Röthenbach.

Bereits 1250 wurde Kohlberg als eigenes Richteramt beschrieben. Der Richteramt umfasste die Ortschaften Kohlberg, Hannersgrün, Artesgrün, Weißenbrunn, die Mühle zu Falkenthal, die Ödung im Thann (Thannhof), den Hammer zu Röthenbach sowie die eingegangenen Ödungen Eichhöh und Eichelberg. Das Richteramt umfasste damit in etwa das heutige Gemeindegebiet.

Die Erhebung zum Markt muss um oder nach 1300 erfolgt sein, denn im Freiheitsbrief für Kaltenbrunn vom 28. November 1344 heißt es: „Es soll auch das vorgenannte Dorf all die Rechte haben, die der Markt zu Kohlberg hat.“ Voraussetzung für die Erhebung zum Markt war ein eigenes Gericht, die Abhaltung eines Marktes und eine Befestigung. Das Gericht bestand bereits. Der Markttag ist zwar nicht belegt, gilt jedoch als wahrscheinlich. Den fehlenden Bering um den Ort dürfte die mit einem Mauerring befestigte, in der Zwischenzeit aus Stein erbaute Kirche ersetzt haben.

Kohlberg lag an dem bedeutendsten mittelalterlichen Handelsweg zwischen Nürnberg und Prag, der Goldenen Straße. Neben Kaufleuten, Händlern, Kurieren und anderen Reisenden zog im Mittelalter deswegen auch viel Kriegsvolk durch Kohlberg. Auch Jan Hus zog im Oktober 1414 auf seiner letzten Reise von Weiden kommend durch Kohlberg nach Konstanz, wo er als Ketzer verbrannt wurde.

Seit 1268 war Kohlberg in wittelsbachischem Besitz. Der Markt war seit dem 15. Jahrhundert Sitz eines der "sieben Gerichte" des Gemeinschaftsamts Parkstein-Weiden, in denen der Parksteiner Landrichter zusammen mit zwölf Geschworenen in Fällen der hohen und niederen Gerichtsbarkeit urteilte.

Großen Tribut forderte der Dreißigjährige Krieg von Kohlberg. 1621 und 1626 starben jeweils über 40 Personen an der Pest, die durchziehende Soldaten eingeschleppt hatten. Am 26. Mai 1634 steckten durchziehende Österreicher und Kroaten den Ort in Brand. Von 58 Bürgerhäusern blieb nur das "Buschenhaus" am Ortseingang verschont. Kirche, Schule, Pfarrhaus und auch das Brauhaus wurden ein Raub der Flammen.

Von den Folgen des Dreißigjährigen Krieges erholte sich Kohlberg nur langsam. 1644 wurde die Kirche wieder aufgebaut. Ab 1633 diente sie den beiden gleichberechtigten christlichen Konfessionen. Zu dieser Zeit zählte die Gemeinde 72 Katholiken und 380 Protestanten. Dieser Zustand dauerte bis zum Dezember 1916, als die katholische Kirche fertiggestellt wurde.

Da im Kondominium Gemeinschaftsamt Parkstein-Weiden, zu dem Kohlberg gehörte, häufig die Besitzverhältnisse wechselten, wechselten vom 15. bis Anfang des 18. Jahrhunderts auch in Kohlberg häufig die Landesherren. Als 1714 die Pfalz-Neuburg ihren Anteil am Gemeinschaftsamt Parkstein-Weiden verkaufte und dadurch das Kondominium in Parkstein-Weiden beendet wurde, gehörte Parkstein-Weiden und damit auch der Ort Kohlberg vollständig zum Herzogtum Pfalz-Sulzbach.

Ein durch Blitzschlag verursachter Brand zerstörte 1723 in Kohlberg 19 Häuser und 13 Stadel. Die enge Bebauung, teilweise aus Holz, die Stroh- oder Schindelbedachung sowie der oft nachlässige Umgang mit offenem Licht dürfte der Auslöser weiterer Brände gewesen sein: Am 1. August 1800 brannten zwei Drittel der Gebäude im Markt ab, 1854 zerstörte ein Brand acht Hausanwesen an der Westseite des Kohlberger Marktplatzes.

Als 1777 die bayrischen Wittelsbacher ausstarben, erbte der in der Pfalz-Sulzbach herrschende Karl Theodor das kurbayerische Gebiet. Kohlberg wurde somit kurbayrisch.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 der heutige Markt.

1868 wurde in Kohlberg die Freiwillige Feuerwehr gegründet.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Hannersgrün eingegliedert.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 1178 auf 1192 um 14 Einwohner bzw. um 1,2 % der Einwohnerzahl.

Ursprünglich gehörte Kohlberg wohl zur Urpfarrei Luhe. Bereits in den ältesten Verzeichnissen des Bistums Regensburg aus den Jahren 1284 bzw. 1326 ist jedoch eine Pfarrei „Cholberch“ geführt.

Im Jahr 1542 führte Pfalzgraf Ottheinrich als Mitinhaber des Gemeinschaftsamtes Parkstein-Weiden das evangelische Bekenntnis ein. Kurfürst Friedrich II. von der Pfalz als Mitinhaber tolerierte dies. Kohlberg wurde somit evangelisch. Pfalzgraf Wolfgang Wilhelm von Neuburg trat am 19. Juni 1613 heimlich zur katholischen Kirche über und ordnete nach dem Tod seines Vaters im Jahr 1614 die Bekehrung seiner Untertanen an. Das Gemeinschaftsamt wechselte also abermals den Glauben.

Bürgermeister ist Gerhard List (CSU).

„Unter Schildhaupt mit den bayerischen Rauten in Silber ein grüner Dreiberg, über dem ein waagrechter, gestümmelter schwarzer Baumast schwebt.“

Sein Wappen erhielt Kohlberg am 12. August 1442 von Herzog Johann von Bayern.

Der gestümmelte schwarze Ast steht für die früher wirtschaftlich wichtigen Kohlenmeiler in der Gegend und ergibt in Verbindung mit dem Dreiberg ein für den Ortsnamen redendes Bild. Die Rauten im Schildhaupt verweisen auf die Ortsherrschaft der Wittelsbacher seit 1268. Pfalzgraf Johann von Neumarkt verlieh dem Ort Kohlberg 1442 vermutlich nach der Markterhebung das Wappen. Im Privileg wird der Ast als "glimmende Kohle" benannt. Das aus der Mitte des 15. Jahrhunderts stammende und in Abdrucken seit 1523 überlieferte Siegel enthält ebenfalls das korrekte Bild. Im Siegel von 1770 wurden die Rauten fehlgedeutet und erstmals als verstreute Kohlestückchen dargestellt. Auch die Tingierung wich bis in das 20. Jahrhundert von den historischen Vorgaben ab.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 54 und im Bereich Handel und Verkehr 26 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 411. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 2, im Bauhauptgewerbe 3 Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 36 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 912 Hektar, davon waren 660 Ackerfläche und 252 Dauergrünfläche.
Der Haltepunkt "Röthenbach (Oberpf)" liegt an der Bahnstrecke Neukirchen–Weiden und wird von Regional-Express-Zügen der Relation Nürnberg Hbf–Neustadt (Waldnaab) bedient.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="707743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707743" title="Juan Perón">
Juan Perón

Juan Domingo Perón Sosa (* 8. Oktober 1895 in Lobos; † 1. Juli 1974 in Olivos, Buenos Aires) war zweimal Präsident Argentiniens. Nach einer Laufbahn als General und Minister in einer Militärregierung gewann er 1946 die Präsidentschaftswahlen. Nach der Wiederwahl 1951 wurde er 1955 vom Militär gestürzt. Wenige Monate vor seinem Tod wurde er im September 1973 wieder als Präsident ins Amt gewählt.

Weltweit bekannt wurde auch seine zweite Ehefrau Evita Perón.

Juan Perón wurde am 8. Oktober 1895 in Lobos, in der Provinz Buenos Aires, als Sohn des Viehzüchters Mario Tomás Perón und dessen Ehefrau Juana Sosa geboren. Er war der Neffe von Professor Tomás L. Perón, einem der bekanntesten argentinischen Ärzte seiner Zeit. Wie bei vielen Argentiniern kamen auch die Vorfahren Peróns aus Europa. Die Familie seines Vaters stammte aus Sardinien, die seiner Mutter aus Kastilien in Spanien. 1911 trat er in das in den Außenbezirken von Buenos Aires gelegene Colegio Militar (Offiziersschule des argentinischen Heeres) ein, die er zwei Jahre später als Unterleutnant der Infanterie erfolgreich abschloss.
Danach widmete er sich seiner Militärlaufbahn und begann Bücher zur Militärgeschichte und den Kriegswissenschaften zu veröffentlichen. Von 1926 bis 1929 besuchte er die Escuela Superior de Guerra, die Militärhochschule Argentiniens. 1929 heiratete er Aurelia Tizón, die jedoch im September 1938 verstarb.

1930 wurde Perón Mitglied des Generalstabs des Heeres und Titularprofessor für Militärgeschichte an der Escuela Superior de Guerra. 1930 beteiligte er sich an einem Militärputsch gegen den gewählten Präsidenten Hipólito Yrigoyen und arbeitete anschließend von 1930 bis 1935 als Privatsekretär des Kriegsministers.

Von 1936 bis 1939 war er als Militärattaché in mehreren Staaten tätig (zuletzt in Berlin). Das argentinische Heer schickte ihn als Militärbeobachter und zum Studium des Gebirgskrieges ins Italien Mussolinis. Bei seiner Rückkehr nach Argentinien im Jahr 1941 schloss sich Perón, als Bewunderer des italienischen Faschismus, mit anderen Offizieren in der Geheimorganisation Grupo de Oficiales Unidos (GOU) zusammen.

Im Juni 1943 spielte er, als Oberst, eine wichtige Rolle in einem Militärputsch der GOU gegen die zivile und verfassungsmäßige Regierung von Ramón Castillo. Anfänglich war Perón Unterstaatssekretär im Kriegsministerium unter General Pedro Pablo Ramírez, im November 1943 wurde er Sekretär für Arbeit und Wohlfahrt und danach Vizepräsident und Staatssekretär im Kriegsministerium unter General Edelmiro Julián Farrell (Februar 1944).

In der GOU entwickelte er Pläne für die Vorherrschaft Argentiniens auf dem südlichen amerikanischen Kontinent und baute dabei auf eine Allianz mit Adolf Hitler: „Hitlers Kampf im Frieden wie im Krieg wird unser Leitstern sein. (…) Allianzen zu schmieden wird der erste Schritt sein. Wir haben Paraguay und Chile. Mit Argentinien, Paraguay, Bolivien und Chile wird es einfach sein, Druck auf Uruguay auszuüben. Danach werden die fünf vereinten Nationen Brasilien angesichts seiner Regierungsform und seines großen deutschen Bevölkerungsanteils leicht auf ihre Seite ziehen. Ist Brasilien erst einmal gefallen, wird der amerikanische Kontinent unser sein“, schrieb er in einem GOU-Manifest im Mai 1943. Noch im selben Monat wurde ein geheimes Abkommen über wechselseitige Zusammenarbeit mit dem nationalsozialistischen deutschen Auslandsgeheimdienst, SD, getroffen.

Zusammen mit dem SS-Hauptsturmführer Siegfried Becker, dem SD-Geheimdienst-Chef, beteiligte sich Perón an dem Militärputsch gegen die Regierung des Generals Enrique Peñaranda in Bolivien und unterstützte General Gualberto Villarroel López bei dessen Machtübernahme. Die Prozesse gegen die nationalsozialistischen Kriegsverbrecher in Nürnberg bezeichnete Perón als „Ungeheuerlichkeit“ und „Infamie“. 

In seiner Tätigkeit im Arbeitsministerium führte er eine Reihe sozialer Reformen durch, die ihm die Unterstützung großer Teile der einfachen argentinischen Bevölkerung, der Descamisados (Hemdlosen), aber auch der Industriearbeiter einbrachte. Er drängte den Einfluss der traditionellen linken Parteien und Gewerkschaften zurück und stärkte seine persönliche Anhängerschaft besonders durch die Gründung neuer Gewerkschaften, die in der neuen Dachgewerkschaft, der Confederación General del Trabajo (CGT), vereint waren. Dieser Einfluss und die wachsende persönliche Macht Peróns riefen den Widerstand führender Militärs hervor.

Im August 1945 kam es in Buenos Aires zu zahlreichen antifaschistischen Demonstrationen, bei denen die Demokratie gefordert wurde. Gleichzeitig kam es zu Demonstrationen der Faschisten, die besonders nach der Kapitulation Japans die Kandidatur Peróns forderten. Es kam zu Gewaltausbrüchen, bei denen Hunderte peronistische Soldaten die Redaktionsräume der demokratischen Zeitung Crítica belagerten. Im September 1945 demonstrierten 250.000 Menschen in einem „Marsch für die Verfassung“ gegen den „Despotismus“ und forderten „den Kopf Peróns“. Perón verhängte den Ausnahmezustand und die Gefängnisse füllten sich mit nicht-peronistischen Militärs, demokratischen Journalisten, Universitätsprofessoren und oppositionellen Politikern. Um die Proteste gegen die Militärdiktatur einzugrenzen, entließ das Militär am 9. Oktober 1945 Perón. Am 11. Oktober tauchte er mit Hilfe der deutsch-argentinischen Familie Ludwig Freude, die zu den 10 reichsten Lateinamerikas gehörte und über Nazi-Kontakte verfügte, unter und zog mit Evita in deren Sommerhaus "Ostende". Den Staatsbrief zu seiner geplanten Ausweisung aus Argentinien ließ er mittels seiner Geheimdienstverbindungen stehlen und verbrannte ihn. Doch schon am nächsten Tag wurde Perón vom Militär verhaftet und auf die Insel Martín García verbannt. Dies verhalf ihm zu „einer Aura des Märtyrertums … eine beispiellose Welle öffentlicher Unterstützung für den gestürzten Helden der Arbeiterklasse überschwemmte die Straßen von Buenos Aires“, um am 17. Oktober vor der Casa Rosada seine Freilassung zu fordern.

Dem peronistischen Mythos zufolge wurde diese Bewegung zu wesentlichen Teilen von María Eva Duarte koordiniert, die Geschichtswissenschaft hat jedoch belegt, dass ihre Rolle in den Ereignissen um den 17. Oktober sehr gering war. Nur vier Tage nach seiner Freilassung heiratete Perón am 21. Oktober 1945 die vierundzwanzig Jahre jüngere Schauspielerin, die bald weltweit als „Evita“ bekannt wurde.

Die USA versuchten, die argentinischen Präsidentschaftswahl vom 24. Februar 1946 zu beeinflussen, indem sie das „Blue Book“ veröffentlichten. In diesem sollte die öffentliche Meinung gegen Perón beeinflusst werden, indem man ihn in Zusammenhang mit der angeblichen Kollaboration zwischen Argentinien und Deutschland während des Zweiten Weltkriegs brachte. Dieser Versuch scheiterte, weil viele Argentinier darin eine Intrige sahen, mit der sich die USA in die inneren Angelegenheiten ihres Landes einmischen wollten. Perón nutzte diese Stimmung, indem er in der Folge seinen Wahlkampf unter dem Slogan „Braden oder Perón“ führte. Gemeint war Spruille Braden, der Leiter der Lateinamerikaabteilung des US State Departments und frühere US-Botschafter in Argentinien.

Perón gewann als Kandidat des Partido Laborista (Arbeiterpartei) mit 52 % der Stimmen die Präsidentschaftswahl und wurde am 4. Juni 1946 zum Präsidenten von Argentinien ernannt. Als Präsident verfocht er eine nationalistische und populistische Politik. Er setzte seine Sozialpolitik aus den 1940er Jahren fort. So stärkte er die Rechte der Arbeiter, vergrößerte den Personenkreis, der ein Anrecht auf Rentenzahlungen hatte, von einer halben Million auf zehn Millionen und führte das Weihnachtsgeld ein.
Er betonte die Notwendigkeit einer eigenständigen Industrialisierung Argentiniens als wesentliche Grundlage sowohl nationaler Stärke als auch der Verbesserung der sozialen Situation des argentinischen Volkes. Er verstaatlichte die Eisenbahnen (→ Ferrocarril General Roca) und trieb die Entwicklung der Infrastruktur des Landes voran. 1947 kündigte er den ersten Fünfjahresplan zum Ausbau der teilweise verstaatlichten Industrien an. Gestützt auf diese Maßnahmen entwickelten die Peronisten ihr politisches Programm des „Justicialismo“ (so hieß die Partei später auch Partido Justicialista (PJ)), diese Ideologie wurde später auch „Peronismus“ genannt. Die Bezeichnung „Justicialismo“ sollte einen „dritten Weg“ zwischen Kommunismus und Kapitalismus darstellen, hat sich aber in der Wissenschaft nicht durchgesetzt. Man könnte die Wirtschaftspolitik Peróns als Protektionismus mit sozialen Elementen umschreiben. Außenpolitisch war dieser Kurs durch eine harsche Kritik an den Positionen der USA und Großbritanniens gekennzeichnet.

Seine Frau Evita gab ihre Laufbahn als Schauspielerin auf zugunsten der politischen Karriere ihres Mannes sowie zugunsten eigener politischer und sozialer Aktivitäten. Es wurde die Stiftung „Fundación Eva Perón“ gegründet, die sich unter Führung von Eva Perón zum Mittelpunkt der Sozialarbeit der Perón-Regierung entwickelte und eine wachsende Popularität im Volk genoss. 1947 reiste „Evita“ nach Europa („Regenbogentour“), um für die Regierung ihres Mannes zu werben. Die 28-Jährige besuchte Spanien, Frankreich, Italien und die Schweiz und wurde auch von Papst Pius XII. empfangen.

1949 setzte Juan Perón eine Verfassungsreform durch, die eine Wiederwahl des Präsidenten ermöglichte. Im November 1951 gewann er erneut die Präsidentschaftswahl, bei der, initiiert durch Evita, erstmals auch Frauen wählen durften. Zu diesem Zeitpunkt genoss er große Zustimmung im Volk, so dass er mit 62 % der Stimmen wiedergewählt wurde. Evita, die eigentlich Vizepräsidentin werden sollte, lehnte mit Blick auf das Militär ab, das sie nicht auf diesem Posten sehen wollte.

Die Verstaatlichung eines Teils der Wirtschaft, die Industrialisierung und die Sozialpolitik, die allesamt gleichzeitig vorangetrieben wurden, ließen die Finanzreserven Argentiniens schnell zusammenschmelzen. Es kam zu einer hohen Inflation, und viele Argentinier verloren in dieser Zeit ihre Ersparnisse. Die sozialen Maßnahmen führten zu wachsenden Spannungen mit der Großgrundbesitzeroligarchie, dem Militär sowie der katholischen Kirche, und der Tod von Evita Perón, die am 26. Juli 1952 im Alter von nur 33 Jahren an Krebs starb, schwächte die politische Stellung Peróns. Der Konflikt mit der Kirche eskalierte, Perón ließ katholische Zeitungen verbieten und einige Priester verhaften, legalisierte Scheidung und Prostitution und schaffte den Religionsunterricht an Schulen ab. Außerdem stellte er nichteheliche Kinder den ehelichen gleich.

Am 16. Juni 1955 exkommunizierte ihn Papst Pius XII. (der Bann wurde acht Jahre später aufgehoben). Eine blutige Revolte von Marineoffizieren am selben Tag scheiterte noch (→ Bombardierung der Plaza de Mayo); im zweiten Anlauf, dem Putsch vom 16. bis 21. September 1955 – der "Revolución Libertadora" –, wurde Perón gestürzt. Nach seinem Sturz wurde er in Abwesenheit wegen Verführung von Minderjährigen angeklagt. Denn nach Evitas Tod hatte die junge Nelly Rivas (1939–2012) deren Schlafzimmer bezogen, offiziell um sich um Evitas Hunde zu kümmern. Nelly wurde nach Perons Sturz in ein Heim für jugendliche Prostituierte eingewiesen.

Über Stationen in Paraguay, Venezuela und der Dominikanischen Republik ging er 1958 nach Spanien ins Exil. Hier heiratete er 1961 in Madrid María Estela Martínez, eine argentinische Nachtklubtänzerin, die sich als seine Frau Isabel Martínez de Perón nannte. Es gelang ihr jedoch nie, auch nur annähernd die Popularität von Evita Perón in Argentinien zu erreichen. Während der 18 Jahre seines Exils nahm er über Mittelsmänner weiterhin aktiv an der Politik in Argentinien teil.

Das Argentinien der 1950er und 1960er Jahre war gezeichnet durch häufige Regierungswechsel, niedriges Wirtschaftswachstum und zunehmende soziale Spannungen. Den verschiedenen Regierungen gelang es nicht, die Wirtschaft wesentlich zu beleben. Außerdem standen sie dem eskalierenden Terrorismus und der Gewalt von Gruppierungen wie den linksperonistischen Montoneros in den späten 1960er und frühen 1970er Jahren hilflos gegenüber. Der Weg war nun frei für Peróns Rückkehr. Im März 1971 übernahm General Alejandro Agustín Lanusse die Macht und erklärte, 1973 zur Demokratie zurückkehren zu wollen. Aus dem Exil unterstützte Perón die linksgerichteten Peronisten und die Gewerkschaften.

Am 11. März 1973 fanden in Argentinien Wahlen statt. Perón wurde die Kandidatur zwar verweigert, doch entschieden sich die Wähler für einen Gewährsmann Peróns, für Héctor José Cámpora, als Präsident. Cámpora trat schon im Juli 1973 wieder zurück, um Neuwahlen zu ermöglichen. Der innenpolitische Zustand Argentiniens war zu diesem Zeitpunkt jedoch schon so angespannt, dass viele Politiker Perón zur Rückkehr aufforderten. Perón kehrte am 20. Juni 1973 in sein Heimatland zurück. Bei der Kundgebung zu seiner Rückkehr kam es zu Ausschreitungen zwischen verschiedenen Demonstrantengruppen, Polizei und Militär mit zahlreichen Toten. Perón gewann die entscheidende Wahl am 23. September 1973 mit über 60 % der Stimmen. Im Oktober 1973 wurde er zum dritten Mal nach 1946 und 1951 zum Präsidenten ernannt.

Die neue Regierung geriet schnell durch die Spaltung von links- und rechtsgerichteten Anhängern in schwere Bedrängnis, besonders als Juan Perón sich selbst immer mehr nach rechts ausrichtete. Es kam zu einer Welle von Gewaltakten und Terroranschlägen, und die Regierung erließ eine Reihe von Notstandsmaßnahmen, um die Ordnung im Lande aufrechtzuerhalten. Peróns Wohlfahrtsminister López de Rega organisierte die Triple A (Argentinische Antikommunistische Allianz), die vor allem inner- und außerparteiliche Gegner ermordete.

Perón starb wenige Monate nach seiner Wahl am 1. Juli 1974 an einem Herzinfarkt. Seine Frau Isabel Martínez de Perón, die bereits als Vizepräsidentin vereidigt war, wurde seine Nachfolgerin und gleichzeitig die erste Staatspräsidentin Südamerikas. 1976 wurde ihre Regierung erneut durch einen Militärputsch gestürzt.

Perón wurde 1974 auf dem Chacarita-Friedhof in Buenos Aires begraben. Am 17. Oktober 2006 wurde sein Leichnam in ein neu geschaffenes Mausoleum (finanziert u. a. von der Gewerkschaft CGT) im Vorort San Vicente überführt. Dabei kam es zu Tumulten, weil tausende von fanatischen Anhängern bei der Überführung einen Blick auf den Sarg mit den Überresten Perons werfen wollten. So kam es nach anfänglichem Gedrängel zu Schlägereien, die unter anderem mit Stöcken und Messern ausgetragen wurden. Es gab zahlreiche Verletzte. Auch das Mausoleum Peróns wurde beschädigt. Die Überführung geschah auf derselben Lafette wie bei der Beerdigung 1974.





</doc>
<doc id="707744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707744" title="Supercoppa di Serie C">
Supercoppa di Serie C

Die Supercoppa di Serie C (vormals "Supercoppa di Lega di Prima Divisione") ist ein italienischer Fußball-Pokalwettbewerb, der seit der Saison 1999/2000 ausgetragen wird. Dabei treffen die jährlichen Sieger der drei Gruppen der Serie C, "Girone A", "Girone B" und "Girone C", aufeinander.




</doc>
<doc id="707746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707746" title="Lithiumniobat">
Lithiumniobat

Lithiumniobat ist eine chemische Verbindung mit der Formel LiNbO. Es ist ein transparenter, kristalliner Feststoff, der nicht in der Natur vorkommt. Lithiumniobatkristalle werden üblicherweise nach dem Czochralski-Verfahren aus einer Schmelze (Gemisch aus Lithiumoxid und Niob(V)-oxid) gezogen. Aufgrund seiner Kristallstruktur hat es einige technisch nutzbare Eigenschaften, vor allem als Material in der nichtlinearen Optik.

Lithiumniobat kristallisiert im trigonalen Kristallsystem in der mit den Gitterparametern a = 515 pm und c = 1386 pm sowie sechs Formeleinheiten pro Elementarzelle. Die Nb-Kationen werden jeweils von sechs Sauerstoffatomen in Form von verzerrten Oktaedern umgeben. Diese [NbO] verknüpfen über gemeinsame Ecken zu einem dreidimensionalen Netzwerk. In den Lücken des Netzwerks befinden sich die Li-Kationen die ihrerseits von je zwölf Sauerstoffatomen umgeben sind. Die Koordinationszahl von 12 kann als 6+6 beschrieben werden, da sechs der Sauerstoffatome einen deutlich größeren Abstand zu Lithium haben. Als Koordinationspolyeder ergibt sich für Lithium ein stark verzerrtes Antikuboktaeder.

Lithiumniobat kristallisiert als farbloser Festkörper mit einem weiten Transparenzbereich beginnend im nahen UV- bis in den mittleren IR-Bereich entsprechend Wellenlängen von 320 bis 5600 nm.
Lithiumniobat ist doppelbrechend und hat bei 633 nm Brechungsindices von "n" = 2,286 und "n" = 2,202.

Die Kristalle haben eine Mohs-Härte von 5.
Lithiumniobat zeigt eine Anzahl physikalischer Effekte: die stöchiometrische Zusammensetzung (LiNbO) ist unterhalb der Curie-Temperatur "T" von 1213 °C (1486 K) ferroelektrisch und dadurch optisch nichtlinear, elektrooptisch, photorefraktiv, elastooptisch, piezoelektrisch und pyroelektrisch. Die ferroelektrische Curie-Temperatur ist abhängig von der Zusammensetzung, so beträgt sie für die kongruente Zusammensetzung (hergestellt aus 48,45 % LiO, 51,55 % NbO) 1143 °C (1416 K). Oberhalb der Curie-Temperatur verliert das Material die ferroelektrischen Eigenschaften und geht in die paraelektrische Phase (Raumgruppe ) über.

Lithiumniobat kann zum Beispiel durch Festkörper- oder Schmelzenreaktion von Lithiumcarbonat mit Niob(V)-oxid gewonnen werden.

Nanoteilchen von Lithiumniobat werden durch Imprägnierung von porösen Trägersubstanzen durch Lösungen von Metallsalzen mit anschließender Kalzinierung und Auflösung der Trägermatrix oder durch hydrothermale Verfahren hergestellt. Sphärische Nanopartikel mit einem Durchmesser von 10 nm können durch Imprägnierung einer mesoporösen Silikatmatrix mit einer wässrigen Lösung aus LiNO und NHNbO(CO) und anschließendem zehnminütigen Erhitzen in einem Infrarot-Ofen hergestellt werden.


Das Lithiumtantalat LiTaO kristallisiert isotyp zu LiNbO, das heißt, es hat die gleiche Kristallstruktur.




</doc>
<doc id="707747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707747" title="Genesee River">
Genesee River

Der Genesee River ist ein 253 Kilometer langer Fluss in den US-Bundesstaaten New York und Pennsylvania der Vereinigten Staaten von Amerika.

Er mündet nahe Rochester in den Ontariosee. Der Fluss wurde von den Seneca, einem früher in der Gegend lebenden Indianerstamm, als „Fluss der vielen Fälle“ bezeichnet. Sein heutiger Name kommt aus der Irokesensprache und bedeutet „schöne Senke“.

Der mittlere Abschnitt des Flusses durchquert in einer bis zu 200 m tiefen Schlucht den Letchworth State Park. In seinem Südteil, der auch "Grand Canyon of the East" genannt wird, befinden sich drei Wasserfälle, die "Upper", "Middle" und "Lower Falls". In Rochester überquerte früher der Eriekanal den Genesee River mittels eines Aquädukts. Heute ist dieses Teilstück des Kanals stillgelegt. Der neuere New York State Barge Canal kreuzt nun den Fluss südlich von Rochester. Von Rochester zum Ontariosee weist der Genesee River ein Gefälle von etwa 100 m auf. Hier liegt der sehenswerte 29 m hohe "High Falls"-Wasserfall, sowie 1,5 km stromabwärts der 20 m hohe "Lower Falls".


</doc>
<doc id="707753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707753" title="Herzog von Palmela">
Herzog von Palmela

Herzog von Palmela (Duque de Palmela) ist ein portugiesischer erblicher Adelstitel seit 1850. Er wurde Pedro de Sousa Holstein und seinen Nachkommen am 18. Oktober 1850 von Königin Maria II. verliehen.

Die Sousa waren historisch die Herren von Calhariz gewesen. Pedro de Sousas väterliche Großmutter war Prinzessin Anna Leopoldine von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck, eine Tochter von Friedrich Wilhelm I. von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck.



</doc>
<doc id="707755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707755" title="Instrumentenverstärker">
Instrumentenverstärker

Ein Instrumentenverstärker oder Instrumentierungsverstärker ( oder "InAmp") ist eine besonders präzise Operationsverstärker-Schaltung mit sehr hochohmigen (typischerweise 10 bis 10 Ω) Eingängen. Sie ist auch komplett als integrierter Schaltkreis mit fix eingebauten und werkseitig getrimmten Widerständen erhältlich.

Instrumentenverstärker zeichnen sich durch ein besonders hohes Gleichtaktunterdrückungsverhältnis () sowie geringe Eingangs-Offset-Spannungen aus.

Der Verstärkungsfaktor mittels Gegenkopplung ist bei integrierten Instrumentenverstärkern – anders als bei gewöhnlichen Operationsverstärkern (OPV) – durch interne, getrimmte Widerstände in gewissen Bereichen vordefiniert. Bei manchen Typen kann die Verstärkung zusätzlich durch externe Widerstände in bestimmten Grenzen variiert werden. Der Instrumentenverstärker kann auch mittels einzelner Operationsverstärker diskret aufgebaut werden – das erfordert allerdings die Verwendung sehr genauer und aufeinander abgeglichener Widerstände mit guter thermischer Kopplung. Aufgrund dieser Schwierigkeiten werden Instrumentenverstärker meist in Form von integrierten Schaltungen eingesetzt.

Wegen der hohen Gleichtaktunterdrückung gegenüber eingekoppelten Streufeldern, wie zum Beispiel des Stromnetzes, werden Instrumentenverstärker in Messgeräten zur Aufzeichnung von EKG- und EEG-Ableitungen als Messwertverstärker eingesetzt. Aufgrund ihrer hohen Eingangsimpedanz eignen sie sich auch zur Verstärkung von Spannungssignalen von hochohmigen Sensoren, die fast stromlos zu messen sind, wie beispielsweise bei einem pH-Meter oder Piezokeramik-Sensoren. Sie werden auch eingesetzt, wo eine geringe Offsetspannung der Eingänge erforderlich ist, beispielsweise als Messverstärker an Dehnungsmessstreifen oder bei Thermoelementen.

Die bekanntere Instrumentenverstärker-Schaltung besteht aus drei Operationsverstärkern (OPV), wobei die ersten beiden als Verstärkerstufen arbeiten und der dritte als Subtrahierer geschaltet ist und die Gleichtaktunterdrückung realisiert.

Die Ausgangsspannung "U" als Funktion der Eingangs-Spannungsdifferenz der Schaltung mit drei OPVs beträgt:

Die Gleichtaktunterdrückung hängt von der präzisen Übereinstimmung des Verhältnisses der beiden Widerstände R3 und R2 zueinander ab. Diese müssen daher sehr genau und besonders driftarm sein. In integrierten Schaltungen weisen sie naturgemäß eine ähnliche Drift auf, da sie thermisch gekoppelt sind und mit der gleichen Technologie gefertigt wurden – ein Vorteil der Integration. Die Widerstände in integrierten Instrumentenverstärker-Schaltungen werden werksseitig abgeglichen, was den gegenüber gewöhnlichen Operationsverstärkern höheren Preis verursacht. Zur Änderung der Verstärkung wird ausschließlich R benutzt, dessen Anschlüsse daher oft von außen zugänglich sind.

Der naive Ansatz, also R kurzgeschlossen und R offen, besteht einfach aus einem Subtrahierer mit zwei vorgeschalteten Impedanzwandlern, um den Eingangswiderstand zu erhöhen. In diesem Aufbau arbeitet der Subtrahierer als Verstärker. Der Grund, warum diese Schaltung nicht verwendet wird, ist vor allem die schlechtere Gleichtaktunterdrückung.

Eine weitere Instrumentenverstärker-Schaltung besteht aus nur zwei Operationsverstärkern, wie in nebenstehender Abbildung skizziert. Funktionell ist sie gleich zu der Schaltung mit drei Operationsverstärkern, stellt allerdings höhere Ansprüche an die Offseteigenschaften der eingesetzten Operationsverstärker und ist bei der Gleichtaktunterdrückung in Praxis meist etwas schlechter. Der Vorteil ist der geringere Schaltungsaufwand.

Auch bei der Schaltung mit zwei Operationsverstärkern müssen die Widerstandspaare mit gleicher Bezeichnung möglichst gleiche Werte aufweisen. Bei dieser Instrumentenverstärkerschaltung führen Abweichungen dazu, dass sich die Gleichtaktunterdrückung verschlechtert.

Die Verstärkung wird auch in der Schaltung mit zwei OPVs mit nur einem Widerstand R eingestellt. Die Ausgangsspannung "U" ist bei abgeglichenen Widerständen gegeben als:

Bei allen Schaltungsvarianten muss zur Festlegung der Verstärkung nur ein Widerstandswert R geändert werden, was einen besonderen Vorteil aller Instrumentenverstärker-Schaltungen darstellt.





</doc>
<doc id="707756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707756" title="Cajun Roosters">
Cajun Roosters

Die Cajun Roosters sind eine deutsche Cajun-Band. Die Gruppe ging aus den "Cajun Pioneers" hervor, die traditionelle Cajun- & Zydeco-Musik spielten, wie sie im Cajun Country im Südwesten des Staates Louisiana, USA populär ist.

Die "Cajun Pioneers" wurden 1998 von Luitger Fräger (Cajun Accordion, 3-reihiges Zydeco Accordion, Gesang) gegründet. Weitere Bandmitglieder waren Hartmut Hegewald (Fiddle, Mandoline, Waschbrett "Frottoir", Triangel "Tit Fer"), Klaus Warler Gitarre, Michael Bentele Bass und Olaf Markewitz († 7. Februar 2007), Schlagzeug. Luitger Fräger kam am 11. Februar 2005 bei einem Verkehrsunfall ums Leben.

Hegewald, Warler und Bentele formierten nach Frägers Tod zusammen mit dem Akkordeonisten Chris Hall (von "R. Cajun & the Zydecobrothers", "The Bearcat", "Zydecomotion", "Breaux") und Schlagzeuger Sam Murray (beide aus Großbritannien) die "Cajun Roosters". Die Band ist europaweit auf Festivals unterwegs und veröffentlichte 2006 ihr Album "Crank It Up", für das sie im August 2007 bei den CFMA-Awards in Lafayette die Auszeichnung „Prix dehors de nous“ für eine nicht aus Louisiana stammende Cajun-Band erhielt. Im November 2008 erschien das Album "Double Shot". Ende 2009 verließ Klaus Warler die Band, und die Schottin Hazel Scott ist seitdem als Sängerin und Gitarristin Mitglied der Band. Im Februar 2011 wurde das Album "okra and a pepper" veröffentlicht. Schlagzeuger Sam Murray verließ aus gesundheitlichen Gründen im April 2012 die Band. Am Schlagzeug sitzt seitdem der Franzose Antoine Fève. Im Dezember 2012 trat die Band in Sumatra (Indonesien) auf dem "Sawahlunto World Music Festival" auf. Geiger Hartmut Hegewald verließ im Frühjahr 2013 die Band. Seitdem spielt der Belgier David Buyle die Fiddle. Im Herbst 2013 erschien die sechste CD der Band: "Hell Yeah!" in der aktuellen Besetzung.




</doc>
<doc id="707757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707757" title="Hoth">
Hoth

Hoth steht für:

Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="707758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707758" title="Genesee">
Genesee

Genesee ist die Bezeichnung

mehrerer Orte in den Vereinigten Staaten von Amerika:

in Kanada:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="707761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707761" title="Goldenes Parteiabzeichen der NSDAP">
Goldenes Parteiabzeichen der NSDAP

Das Goldene Parteiabzeichen der NSDAP zählt zur Gruppe der Ehrenzeichen der NSDAP und war die dritthöchste Parteiauszeichnung der NSDAP während der Zeit des Nationalsozialismus (nach dem „Deutschen Orden der NSDAP“ und dem „Blutorden“).

Das Abzeichen zählt in Deutschland zu den verfassungsfeindlichen Propagandamitteln. Seine Herstellung und das öffentliche Tragen oder Verbreiten ist gemäß StGB verboten.

Das von Adolf Hitler am 9. November 1933 gestiftete Goldene Parteiabzeichen wurde sowohl in einer großen (30 mm) als auch in einer kleinen Ausführung (24 mm) verliehen und bestand aus dem Parteiabzeichen der NSDAP, um das ein goldener Eichenkranz gelegt war.
Der Unterschied zwischen beiden Ausführungen bestand lediglich darin, dass bei der „großen Ausführung“ der goldene Eichenkranz größer gestaltet war.

Die „große Ausführung“ wurde auf allen Dienstuniformen der NSDAP und deren Gliederungen sowie militärischen Uniformen bzw. bei Zivilpersonen bei öffentlichen Veranstaltungen am „Gesellschaftsanzug“ getragen. Die „kleine Ausführung“ war dann zu tragen, wenn die „große Ausführung“ als unpassend empfunden wurde oder es nicht die Möglichkeit gab, diese zu benutzen.

Für eine Verleihung gab es zwei Gründe:

Bei einer Verleihung an Personen mit einer niedrigen Parteinummer (sogenannte „Alte Kämpfer“) war diese auf der Rückseite des Abzeichens eingraviert. Wenn der Träger das goldene Parteiabzeichen ehrenhalber erhalten hatte, waren „A. H.“ für Adolf Hitler und das Verleihungsdatum auf der Rückseite eingelassen.

Extrem selten waren Varianten des Goldenen Parteiabzeichens der NSDAP für Ausländer.

Ferner war offensichtlich von Adolf Hitler geplant worden, das Goldene Parteiabzeichen um eine Variante auf einem Runenstern und um eine 2. Stufe als „Silbernes Ehrenzeichen“ zu erweitern. Es wurden zwar Musterstücke entworfen, aber zu einer Verleihung dieser Varianten kam es nicht.

Das Goldene Parteiabzeichen bildet das Medaillon des 1942 geschaffenen „Deutschen Ordens“, der vermutlich in verschiedenen Stufen verliehen wurde.

Die zentrale Vergabe der NSDAP-Mitgliedsnummern war auf Grund einer Führerverordnung vom 29. März 1935 Aufgabe des Aufnahmeamtes. Dies unterstand dem Reichsschatzmeister der NSDAP.

Hitlers eigenes Parteiabzeichen war eine Sonderanfertigung; auf der Rückseite des Abzeichens ist „Nummer 1“ eingraviert. Hitler gab sein Abzeichen am 27. April 1945, drei Tage vor seinem Selbstmord, Magda Goebbels – der Ehefrau von Joseph Goebbels.

1996 teilte der russische Geheimdienst FSB mit, im Besitz des goldenen Parteiabzeichens Adolf Hitlers zu sein. Als anlässlich einer Ausstellung zum 60. Jahrestag der bedingungslosen Kapitulation vom 8. Mai 1945 das Abzeichen erstmals ausgestellt werden sollte, wurde es am 30. Juni 2005 bei einem Einbruch entwendet.

Das Goldene Parteiabzeichen der NSDAP gehört zu den nationalsozialistischen Auszeichnungen, deren Führung in Deutschland nach dem Gesetz über Titel, Orden und Ehrenzeichen vom 26. Juli 1957 in keiner Form zulässig ist.




</doc>
<doc id="707764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707764" title="Michael Jackson (Autor)">
Michael Jackson (Autor)

Michael Jackson (* 27. März 1942 in Wetherby, West Yorkshire, England; † 30. August 2007 in London) war ein britischer Experte im Bereich der Bier- und Whiskyverkostung (Degustation) und Autor verschiedener Standardwerke zum Thema.

1994 erhielt er die "Glenfiddich Trophy". Im Jahr 2006 wurde bekannt, dass Jackson an der Parkinsonschen Krankheit litt.

Jackson hatte im englischen Sprachraum großen Einfluss auf die Kategorisierung von Biersorten, vor allem sein 1977 erschienenes Buch "The World Guide to Beer" setzte hier neue Standards.

Sein Spitzname war "Beerhunter" (Englisch für „Bierjäger“ und ein Wortspiel mit "deerhunter", „Hirsch- oder Rehjäger“).

Michael Jackson starb an einem Herzinfarkt in seiner Wohnung in London.




</doc>
<doc id="707766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707766" title="Patrick Süskind">
Patrick Süskind

Patrick Süskind (* 26. März 1949 in Ambach am Starnberger See) ist ein deutscher Schriftsteller und Drehbuchautor. Sein 1985 veröffentlichter und bislang einziger Roman "Das Parfum" wurde zu einem Bestseller. Ebenfalls ein Welterfolg war sein Einpersonenstück "Der Kontrabaß".

Süskind wuchs im bayerischen Holzhausen auf, einem Dorf in der heutigen Gemeinde Münsing. Sein Vater, Wilhelm Emanuel Süskind, war Schriftsteller, Übersetzer und langjähriger Mitarbeiter der Süddeutschen Zeitung, seine Mutter Annemarie Süskind, geborene Schmitt war Sportlehrerin. Sein älterer Bruder Martin Erhard Süskind war ebenfalls Journalist. Patrick Süskind hat zahlreiche Vorfahren aus der Württembergischen Ehrbarkeit. Er ist ein Nachkomme des Bibelexegeten Johann Albrecht Bengel und damit auch des Reformators Johannes Brenz.

Ab 1968, nach Abitur und Zivildienst, studierte Süskind Mittelalterliche Geschichte und Neuere Geschichte in München, davon zwei Semester in Aix-en-Provence, um seine Französischkenntnisse zu verbessern. In dieser Zeit entstanden die ersten eigenen Texte. Er belegte ebenso Kurse in Englisch, Spanisch, Latein, Griechisch, Politik, Kunst und Theologie. Das Studium brach er 1974 ab.

Süskind verweigert sich in hohem Maße den Erwartungen des Literaturbetriebs. Er gab nur vier überlieferte Interviews, tritt in der Öffentlichkeit nicht auf und hat verschiedene Auszeichnungen abgelehnt, so den französischen Preis für das beste Debüt (1986) sowie den Tukan-Preis (1987) und den FAZ-Literaturpreis (ebenfalls 1987). Zur Weltpremiere der Verfilmung seines Romans "Das Parfum" am 7. September 2006 in München erschien er ebenfalls nicht. Im Drehbuch zu "Rossini" reflektiert er jedoch selbstironisch sein eigenes Leben: Die Filmfigur des scheuen Autors weigert sich – auch für viel Geld – ihr Buch verfilmen zu lassen. Der Produzent wurde von Süskind dabei als ein Abbild von Bernd Eichinger angelegt, der – nach eigener Aussage – damals versuchte, von Süskind die Filmrechte für "Das Parfum" zu erwerben. Von Süskind existieren zudem kaum veröffentlichte Fotos. In der Fernsehserie "Monaco Franze – Der ewige Stenz" hat er allerdings einen kleinen Cameoauftritt (9. Folge in der Kneipe, kurzer Zwischenschnitt). Am 7. September 2006 lief ein Porträt im Rahmen der Serie „Die großen Bayern“ im Bayerischen Rundfunk, worin sich Süskind nicht selbst zu Wort meldete. Stattdessen berichteten unter anderem Joachim Król und Christine Kaufmann über ihre Erlebnisse mit ihm.

Trotz dieser Öffentlichkeitsscheu gehörte Süskind allerdings 2003 zu den Gründungsmitgliedern der Deutschen Filmakademie.

Süskind lebt hauptsächlich in München, in Seeheim am Starnberger See und in Montolieu in Frankreich. Er ist befreundet mit dem französischen Zeichner Jean-Jacques Sempé, der die Zeichnungen zur Novelle "Die Geschichte von Herrn Sommer" beisteuerte. Im Gegenzug übersetzte Süskind einige Werke Sempés ins Deutsche.

Süskind wählt als Protagonisten seiner Werke vorwiegend Antihelden, die außerhalb der Gesellschaft stehen und als Außenseiter auf das Treiben der Menschen blicken. In dem einaktigen Theaterstück "Der Kontrabaß" (1981) spricht ein vereinsamter Kontrabassist einen Monolog über sein Leben. Das Werk war in der Spielsaison 1984/85 mit über 500 Aufführungen das meistgespielte Stück an deutschsprachigen Bühnen und befindet sich bis heute im laufenden Repertoire deutscher und internationaler Theater.

Süskinds bekanntestes Werk ist der Roman "Das Parfum" (1985), der mit Übersetzungen in 49 Sprachen und etwa 20 Millionen verkauften Exemplaren zum Welterfolg avancierte. 1987 wurde das Werk mit dem World Fantasy Award in der Kategorie Bester Roman ausgezeichnet. Unter der Regie von Tom Tykwer wurde der Roman 2006 unter dem Titel "Das Parfum – Die Geschichte eines Mörders" verfilmt, nachdem die Produktionsgesellschaft Constantin Film mit Produzent Bernd Eichinger die Rechte für einen unbekannten Betrag, der zwischen fünf und zehn Millionen Dollar geschätzt wurde, erworben hatte. Bei einer von der BBC organisierten Wahl unter ca. 750.000 Briten mit dem Ziel, die 100 wichtigsten Bücher der Weltliteratur zu benennen, war Süskinds "Das Parfum" der einzige deutsche Titel, der in die Liste gelangte.

Süskind wirkte außerdem an Drehbüchern für die Fernsehmehrteiler "Monaco Franze – Der ewige Stenz" (1982) und "Kir Royal" (1986) sowie an den Spielfilmen "Rossini – oder die mörderische Frage, wer mit wem schlief" (1997) und "Vom Suchen und Finden der Liebe" (2005) mit, die allesamt unter der Regie Helmut Dietls standen.








</doc>
<doc id="707770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707770" title="Weiherhammer">
Weiherhammer

Weiherhammer ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Weiherhammer.

Die Gemeinde liegt in der Planungsregion Oberpfalz-Nord, der Hauptort knapp 9 km südwestlich von Weiden.

Die Gemeinde Weiherhammer hat sechs Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Kaltenbrunn, Kohlberg, Mallersricht, Röthenbach und Etzenricht.

Beckendorf, das heutige Weiherhammer, gehörte zum wittelsbachischen Herzogtum Neuburg-Sulzbach und dessen Gericht Weiden; seit 1777 war das Gebiet Teil des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Etzenricht, der Beckendorf eingegliedert wurde.

Im Jahr 1934 wurde Beckendorf nach dem seit 1717 am Ort ansässigen Hüttenwerk in Weiherhammer umbenannt und erhielt am 1. Februar 1952 die kommunale Selbständigkeit.

Am 1. Januar 1972 wurde der Markt Kaltenbrunn eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kamen die Ortschaften Dürnast und Trippach der aufgelösten Gemeinde Mallersricht hinzu.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.773 auf 3.812 um 39 Einwohner bzw. um 1 % der Einwohnerzahl.

Die Kommunalwahl im März 2020 ergab folgende Sitzverteilung:

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Ludwig Biller (* 1959) (CSU).

Blasonierung: "Unter blauem Schildhaupt, darin drei gestürzte silberne Spitzen, in Silber schräg gekreuzt zwei wachsende schwarze Schmiedehämmer"

Das Wappen wurde 1977 angenommen.

In der Gemeinde liegt das Naturschutzgebiet Vogelfreistätte Weiherhammer.


Weiherhammer ist ein alter Industriestandort. Hauptarbeitgeber sind BHS Corrugated (Wellpappanlagen) und das Unternehmen Pilkington (Flachglas). Im Ortsteil Kalkhäusl existiert eine Mülldeponie.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 1661 und im Bereich Handel und Verkehr 210 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 298 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 1455. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 21 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 513 ha, davon waren 353 ha Ackerfläche.

Siehe auch: "Eisenwerk Weiherhammer"

Der Bahnhof Weiherhammer liegt an der Bahnstrecke Neukirchen–Weiden. Es verkehren Regional-Express-Züge der Relation Nürnberg Hbf–Bahnhof Neustadt (Waldnaab).

1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="707772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707772" title="As I Was Going to St Ives">
As I Was Going to St Ives

As I Was Going to St Ives ist einer der bekanntesten englischen Kinderreime. Er stellt ein Rätselgedicht dar. Der Text lautet (mit nachfolgender freier Übersetzung):

<poem lang="en" style="margin-left:2em; float:left; font-style:italic;">
As I was going to St Ives
I met a man with seven wives

Each wife had seven sacks
Each sack had seven cats
Each cat had seven kits

Kits, cats, sacks, wives
How many were going to St Ives?
</poem>
<poem style="margin-left:2em; float:left;">
Ich ging nach St. Ives im Morgengrauen
und traf ’nen Mann mit sieben Frauen.

Jede Frau trug sieben Sack’,
drin sieben Katzen huckepack.
Sieben Kätzchen jede Katze hat.

Kätzchen, Katzen, Säcke, Frauen,
wie viele gingen nach St. Ives im Morgengrauen?
</poem>
Der Reim stellt nur scheinbar ein mathematisches Rätsel dar, denn nur der Sprecher ging nach St. Ives; Mann, Frauen, Säcke und Katzen begegneten ihm auf dem Weg dorthin. Es bleibt unklar, welches Ziel diese Gruppe hat. Üblicherweise wird angenommen, dass sie dem Sprecher entgegenkommt oder sich weder in Richtung St. Ives noch in die Gegenrichtung bewegt. Der Sprecher begegnet einem Mann, sieben Frauen, 49 Säcken und unwahrscheinlichen 343 Katzen und 2401 Kätzchen, also insgesamt 2801 Menschen, Tieren und Textilien. Mit dem Sprecher ergibt sich eine Gesamtzahl von 2.802.

Im Film wird der Reim als Rätsel präsentiert und damit auch im deutschen Sprachraum einer breiten Öffentlichkeit bekannt.

Der Reim ist erstmals um 1730 nachgewiesen, ein ähnliches mathematisches Problem erscheint aber bereits im altägyptischen Rhind-Papyrus (um 1650 v. Chr.).



</doc>
<doc id="707776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707776" title="Unbefleckte Empfängnis">
Unbefleckte Empfängnis

Die unbefleckte Empfängnis Mariens () ist ein Dogma der Glaubenslehre der römisch-katholischen Kirche, nach dem die Gottesmutter Maria vor jedem Makel der Erbsünde bewahrt wurde. Damit habe Gott Maria vom ersten Augenblick ihres Daseins an vor der Sünde bewahrt, weil sie die Mutter Gottes werden sollte.

Diese Lehre ist von jener der Jungfrauengeburt zu unterscheiden. Sie bezieht sich nicht auf die Empfängnis Jesu, sondern auf die seiner Mutter Maria, die auf natürliche Weise von ihren Eltern, den nur in apokryphen Schriften genannten Anna und Joachim, gezeugt, empfangen und geboren wurde, dabei aber von der Erbsünde frei („ohne Makel“) blieb. "Immaculata" (lat. für „die Unbefleckte“) ist einer der Marientitel der römisch-katholischen Kirche.

Ein eigenes kirchliches Fest "Mariä Empfängnis", vollständig "Hochfest der ohne Erbsünde empfangenen Jungfrau und Gottesmutter Maria", wird am 8. Dezember gefeiert, neun Monate vor dem wohl älteren Fest Mariä Geburt.

Ein "Tag der Empfängnis der Allerheiligsten Gottesmutter durch Anna" wurde in der Ostkirche an manchen Orten seit dem 10. bis 12. Jahrhundert begangen, im Westen führte Anselm von Canterbury das Fest um das Jahr 1100 für seine Diözese Canterbury ein. Erstmals erklärte das Konzil von Basel in seiner 36. Sessio am 17. September 1439, dass durch einen besonderen Akt der Prävention Maria niemals von der Erbsünde befleckt wurde. Im Jahr 1477 führte Papst Sixtus IV. das Hochfest in Rom ein, 1708 wurde das Fest als "Mariä Empfängnis" durch Clemens XI. für die ganze katholische Kirche vorgeschrieben.

Papst Pius IX. setzte am 1. Juni 1848 ein Theologengremium zur Vorbereitung einer Definition des Glaubenssatzes ein. Am 2. Februar 1849 sandte er die Enzyklika "Ubi primum" an die Ortsbischöfe, um die Meinung des Episkopats zu erkunden. Von den 603 befragten Bischöfen äußerten sich 546 positiv zur Definition eines Glaubenssatzes. Pius IX. ließ die Voten der Bischöfe veröffentlichen und gab theologische Definitionsentwürfe eines Glaubenssatzes hinsichtlich der unbefleckten Empfängnis Mariens in Auftrag. An der Endredaktion der Bulle war der Papst selbst maßgeblich beteiligt. Schließlich verkündete Pius IX. am 8. Dezember 1854 in seiner Bulle "Ineffabilis Deus" (‚Der unaussprechliche Gott‘) das Dogma von der unbefleckten Empfängnis Mariens "(Conceptio immaculata)":

Eine Erweiterung dieser Glaubensaussage besteht darin, dass Maria – im Unterschied zu allen anderen Menschen – am Ende ihres Lebens keiner Läuterung im Fegefeuer mehr bedürfe, da die Läuterung Mariens bereits im Moment ihrer Empfängnis durch die Befreiung von der Erbsünde stattgefunden und sie während ihres Lebens keine Sünden begangen habe. Dies wurde 1950 im Dogma von der leiblichen Aufnahme Mariens in den Himmel mitausgesagt.

Zusätzliche Bedeutung gewann das Dogma der unbefleckten Empfängnis in der römisch-katholischen Kirche durch die Marienerscheinungen von Lourdes. Hier soll im Jahr 1858 Bernadette Soubirous mehrfach Erscheinungen einer weiß gekleideten Frau (der Mutter Gottes) gehabt haben. Die von Bernadette beschriebene „schöne weiße Dame“ offenbarte sich ihr als .

Die "Immaculata conceptio" war wegen der ungeklärten dogmatischen Situation Gegenstand eines theologischen Streites im Spätmittelalter, der aus der Lehre über die Erbsünde entstand. Ein Problem bereitete die Frage, wie Maria am Erlösungswerk teilnehmen konnte, da sie doch wie alle anderen Menschen unter den Bedingungen der Erbsünde lebte. Um diese Konsequenz auszuschließen, kann man entweder eine göttliche Reinigung (Heiligung) Marias, "Sanctificatio Mariae", von der Erbsünde annehmen, wie dies von den Dominikanern bis ins 19. Jahrhundert vertreten wurde, oder man muss davon ausgehen, dass Maria „ohne Sünde“ empfangen worden ist, wie dies von den Franziskanern gelehrt wurde.

Schon früh nach Gründung des Franziskanerordens, 1263, hatte das Generalkapitel des Ordens zu Pisa unter Leitung des heiligen Bonaventura das Fest der unbefleckten Empfängnis unter die Eigenfeste des Ordens aufgenommen. Besonders heftig wurde der Streit im 15. Jahrhundert ausgetragen, involviert waren hier u. a. die Universität Paris, das Konzil von Basel und die Könige von Aragón. Die theologische Lösung für das Problem wurde von Duns Scotus ausgearbeitet. Nach seiner Lehre wurde Maria von der Empfängnis an von der Erbsünde befreit, durch die Verdienste Jesu Christi im Voraus. Er beglaubigt seine Doktrin mit dem Spruch von Pseudo-Anselmus: „Decuit, potuit, ergo fecit“ (‚Es ziemte sich, er [Gott] konnte es, daher machte er [es]‘). Die Lehre der Kirche, die davon abgeleitet ist, definierte die Bulle "Ineffabilis Deus" des seligen Papstes Pius IX., aber schon das Konzil von Trient (1545–1563) nimmt bei seinen Aussagen über die Erbsünde die heilige Jungfrau Maria ausdrücklich aus.

Prominente Gegner der Immaculata-Lehre waren im Mittelalter Bernhard von Clairvaux, Albertus Magnus und Thomas von Aquin, der Franziskaner Bonaventura sowie die Päpste Johannes XXII. und Benedikt XII.; die meisten Päpste verhielten sich in dieser Frage neutral, was noch im Spätmittelalter von den Immakulisten beklagt wurde, bis mit Sixtus IV. ein Franziskaner auf den Papstthron gelangte, der zwar in den Auseinandersetzungen um den "Libellus de veritate conceptionis Beatae Virginis Gloriosae" von 1476/1477 die Position der Dominikaner zurückwies, zugleich jedoch eine eindeutige Stellungnahme zugunsten der franziskanischen Position in der Konstitution "Cum praeexcelsa" vermied.

Die römisch-katholische Kirche begeht am 8. Dezember, neun Monate vor dem Fest der Geburt Mariens (8. September), das Hochfest der "Empfängnis Mariens". Die vollständige Bezeichnung lautet "Hochfest der ohne Erbsünde empfangenen Jungfrau und Gottesmutter Maria" ("Sollemnitas In Conceptione Immaculata Beatae Mariae Virginis"). Im deutschen Festkalender heißt es auch "Mariä Erwählung". 1708 wurde die Feier dieses Festes von Papst Clemens XI. für die ganze katholische Kirche vorgeschrieben. In Jahren, in denen das Hochfest wegen des höheren liturgischen Ranges des zweiten Adventssonntags von diesem verdrängt wird, wird es am 9. Dezember nachgefeiert. Bis 1955 hatte das Fest am Vortag, dem 7. Dezember, eine Vigil.

Das Fest "Mariä Empfängnis" wird auch von der anglikanischen Kirche gefeiert. Die orthodoxen Kirchen begehen Mariä Empfängnis am 9. Dezember, haben aber wegen ihres nicht-augustinischen Verständnisses der Erbsünde keine speziellen Lehren darüber.

In Österreich, Liechtenstein und den katholisch geprägten Kantonen der Schweiz (siehe Feiertage in der Schweiz) sowie in Argentinien, Spanien, Chile, Nicaragua, Portugal, Kolumbien, Italien und Malta ist Mariä Empfängnis ein gesetzlicher Feiertag.

In Österreich wird der 8. Dezember seit dem 17. Jahrhundert gefeiert. 1646 verkündete Kaiser Ferdinand III. im Dreißigjährigen Krieg die "Weihe Österreichs an die unbefleckt Empfangene". Wegen der vorweihnachtlichen Einkaufszeit, in die dieser Feiertag fällt, war die Schließung der Geschäfte umstritten. Seit 1995 ist es durch eine Änderung des Gesetzes über die Ladenschlusszeiten möglich, auch an diesem Tag in vielen Läden und Kaufhäusern einzukaufen.

Nach der Partikularnorm für Deutschland ist die "Immaculata conceptio" kein gebotener Feiertag. In Bayern war dieser Tag bis einschließlich 1969 ein staatlich geschützter kirchlicher Feiertag gemäß § 2 Abs. 1 Nrn. 2 und 3 des "Gesetzes über den Schutz der Sonn- und Feiertage (FTG) vom 15. Dezember 1949" (GVBl 1950 S. 41), ohne als gesetzlicher Feiertag gemäß § 1 FTG anerkannt gewesen zu sein.

Martin Luther bekannte zumindest in den ersten Jahren der Reformation, der Immaculata-Lehre anzuhängen. In seinen "Resolutiones disputationum de indulgentiarum virtute" von 1518 erklärte er seine Übereinstimmung mit den spätmittelalterlichen Konzilsbeschlüssen in dieser Frage. In einer Predigt legte er seinen Hörern noch 1520 dar, dass Maria in keinem Augenblick ihres Lebens mit der Erbsünde in Berührung gekommen sei. Als Mutter Christi habe Gott sie mit höchster Heiligkeit und Reinheit ausgezeichnet.

Die Lehre von der unbefleckten Empfängnis lässt sich nicht aus den zum Bibelkanon gehörigen Schriften herleiten. Daher lehnt die Evangelische Kirche sie, anders als die auf biblische Texte gestützte Lehre von der Jungfrauengeburt, im Allgemeinen ab.

Auch in der altkatholischen Kirche kommt der Lehre von der unbefleckten Empfängnis keine Verbindlichkeit zu, da diese aus Sicht der altkatholischen Kirche weder dem biblischen Zeugnis noch den Ehrentiteln, welche die ökumenischen Konzilien der ersten Jahrhunderte Maria zugesprochen haben, entspricht.

Die typische künstlerische Darstellungsform einer "Maria Immaculata "leitet sich von der Maria im Ährenkleid ab, die ab 1387 in Mailand verehrt wurde. Die Immaculata zeigt die Gottesmutter stehend, ohne Kind, meistens auf einer Mondsichel und auf Wolken, manchmal auch auf einer Weltkugel mit Schlange. Das Haupt der Maria ist umgeben von einem Sternenkranz, normalerweise aus 12 Sternen. Der spanische Kunsttheoretiker Francisco Pacheco (1564–1644) leitete die typische Ikonographie der Immaculata von einer Vision der hl. Beatriz da Silva ab, wonach sie „in einer weißen Tunika und einem blauen Mantel“ gemalt werden sollte (vor allem in frühen Darstellungen kommen davon abweichend gelegentlich Versionen in roter oder rosa Tunika mit blauem Mantel vor, wie es für Maria sonst üblich ist). Dabei sollte die Madonna laut Pacheco außerdem „in der Blüte ihres Alters, als zwölf- bis dreizehnjähriges (!) reizendes Mädchen ...“ erscheinen.

Ihre Hochform entwickelt die Immaculata im spanischen Siglo de Oro, mit zahlreichen bedeutenden Werken von Bartolomé Esteban Murillo, José Antolínez, Jusepe de Ribera, Zurbarán, Juan Carreño de Miranda, Francisco Rizi, Mateo Cerezo u. a. Von da verbreitet sie sich über Europa. Das Dogma von der unbefleckten Empfängnis von 1854 und die Marienerscheinungen des 19. und frühen 20. Jahrhunderts, allen voran die Maria von Lourdes nach 1858, bringen eine Fülle historistisch-romantisierender bis modernistischer Abbildungen hervor.

Ihre Heiligenattribute sind:




</doc>
<doc id="707786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707786" title="Auferstehung">
Auferstehung

Als Auferstehung (griech. ἀνάστασις, Infinitiv ἀναστάναι; lat. "resurrectio") wird die Aufrichtung Gestorbener zu einem ewigen Leben nach oder aus dem Tod bezeichnet. Eine Auferstehung erhoffen und lehren verschiedene Religionen, besonders die drei monotheistischen Weltreligionen Judentum, Christentum und Islam. Sie folgen der religiösen Vorstellung einer Erweckung aller Gestorbenen zu einem Endgericht eines Gottes über Böse und Gute (Perserreich), unterscheiden sich jedoch von Vorstellungen einer Trennung der unsterblichen Seele vom gestorbenen Leib (Hellenismus) und einer Reinkarnation (Wiedergeburt, Wanderung) der Seele in einen anderen sterblichen Leib (Hinduismus, Ägyptische Mythologie).

Die Auferweckung von Toten kann je nach Kontext entweder nur eine befristete Wiederbelebung bezeichnen oder eine Auferstehung zu einem ewigen Leben. Der Begriff basiert auf der metaphorischen Umschreibung des Todes als „(ewiger) Schlaf“.

Das antike Judentum entwickelte seinen besonderen Auferstehungsglauben aus dem Gedanken der Gerechtigkeit des Schöpfers und Bundesgottes der Israeliten in zwei Varianten: Auferweckung nur der im irdischen Leben gerechten Israeliten zu einem ewigen Leben mit Gott oder Auferweckung aller Menschen zum Endgericht Gottes, das dann Gerechte mit ewigem Leben belohnen, Ungerechte davon ausschließen und strafen werde. Beide Varianten sind mit der Erwartung einer umfassenden Verwandlung der geschaffenen Welt im Reich Gottes verbunden, das den Tod überhaupt überwinden werde. Das Judentum trennt das jenseitige Schicksal Einzelner also nicht vom Heil des Gottesvolks, der Menschheit und der ganzen Welt.

Das Urchristentum bezog die weltbezogene jüdische Auferstehungshoffnung auf Jesus Christus: An ihm habe der Gott Israels das Endgericht schon vorweggenommen, um sich mit der Welt zu versöhnen und ihn als Sohn Gottes und Messias zu offenbaren. Darum fällt die Hoffnung auf Auferstehung der Toten für Christen mit der Erwartung der Wiederkunft Jesu Christi als des Richters über alle Lebenden und Toten zusammen.

Der Koran, die Heilige Schrift des Islam, enthält zahlreiche Beschreibungen der Auferstehung, meist im Zusammenhang mit Warnungen vor dem Herannahen des Jüngsten Tages und der damit verbundenen göttlichen Vergeltung.

Der Zoroastrismus, eine auf Zarathustra (630–553 v. d. Z.) zurückgeführte persische Religion, lehrt zunächst – ähnlich wie altägyptische Religion – eine Reise der Seelen der Verstorbenen an die "Činvat-Brücke". Hier werde Gericht über Gute und Böse gehalten. Für die im irdischen Leben rechtschaffenen Menschen sei die Brücke breit wie ein Pfad, für die anderen schmal wie eine Messerspitze. Die Guten gelangten in die seligen Gefilde des Paradieses "Garodemäna" (später "Garotman"), den „Ort der Lobgesänge“ (vgl. den Himmel); die Seele der Bösen aber gelange an den „schlechtesten Ort“ (vgl. Hölle).

3000 Jahre nach der Geburt Zarathustras, der die Menschen den Weg zum Heil lehrte, werde der "Saoschjant" (Erlöser) erscheinen. Er werde die bösen Geister vernichten und eine neue, unvergängliche Welt herbeiführen; auch die Toten sollen dann auferstehen.

Zeitlich etwa parallel zum exilischen Judentum wurden hier die Vorstellungen von Endgericht, Erlösung, Auferstehung, Vernichtung der gottfeindlichen Mächte miteinander verbunden. Sie könnten die ähnlichen Lehren der drei monotheistischen Religionen beeinflusst haben. Unklar bleibt, ob die Vernichtung der bösen Geister auch die Rettung der Verdammten und eine Neuschöpfung der bisherigen, dem Tod unterworfenen Welt umfasst.

Die griechischen Ausdrücke für „auferstehen“ beziehungsweise „auferwecken“ wurden in der griechischen Literatur bis zur Epoche des Hellenismus nie für das Fortleben der Seele nach dem Tod oder eine Seelenwanderung verwendet, sondern immer für die Wiederbelebung von Scheintoten. Sie tauchen nur sehr selten, meist in Romanen, für die Wiederbelebung von Verstorbenen auf; oft entpuppt sich deren Tod dann ebenfalls als Irrtum und Schein. So schrieb Platon in seinem Werk "Politeia" von einem Soldaten, der im Krieg gefallen zu sein schien, aber wieder lebendig wurde, als sein Leichnam verbrannt werden sollte. Demgemäß feierten antike griechische Mysterienkulte, darunter die Mysterien von Eleusis, eine Wiedergeburt des Lebens nach dem Tod als zyklische Wiederkehr der Kräfte und Rhythmen der Natur, nicht als endgültige Befreiung der Schöpfung vom Tod.

Der Kynismus, ausgehend vom griechischen Philosophen Diogenes (3. Jahrhundert vor Christus), vertrat einen solchen Mysterienkult und verband dabei die Idee einer Weltseele (Stoa) mit Elementen der griechischen Mythologie wie dem Halbgott Herakles. Der Begriff der Auferstehung ist in diesem Zusammenhang unbelegt.

Der Glaube an eine Auferstehung einiger oder aller Toten ist im Tanach nur selten und in relativ spät entstandenen Schriften bezeugt. Viel verbreiteter und älter war die Vorstellung der Ur- und Vätergeschichten im 1. Buch Mose, wonach Menschen, die Gottes Gebote befolgten, dafür mit einem langen irdischen Leben belohnt und als Tote bei ihren Vorfahren beerdigt wurden :
Von den Propheten Elija und Elischa überliefert die Bibel als Zeichen ihrer Begabung mit Gottes Geist die befristete Wiederbelebung einiger bereits Gestorbener.

Der Gedanke an eine Auferstehung der Israeliten deutet sich erstmals in der Prophetie des 8. Jahrhunderts an. So heißt es in :

Das künftige Handeln Gottes wird hier wie eine Krankenheilung und als Gewissheit wie der Wechsel der Tages- und Jahreszeiten dargestellt. Das neue stellt das vorherige Leben der von Gottes Gericht Getroffenen so wieder her, dass sie fortan Gottes Willen erfüllen. Dies bedeutet eine innergeschichtliche Wende zum Guten und wurde erst nach dem Untergang des Nordreichs Israel 722 v. Chr. auf ein neues Leben der Gerechten nach dem Tod bezogen.

Da der israelitische Glaube Leib und Seele des Menschen als untrennbare sterbliche Einheit betrachtete , umfassen auch biblische Auferweckungsbilder die ganze Person. So erfuhr der im Babylonischen Exil (586–539 v. Chr.) wirkende Prophet Ezechiel in seiner Vision von den Totengebeinen Gottes Macht über den Tod als Wiederherstellung aller verwesten Israeliten zu einem neuen leiblichen Leben, das das Leerwerden der Gräber einschließt . Ähnlich sagt die nach dem Exil entstandene sogenannte Jesaja-Apokalypse in :

Auch hier geht es um Israel, nicht um die Menschheit. Die Stelle verwendet die Verben „auferstehen“ und „auferwecken“ parallel und weist im "passivum divinum" unausgesprochen auf den Urheber des neuen Lebens hin. In hieß es zuvor von JHWH:

Auferstehung bzw. Auferweckung bedeutet im Tanach also zunächst ein exklusives Heilshandeln Gottes an seinem erwählten Volk, das zugleich eine Perspektive für alle Menschen öffnet. Ihnen wird hier die Überwindung des Todes als notwendiger Bestandteil des Heils für Israel zugesagt. Innerzeitliche und jenseitige Erlösung gehen Hand in Hand.

Erst im Buch Daniel (ab 170 v. Chr.) wurde diese Zusage zur Erwartung einer universalen Auferweckung der Toten zum Endgericht Gottes ausgedehnt :

Diesen Gedanken verband die jüdische Apokalyptik mit der Äonenwende, also einem von Gott herbeigeführten Abbruch der Weltgeschichte, der die Schöpfung vollkommen verwandeln werde. Das Schicksal des einzelnen Menschen war in dieser kollektiven Erwartung eingeschlossen. Theologischer Ausgangspunkt ist Gottes im 1. Gebot ausgedrückte unverbrüchliche Selbstbindung an die endgültige Befreiung Israels, die auf die Rettung aller Völker von unmenschlicher Gewaltherrschaft zielt . Diese Hoffnung hielten die glaubenstreuen Juden auch in auswegloser Existenzbedrohung fest.

Das nach den Makkabäerkriegen entstandene 2. Makkabäerbuch (100–50 v. Chr.) lehrt in einigen Kapiteln die Auferweckung der gerechten, für ihre Treue zu JHWHs Tora getöteten Märtyrer unter den Juden. So beschreibt das als legendarischer Einschub geltende Kapitel 7 den vom Fremdherrscher Antiochos IV. angeordneten Foltertod von sieben Brüdern und ihrer Mutter. Sie stehen für alle Juden, die sich angesichts des sicheren grausamen Todes der geforderten Abkehr von ihrem Glauben verweigerten und an JHWHs Geboten festhielten. Sie werden als Zeugen für Gottes Macht über diesen ungerechten Tod zitiert, um spätere Generationen zu Glaubenstreue und Martyrium zu ermutigen und den Fremdherrschern Gottes Gericht anzukündigen:

Schließlich bezieht die Mutter die Auferstehungslehre zusammenfassend auf Gottes Schöpfungsmacht:
Der Glaube an die Auferstehung der Gerechten blieb jedoch im damaligen Judentum umstritten. Vielfach wurden Niederlagen und Tode jüdischer Freiheitskämpfer auf zuvor begangene Gebotsübertretungen zurückgeführt, die ihre künftige Rechtfertigung durch Gott in Frage stellten. Dagegen betete und opferte der Anführer einer erfolgreichen Befreiungsschlacht auch für die Auferstehung der wegen Götzendienst gefallenen Juden, wie eine Episode im 2. Makkabäerbuch, 12. Kapitel zeigt:
In den Schriftrollen vom Toten Meer ist die Auferstehung nur in dem Fragment 4Q521 als Aussage über Gott angedeutet:

Damit wurde die prophetische Tradition fortgesetzt, wonach Gott gerade die in diesem Leben zu kurz Gekommenen, die Armen, die ungerecht Getöteten aus dem Tod retten und rehabilitieren werde.

Im Äthiopischen Henochbuch findet sich die Auferstehungshoffnung bereits in frühen Passagen (um 50 v. Chr.), die aber noch nicht deutlich von der Vorstellung einer unsterblichen Seele unterschieden sind (u. a. 20,8; 22; 90,33.38; 91,10; 92,3). Erst in den um 70–100 n. Chr. hinzugefügten Bilderreden (Kapitel 37–71) wird die künftige Verwandlung der toten und verwesten Körper zu einem neuen Leben auf dieser Erde erwartet.
"In jenen Tagen wird die Erde die, welche in ihr angesammlet sind, zurückgeben und auch der Scheol wird wiedergeben, was er empfangen hat und die Hölle wird, was sie schuldet, herausgeben" (Henoch 51,1).
Zuvor (46,6; 48,9–10) wird diese Verheißung auf die Gerechten begrenzt, die Sünder werden davon ausgeschlossen.

Auf diese Passagen spielen auch das 4. Buch Esra (7,32) und die Syrische Baruch-Apokalypse (21,23f; 42,7; 50,2) an. Dabei wird Auferstehung jedoch als Wiedervereinigung einer unsterblichen Seele mit einem neuen sterblichen Körper in einer verwandelten Erde gedacht. Noch jüngere jüdische Schriften wie der "Pseudo-Philo" versuchten beide Vorstellungskomplexe auf verschiedene Weisen auszugleichen.

Wie die Sadduzäerfrage zeigt, war die leibliche Auferstehung im palästinischen Judentum des 1. Jahrhunderts ein Streitthema. Die Sadduzäer lehnten diesen Glauben ab, da er in der Tora, die für sie alleingültige Offenbarungsurkunde war, nirgends direkt vorkommt. Die Pharisäer dagegen glaubten im Anschluss an spätere jüdische Schriften überwiegend an die Auferstehung der Gerechten (2. Makkabäerbuch), manche auch an eine Auferstehung aller Toten zum Endgericht (Danielbuch).

Damalige Grabinschriften zeigen nicht eindeutig den Auferstehungsglauben. Eine Aussage, die begrabene Person (griech. "psyche") sei lebendig, ließ z. B. offen, ob damit ein neuer Leib oder ein seelisches Weiterleben gemeint war. Demnach waren Vorstellungen über ein Leben nach dem Tod in der jüdischen Theologie zwischen 100 v. bis 100 n. Chr. weder einheitlich noch vorrangig gegenüber anderen Glaubensthemen.

Nach der Zerstörung des Jerusalemer Tempels 70 n. Chr. gewannen die Pharisäer bzw. Rabbinen (Toralehrer) die Führungsrolle im Judentum. Sie gaben dem Gemeinschaftsgebet im Synagogengottesdienst Vorrang gegenüber dem nicht mehr praktizierbaren Tempelopferkult. Das Achtzehnbittengebet fasst den damaligen Glaubenskonsens zur Auferstehung in der 2. Benediktion zusammen:

Die Auferstehung wird hier aus der rettenden Allmacht, Gnade und Treue Gottes zu allem Leben abgeleitet.

Ein Traktat der Mischna erklärte sie daraufhin zum Dogma und schloss die, die nicht daran glauben, vom Heil aus (San X,1b):

Dabei blieb weiterhin umstritten, ob bereits die Tora die Auferstehung lehre und welcher Art das neue Leben der Toten sein würde. Die meisten Rabbiner begrenzten die Auferstehung zum ewigen Leben auf von Gott als gerecht anerkannte Juden; einige lehrten, nur in Israel beerdigte Juden würden auferstehen. Seit dem 4. Jahrhundert wurde es üblich, die Diaspora-Toten mit etwas Erde aus Israel zu beerdigen; unterirdische Verbindungen würden ihre Rückkehr zur Auferstehung in Israel ermöglichen. Im Talmud werden allzu materielle Heilsbedingungen und Beschreibungen des künftigen Lebens abgewehrt (bBer 6 17a):

Dazu wurden Bibelstellen wie auf die kommende Welt bezogen (bBer 34b):
Erst jüdische Theologen des Mittelalters versuchten, die widersprüchlichen rabbinischen Lehrmeinungen zur Auferstehung auszugleichen. Saadja Gaon schrieb dazu in seinem Werk "Ha-Emunot we-ha-Deot" ein eigenes Kapitel, das als getrennter, Rabbi Eliezer zugeschriebener Auszug in Umlauf kam. Er lehrte eine befristete leibliche Wiederbelebung der Gerechten in der messianischen Endzeit, der er traditionelle materielle Aussagen zuordnete, und eine völlig unvorstellbare Auferstehung aller Toten nach Gottes Endgericht.

Maimonides stellte die Auferstehung als letzten seiner 13 Glaubensartikel heraus. An anderen Stellen schien er jedoch die unsterbliche Seele zu lehren. Deswegen angegriffen, erläuterte er seinen Glauben in "Ma'amar Techiat Ha-Metim" (1191): Die leibliche Auferstehung gelte in der messianischen Zeit und ende mit dem Tod aller Auferweckten; in der jenseitigen kommenden Welt folge ein rein geistiger Zustand als unsterbliches Seelenleben.

Seine Hauptgegner in diesem Disput waren Meir ha-Levi Abulafia (um 1165–1244) und Mose ben Nachman (1194–1270). Letzterer erklärte in "Torat ha-Adam", man könne an Gottes belohnende und strafende Gerechtigkeit gemäß der Tora auch glauben, wenn man die leibliche Auferstehung ablehne.

In der Neuzeit haben sich drei Lehrmeinungen herausgebildet, die jeweils an verschiedene Aussagen des Tanach anknüpfen:

Im liberalen Reformjudentum wird der leibliche Auferstehungsglaube unter philosophischem Einfluss zugunsten des Glaubens an die unsterbliche Seele abgelehnt. So erklärten liberale Rabbiner nach einer Konferenz in Pittsburgh 1885:

Der Versammlungsleiter "Isaac Mayer Wise" (1819–1900) strich schon 1857 Anspielungen auf die leibliche Auferstehung aus seinen jüdischen Gebetbüchern. Ihm folgten Neuausgaben in den USA, während europäische Neuausgaben dieser Gebetbücher den traditionellen Text überliefern, aber im Sinne der unsterblichen Seele deuten. Wie diese nach dem Tod weiterlebt und was sie ist, hat das Judentum nie genau dargestellt.

Die griechischen Verben "Auferwecken" (εγείρω) und "Auferstehen" bezeichnen im Neuen Testament (NT) denselben Sachverhalt: die Tat Gottes an toten Personen, zuerst und vor allem an Jesus von Nazaret, und die befristete Wiederbelebung von Sterblichen durch Jesus selbst (siehe Wunder Jesu).

Gott habe Jesus am „dritten Tag“ seit seiner Kreuzigung unter Pontius Pilatus (etwa eineinhalb Tage nach seinem Tod) auferweckt: Das ist das zentrale Glaubensbekenntnis des Urchristentums . Diese Tat Gottes feiert das Christentum am jährlichen Osterfest, dem christlichen Hauptfest.

Der aus dem Judentum übernommene Glaube an die Auferstehung aller Toten trägt bei Paulus den Glauben an die Auferstehung Jesu Christi und umgekehrt. Die Evangelien haben zwei Überlieferungen dazu miteinander verknüpft:
Wie diese Texte entstanden sind, sich zueinander verhalten und wie die Osterereignisse historisch verlaufen sind, ist Gegenstand einer intensiven exegetischen, wissenschaftlichen, inner- wie außerkirchlichen Debatte.

In und lehrt Paulus übereinstimmend mit manchen damaligen Pharisäern die kommende leibliche Auferstehung aller Toten zum Endgericht als endgültige Verwandlung der ganzen Welt. Dieses Erkenntnis habe durch die Auferstehung Jesu Christi begonnen und sei durch ihn verbürgt. Er stellt damit die Auferstehung des menschgewordenen Gottessohnes vor dem Hintergrund des ewigen Lebens in den Rahmen prophetischer und apokalyptischer Heilserwartungen des Judentums.

Die befristeten Wiederbelebungen von Verstorbenen durch Jesus (; ; ) oder einiger seiner Apostel (; ) sollen die Heilkraft der Täter veranschaulichen. Sie drücken keinen allgemeinen Auferstehungsglauben und keine allgemeine Fähigkeit von auserwählten Christen aus, Tote wiederzubeleben.

Berichte von Christen über einzelne befristete Wiederbelebungen, etwa eines Freundes von John Knox, eines Suizids durch Johann Christoph Blumhardt 1887 oder des Unfalltoten Daniel Ekechukwu 2001, sind selten und nicht verifizierbar; ähnliche Berichte findet man auch in anderen Religionen.

Kirchliche Auferstehungslehren unterscheiden sowohl unsterbliche Seele und sterblichen Leib bei Menschen allgemein, die ihre Auferstehung wieder vereinen soll, als auch die Auferstehung Jesu Christi als Gottes alleinigen Willensakt von der folgenden Auferstehung aller Sterblichen durch das kommende Handeln Jesu Christi.

Der genaue Ablauf der Auferstehung ist konfessionell umstritten: besonders die Frage, ob die allgemeine Totenauferstehung am Jüngsten Tag mit der Erweckung der (wiedergeborenen bzw. getauften) Christen zusammenfallen werde oder ob sie – wie vielerorts angenommen wird – Jesus gleich am dritten Tag unmittelbar nach dem irdischen Tod erfolgt .

Während früher fast nur die Auferstehung von Menschen diskutiert wurde, wird heute auch nach einem Weiterleben oder Wiederauferstehen von Tieren gefragt. Diese Vorstellung ist in den bekannten religiösen Schriften zu diesem Thema nicht dokumentiert. Dennoch glauben manche christliche Theologen, darunter Martin Luther, dass auch Tiere bei der geglaubten zukünftigen Verwandlung der ganzen Welt auferstehen werden. Diese Überlegungen werden indirekt aus anderen Aussagen zu Tieren gefolgert, z. B. aus : Gott habe Tiere ähnlich wie Menschen aus Erde geschaffen, sie besäßen eine nichtstoffliche Seele wie Menschen und würden ebenfalls nach dem Tod ein neues körperliches Leben erhalten. In der orthodoxen Kirche wird die Auferstehung der Tiere grundsätzlich bejaht, als Teil der Schöpfung, die durch die Erlösung des Menschen ebenfalls erlöst wird.

Die heutigen Naturwissenschaften haben sich methodisch einem Empirismus verpflichtet, der aus den beobachtbaren und experimentell überprüfbaren Erscheinungen auf physikalische, chemische und biologische Gesetzmäßigkeiten schließt und die Wirklichkeit daraus zu erklären sucht. Sie behandeln keine „jenseitigen“ Realitäten oder singuläre Ereignisse ohne naturwissenschaftlich nachweisbare Ursachen („Wunder“). Jedoch ist die Nahtoderfahrung heute auch Bestandteil der Forschung und deren Forschungsarbeiten werden in anerkannten Wissenschaftszeitschriften z. B. The Lancet publiziert. Zwar kennen auch die Naturwissenschaften die Kategorie der Kontingenz und des Zufalls, leiten daraus aber keine grundsätzliche Relativierung des naturwissenschaftlichen Weltbilds ab.

Insbesondere seit der kritischen Erkenntnistheorie Immanuel Kants werden Glaubenssätze streng von Tatsachenaussagen unterschieden und in den Bereich des nicht naturwissenschaftlich systematisch Nachweisbaren verwiesen.

Auch die kritische Geschichtswissenschaft geht von einem Ursache-Wirkungs-Kontinuum der Geschichte aus und rechnet nicht mit völlig analogielosen Ereignissen ohne innergeschichtliche Ursachen (Ernst Troeltsch), so dass eine Auferstehung a priori nicht als historisches Ereignis gelten kann, sondern allenfalls als mythologisches Motiv.

Rationalistische Erklärungsversuche für Auferstehungsberichte in antiken Quellen gibt es seit dem Zeitalter der Aufklärung. Sie laufen stets auf die These eines Scheintods hinaus. In Bezug auf Jesus von Nazaret gehen sie entweder davon aus, dass er die Kreuzigung überlebte oder eine Verwechslung vorlag, so dass eine andere Person, anstatt Jesu, gekreuzigt worden sei.

Psychologisch argumentierende Religionskritiker sehen im Auferstehungsglauben oft einen menschlichen Versuch, die Endgültigkeit des Todes in einer Glaubensgemeinschaft zu mildern oder gar aufzuheben. Ludwig Feuerbach kritisierte dies als Projektion, Karl Marx als Opium (Selbstberuhigung und illusorischen Rausch), Sigmund Freud als Verdrängung und neurotische Selbstentzweiung bzw. infantile Wunschvorstellung, Bertrand Russell als irrationale Angstabwehr.

Eine religionsphilosophische Einordnung der Auferstehung betrachtet im Gegensatz zu den Einzelwissenschaften die gesamte Wirklichkeit und trifft keine materialistisch-empiristischen Vorentscheidungen. Dementsprechend kommt sie im Allgemeinen auch nicht zu einer pauschalen Ablehnung von Wundern und singulären Ereignissen.








</doc>
<doc id="707788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707788" title="Alex Offener Kanal Berlin">
Alex Offener Kanal Berlin

Alex Offener Kanal Berlin (eigene Schreibweise: ALEX oder auch ALEX Berlin) ist ein Radio- und Fernsehsender in Berlin. Er ist aus dem Bürgersender OKB hervorgegangen, der mit der Gründung der Alex am 27. Mai 2009 seinen Betrieb einstellte.

Das Fernsehprogramm der Alex wird im Berliner Netz der „Kabel Deutschland AG“ auf der Frequenz „Sonderkanal 8“ ausgestrahlt. Es erreicht etwa ein Viertel der Haushalte, vorwiegend im Westen. Im Netz von Pÿur, kann der Sender im Berliner Netz digital empfangen werden. Es wird auf der Homepage ein Videostream des laufenden Programms angeboten, zudem ist der Sender über "Entertain" der Deutschen Telekom bundesweit empfangbar. Ausgewählte Sendungen werden in einer Mediathek sowie einem YouTube-Kanal vorgehalten.

Das Radioprogramm wird seit 2003 auf der Kabelfrequenz 92,60 MHz ausgestrahlt, von 2003 bis 2010 wurde das Radio nachmittags auch über die Antennenfrequenz 97,2 MHz ausgestrahlt. Von Mai 2010 bis 2016 war "Alex" Kooperationspartner von 88vier und sendete in festen Sendefenstern auf den Frequenzen 88,4 MHz und 90,7 MHz. Seit 2017 besitzt "Alex" die Frequenz: 91,0 MHz.

Alex ist eine Einrichtung der Medienanstalt Berlin-Brandenburg. Finanziert wird sie aus Rundfunkgebühren.

Offene Kanäle gibt es in Deutschland seit Mitte der 1980er Jahre, sie sind in erster Linie als Reaktion auf die Etablierung des privaten kommerziellen Fernsehen- und Rundfunks zu verstehen. Der Offene Kanal Berlin wurde 1985 pünktlich zu Beginn des Kabelpilotprojektes mit einer Fernsehsendung des rechten Vereins „Berliner Bürgergemeinschaft e.V.“ angeschaltet. Zunächst sendete er in einem zeitlich begrenzten Fenster. Der Kabelrat Berlin hatte zu diesem Zeitpunkt zwei Vereine mit unterschiedlichen Nutzungsordnungen per Beschluss zugelassen: „Berliner Bürgergemeinschaft e. V.“ und „Offener Kanal e. V.“.

Im November 1985 erhielt der OKB zusätzlich eine Hörfunkfrequenz, 1986 wurde mit dem Sonderkanal 8 eine ungeteilte Fernsehfrequenz für den OKB freigeschaltet. 1987 wurde der Offene Kanal der Medienanstalt Berlin-Brandenburg (MABB) angegliedert. Seit 1992 regelt das Landesmediengesetz die bundeslandübergreifende Zusammenarbeit zur Entwicklung eines leistungsfähigen öffentlich-rechtlichen und privaten Rundfunkwesen, die auch die gemeinsame Einrichtung eines Offenen Kanals regelt.

Im Jahr 1999/2000 gab es insbesondere wegen der Einspeisung des Nachrichtensenders N24 in das Berliner Kabelnetz kontroverse Abschaffungsdebatten, die jedoch durch die Senatsverwaltung zurückgewiesen wurden. Seitdem ist insbesondere die Vermittlung von Medienkompetenz weiter in den Fokus der Arbeit des OKB gerückt. Seit Frühjahr 2008 befindet sich der Offene Kanal Berlin in einem Reformprozess.

Die Abschaffungsdebatten aus den Jahren 1999/2000 und das Image Offener Kanäle insgesamt haben dazu geführt, auch den Offenen Kanal Berlin einer Reform zu unterziehen. Die Reform des Offenen Kanals wurde von der Medienanstalt eingeleitet und beruht auf Beschlüssen des Medienrates der MABB, die die Unterstützung des Abgeordnetenhauses Berlin (Beschluss 14. Februar 2008) gefunden haben: „Der Offene Kanal Berlin ist zu reformieren, um sicherzustellen, dass er seine Kernfunktionen einer regionalen Plattform, die allen gesellschaftlichen Kräften und Gruppen die Möglichkeit zur Partizipation im Rundfunk bietet, angemessen ausfüllt.“

Seit dem Ausscheiden (Ruhestand) von Jürgen Linke als langjährigem Direktor des OKB ist seit Februar 2008 Volker Bach Leiter der Einrichtung und mit der Reform betraut. Die Reform des OKB wird nach außen unter anderem durch die Umbenennung in "Alex Offener Kanal Berlin", einem neuen Design und der Einführung einer neuen Programmstruktur deutlich.

Die Ausrichtung des OKB " basiert auf den beiden Säulen des politischen Auftrags. Die Bürgerpartizipation mit ihrer Kernfunktion als regionale Plattform auf der einen sowie die praktische Vermittlung von Medienkompetenz auf der anderen Seite. " bietet die Möglichkeit, Medien zu konsumieren (TV, Radio, Internet) und Inhalte zu entwickeln (Programmproduktion, Akademie, Netzwerk). Erstes steht dabei für den passiven Umgang mit den ausgestrahlten Inhalten sowohl im Radio, im Fernsehen und im Internet (Mediathek). Zweites soll die Bürgerpartizipation weiter in den Vordergrund rücken. Seit Mitte April 2009 wird dazu ein mehrstufiges Aus- und Fortbildungskonzept angeboten, um die Produzenten gemäß ihrem Bedarf fördern zu können. Menschen, die ihre Meinung öffentlich darstellen möchten, können sich zukünftig von "Alex" fortbilden und in die für Medienproduktionen notwendige Technik einweisen lassen. Gleichzeitig soll ein Netzwerk aufgebaut werden, in dem sich die Nutzer von "Alex" austauschen können.

Im ALEX Radio wird live oder vorproduziert gesendet. Im ALEX TV laufen überwiegend vorproduzierte Sendungen. Die Sendebeiträge können auf gängigen Datenträgern eingereicht werden.

Im Fernsehen heißt der Bürgerteil des partizipativen Senders "Kaleidoskop". Ähnlich dem Angebot des ehemaligen OKB kann im "Kaleidoskop" jedermann Sendezeit für selbstgestaltete Sendungen buchen. Mit Ausnahme der Sendezeit montags bis freitags 6:00 bis 6:45 und samstags und sonntags 7:45 bis 9:30 sind Sendungen mit religiösem, esoterischem oder spirituellem Inhalt nicht zugelassen. Ferner wird bei einem inhaltlichen oder technischen Mangel die Sendeverantwortung für die gebuchte Sendezeit entzogen. Frei buchbar sind mit diesen Einschränkungen die Sendezeiten montags bis freitags 2:00 bis 11:15 und sonnabends und sonntags 2:00 bis 9:30. Live-Sendungen sind im Kaleidoskop nicht möglich.

Zusätzlich zu den beiden Angebotssäulen von ALEX werden regionale Ereignisse und Veranstaltungen aus Politik, Kultur und Gesellschaft auf Basis des 4. Medienstaatsvertrags vom 30. April 2009 zwischen Berlin und Brandenburg auf ALEX gesendet (Ereignisfernsehen). In der Vormittagsschiene werden vor allem politisch orientierte Veranstaltungen (z. B. Symposien der unterschiedlichen politischen Stiftungen) begleitet. Zum anderen zeichnet ALEX auch in kleinen Veranstaltungssälen und Clubs zum Beispiel Musikveranstaltungen und Lesungen auf. Angekündigt sind auch Übertragungen von Kabarett, Kleinkunst und Comedians – alles im Bereich der noch nicht professionellen Künstler. Durch die halbstündigen Beiträge moderieren seit Herbst 2012 Mihaela Gladovic und Laurenz Klespe.

Im Frühjahr 2009 wurde das ALEX-Werkstudio eingerichtet. Dabei handelt es sich um ein Aus- und Weiterbildungsprogramm. Medieninteressierten ohne Vorkenntnisse wird im Werkstudio der Weg zur eigenen Sendung durch die angebotenen Basiskurse erleichtert. Bereits aktiven Medienschaffenden bietet das Werkstudio Plus ebenfalls Seminare, Vorträge und Workshops mit professionellen Referenten aus der Medienbranche an, z. B. mit den Alex-Lectures.

"Alex" verfügt über aktuelle Sende- und Aufzeichnungstechnik. Dazu gehören Full-HD-fähige Camcorder, Schulterkameras, Mini-DV-Camcorder, diverse digitale Audio-Aufnahmegeräte sowie ein modern ausgestattetes Fernseh- und zwei Hörfunkstudios.

Für die Produktion von Fernsehbeiträgen steht ein voll ausgestattetes TV-Studio zur Verfügung. Das 100 m² große Studio ist ausgestattet mit 3 Kameras und einem abgetrennten Raum für die Regie. Dort werden das Fernsehbild, der Ton und andere Bestandteile der Fernsehsendung (Untertitel, Einspielungen von Magnetaufzeichnungen (MAZ) und anderen Medien) gesteuert werden. Zusätzlich gibt es eine Fläche für Zuschauerbestuhlung, auf der etwa 50 Leute Platz finden.

Das Hörfunkstudio von "Alex" ist mit drei Mikrofonen ausgestattet. Hier kann von Musikkassette (MC), Vinyl (Schallplatte) bis Audio-CD, DVD und USB alles gesendet werden. Weiterhin stehen Mini-Disc-Recorder (MD) und auch Aufnahmegeräte für DAT-Cassetten zur Verfügung. Außerdem kann mit hochwertigen CD-Brennern auch direkt auf CD mitgeschnitten werden. Es besteht die Möglichkeit, Anrufer in die Sendung mit einzubeziehen (via Telefon oder Skype). Auf diese Weise ist beispielsweise ein Interview mit Lokalpolitikern über Telefon möglich.

Alex TV: Freistunde (Kindertalkshow), Futiklub (wöchentlicher Fußballtalk), Italia TV (Sportberichterstattung), BerlinImPuls TV (Jugendmagazin), Der Spitze Kreis (Berliner Kulturleben), Japanorama (Alles zum Thema Japan in Berlin), N.O.I.S.E. Effects (Lokale Bands im Porträt), Panoptikum (Filmshow), Pfeiffers Ballhaus (Tanz- und Unterhaltungsprogramm), Showreal – The real Show (Präsentationsshow für junge Schauspieler), Tapete Late Night (Late-Night-Show), treppe 5 (Magazin zu aktuellen Themen im Bereich Kunst, Kultur, Sport und Politik/Gesellschaft), TV Noir (Musik-Talk-Show), Undertube (Musikmagazin aus der U-Bahn), Volltreffer – Jugendliche fragen nach (Jugendtalkshow), Xen.On (Ausbildungsfernsehen).

Alex Radio: Democracy Now, Schlagerrevue (Vorstellung von Neuproduktionen im Schlagerbereich), Gargut (Kochmagazin), Hertha Echo (Informationen über die Fan-Szene), Kofferradio (Schlagersendung), OKBeat (Livemusik), Oldie-Treff (Dienstälteste Sendung mit über 900 Ausgaben), Planet Sounds (Weltmusik), Wellenreiter (Kulturmagazin), House of cards (5 verschiedene Musikrichtungen im Wechsel), Radio QueerLive (Das älteste Homoradio Berlins), SdoubleM (Jugendradio), Radio Hörsturz (Jugendradio), DunkelFunk (Musiksendung), szenesoundsRADIO (Bandinterviews & Szenenews), Musikbar (Musiksendung)




</doc>
<doc id="707794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707794" title="Liste der Könige von Lydien">
Liste der Könige von Lydien

Dieses Lemma listet die Könige des antiken Königreiches von Lydien (auch Mäonien genannt) im heutigen Westanatolien (Kleinasien). Historische Quellen berichten von drei Dynastien, wovon die erste vollständig und zumindest der Beginn der zweiten aus dem Bereich der Mythen entstammt. Ab dem achten Jahrhundert v. Chr. existieren dann Belege über die Herrscher dieser Dynastie, ebenso über die nachfolgende.

Je nach Quelle auch Tantaliden genannt.

Der im fünften Jahrhundert v. Chr. im Südwesten Kleinasiens lebende griechische Historiker Herodot benennt im ersten Buch seiner Historien Manes und dessen Sohn Atys (lat. Atyllus) als erste Könige von Mäonien.

Andere Quellen wie die Historiker Xanthos (zur gleichen Zeit in Lydien lebend) und Strabon (zur Zeit Christi im Norden Kleinasiens lebend), benennen Tmolos und seinen Sohn Tantalos als Könige Lydiens gleicher Zeitepoche.

Verbindendes Glied ist Omphale, die in beiden Quellen genannt wird, daher steht zu vermuten, dass es sich bei den vorgenannten um die gleichen Personen handelt.

Nach des Herakles lydischem Sklavennamen „Tylos“ auch Tyloniden genannt.

Nachdem Agamemnon den Thron und Klytaimnestra geraubt hat, beginnt laut Herodot mit dessen Vetter Agron eine neue Dynastie in der neuen Hauptstadt Sardes.

Agron war dem Mythos nach ein Nachkomme aus zweiter Ehe der Omphale mit Herakles, deren Sohn Alkaios war Vater des Belos, dieser wiederum Vater des Ninos, legendärer König von Assyrien.

Gewaltsam auf den Thron gekommen begründet Gyges, der Sohn des Daskylos, die kurze, aber machtvolle Dynastie der Mermnaden, unter der Lydien zunächst zum Höhepunkt seiner Macht in Kleinasien kommt und nach der Niederlage des Kroisos gegen den Perserkönig Kyros II. zerschlagen wird.

Obwohl historisch belegt, bestehen Zweifel an der Korrektheit der von Herodot überlieferten Zeiten. Neuzeitliche Untersuchungen liefern basierend auf der assyrischen Geschichte abweichende Daten.




</doc>
<doc id="707796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707796" title="Manuela (Sängerin)">
Manuela (Sängerin)

Manuela (* 18. August 1943 in Berlin; † 13. Februar 2001 in Berlin, bürgerlich "Doris Inge Wegener") war eine deutsche Schlagersängerin, die in den 1960er Jahren zu den Stars und Teenager-Idolen in der Bundesrepublik Deutschland gehörte.

Doris Wegener wuchs in bescheidenen Verhältnissen im Berliner Bezirk Wedding (Berlin-Gesundbrunnen) in einem Acht-Personen-Haushalt auf. Nach Abschluss der Volksschule arbeitete sie bei AEG als Löterin. Entdeckt wurde die Amateursängerin Anfang der 1960er Jahre während eines Auftritts im „Ufer-Eck“, einer Kneipe im Wedding (dort sang sie für 15 DM die Stunde), durch den Musikmanager Peter Meisel, der 1964 zusammen mit dem Komponisten Christian Bruhn zu den Gründungsvätern von Hansa Musik Produktion gehörte. Meisel nahm mit seiner Neuentdeckung zwei Titel auf: "Morgen wird meine Hochzeit sein" und "Drei weiße Rosen". Diese Aufnahmen sind jedoch nie auf einem Tonträger veröffentlicht worden. Bald darauf gewann sie einen Nachwuchswettbewerb der Ariola, wo ihre erste Schallplatte erschien: "Hula-Serenade"/"Candy" (Musik von Christian Bruhn, Text von Georg Buschor). Davon wurden jedoch nur 6000 Stück verkauft. Mehr Erfolg hatte sie bei Polydor als Leadsängerin der von Peter Meisel produzierten ersten deutschen Mädchenband Tahiti Tamoures (dazu gehörten noch Charlotte Marian und Monika Grimm) mit "Wini-Wini" 1963.

Sowohl Produzent als auch Künstlerin strebten eine Solo-Karriere an und wechselten zu Teldec. Mit "Schuld war nur der Bossa Nova", der deutschen Version von "Blame It on the Bossa Nova" von Eydie Gormé, hatte sie 1963 einen Nummer-eins-Hit, der zum Startschuss einer Karriere mit rund 20 Millionen verkaufter Tonträger wurde.

Über den Karriereverlauf berichtete die Sängerin auf dem Cover ihrer ersten LP "Manuela!":

Die Textzeilen „Doch am nächsten Tag fragte die Mama: ‚Kind, warum warst du erst heut’ morgen da?‘“ führten dazu, dass die Schallplatte auf den Index des Bayerischen Rundfunks gesetzt wurde.

Nach ihrem großen Single-Hit folgte sofort eine LP mit dem Titel "Manuela!". Die junge Sängerin wagte sich an Hits großer Künstler heran wie "Ein Schiff wird kommen", "Spiel noch einmal für mich, Habanero", "Diana", "Ave Maria no morro" oder "Vaya con Dios".

Manuela schuf mit ihrem Gesangsstil einen neuen Trend: 

Bald kamen Fernsehshows und ihr erster Film "Im singenden Rößl am Königssee" mit Waltraud Haas, Trude Herr, Peter Hinnen hinzu. Zudem nahm sie Tanz-, Schauspiel-, Gesangs- (laut Beilagezettel zur CD "Manuela das Beste die Originalhits", Telefunken 1999, ist nachzulesen, dass Manuela sich angeblich zur Operettensängerin ausbilden lassen wollte, jedoch bald wieder das Vorhaben aufgab) und Gitarrenunterricht. 1971 war die Sängerin in der Komödie "" ein zweites Mal auf der Kinoleinwand zu sehen.

Anfang März 1965 trat sie in Leipzig für das Fernsehen der DDR auf, was damals für westdeutsche Künstler noch sehr außergewöhnlich war. 1966 erhielt Manuela, die inzwischen mit ihren eigenen Bands – (anfänglich) 6 Dops, dann 5 Dops, und "Fleets" (später ersetzt durch "The Blizzards Four") – auftrat sowie weitere Hits produzierte, zusammen mit Drafi Deutscher den "Goldenen Bravo-Otto". An der Wahl hatten sich zwei Millionen Bravo-Leser beteiligt, damals absoluter Rekord. Die Auszeichnung wurde den beiden Teenager-Idolen im Rahmen der seinerzeit erfolgreichen Fernsehshow (der zwölften) "Der goldene Schuß" – mit Lou van Burg als Moderator – überreicht.

Die Künstlerin erhielt noch einige OTTO-Wahltrophäen. Sie wurde achtmal in Folge von "Bravo"-Lesern zur beliebtesten Sängerin gewählt, zierte elfmal das "Bravo"-Titelblatt, hatte in Deutschland mehrere Top-Ten-Hits, war in den Niederlanden und in einigen Ländern Südamerikas erfolgreich, machte zwei Tourneen durch die damalige Tschechoslowakei, stand ferner – laut Angaben auf dem Cover zu ihrer LP "Rund um die Welt" – auch in Italien, England und Spanien vor dem Mikrofon und trat unter ihrem bürgerlichen Namen als Texterin sowie Komponistin einiger ihrer Schlager (beispielsweise "Verliebt in Amsterdam" oder – in späteren Jahren – "Sehnsucht nach der Heimat") hervor. Ein Novum waren ihre Schallplattenaufnahmen für das ostdeutsche Label "AMIGA": 1965 "Küsse unterm Regenbogen" und 1972 "Ich hab’ mich verliebt in dich".

Am 14. März 1968 wurde die erste Starparade im ZDF ausgestrahlt. Rainer Holbe, der durch die Sendung führte, wurde von Manuela als Co-Moderatorin unterstützt. Die Künstlerin hatte noch mehrmals Auftritte in der Starparade. So beispielsweise am 22. März 1973. In der Sendung sang, tanzte und steppte sie zu Melodien aus dem Musical No, No, Nanette. Ab April 1968 war für Manuela eine Tour vereinbart, die sie nach New York, Las Vegas, Japan und Australien führen sollte. Im Mai bereiste sie die USA, um sich mit der Showbusiness-Szene vertraut zu machen sowie Auftritte im Fernsehen zu organisieren. Nach ihrer Rückkehr wurde sie im Juni von Teldec-Telefunken für vier Millionen verkaufte Platten mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet. Gegen Ende des Jahres kam mit "Guantanamera" einer ihrer nachhaltigsten Erfolge auf den Markt, zudem nahm sie in London auf Englisch auf und bereiste erneut die USA.

Auf dem Höhepunkt ihrer Karriere entwarf Manuela Mode. Diese vertrieb sie über ihre "Star-Boutique Manuela GmbH", die seinerzeit in allen Häusern der großen Kaufhauskonzerne unter dem Motto "Jung, sportlich, bequem und schick – und das alles mit Musik" angeboten wurde. Die Cover ihrer Schallplatten wurden zu Werbeflächen ihrer Mini-Kleider, Hosenanzüge und Hot Pants.

Anfang der 1970er Jahre hatte die Sängerin, gerade von einer Amerika-Tournee zurückgekehrt, „Krach mit dem Deutschen Fernsehen“. Darüber berichtete die "B.Z." Ende Februar 1970:

Doch Manuela und ihre Schallplattenfirma Telefunken-Decca „rächten“ sich, indem die Verschmähte die deutsche Version des Siegertitels von Dana, "All Kinds of Everything" einspielte. Die mit "Alles und noch viel mehr" betitelte Version erreichte Platz 26 der deutschen Charts und am 30. Mai 1970 wurde Manuela damit zudem die Nr. 1 der ZDF-Hitparade, womit sie die erste Interpretin war, der dies gelang.

Bei der Weltpremiere einer damals sensationellen Hör- und Sehplatte, die AEG zusammen mit Telefunken und Teldec Mitte 1970 in Berlin vorstellten, wurde eine Aufnahme von Manuela mit "Alles und noch viel mehr" zur Einführung verwendet. Die Sängerin war die erste Künstlerin, mit der die technische Errungenschaft ausprobiert wurde. Zum Abspielen der Hör- und Sehplatte benötigte man einen Spezialplattenspieler, der an die Antennenbuchse eines jeden Fernsehgeräts angeschlossen werden konnte.

Ende 1972 wechselte Manuela von der Teldec zum BASF Plattenlabel – für die damals höchste Summe, die je ein Schlagersänger in der Bundesrepublik Deutschland bekommen hatte – über 1,3 Millionen DM. Doch dem neuen Produzententeam um Werner Twardy, der auch Roy Black produzierte, gelang kein neuer Hit mehr für Manuela. Hinzu kam die Krise um die Bestechungsanzeige Manuelas gegen das ZDF (siehe unten). Manuela wurde mit einem Medien-Boykott belegt, die Plattenverkäufe sanken dramatisch, verkaufte sie früher im Schnitt 100.000 bis 300.000 Platten pro Titel, waren es jetzt nur noch 20.000 bis 40.000 Stück – was allerdings schon als Erfolg gewertet würde. Manuela wechselte mehrmals die Plattenfirma, ohne an den vorhergehenden Erfolg anknüpfen zu können: "Hansa Records", "Jupiter-Records", Koch-Records, Zett Records, Tyrolis Records.

Als es in Deutschland um Manuela ruhiger wurde, versuchte sie ihr musikalisches Glück in den USA. Sehr unterschiedlich wird ihre dortige Karriere interpretiert. Während einerseits die Fans der Künstlerin von einem großen Erfolg sprechen, immerhin trat sie mehrmals in der "Joey Bishop-Show" auf, ferner hatte sie über 50 eigene Shows im Hotel "Dunes" in Las Vegas und trat in einigen Fernsehshows auf, wird andererseits berichtet, dass ihr letztlich eine erfolgreiche Karriere versagt blieb, deren angeblicher Höhepunkt, wie die Radio- und Fernsehillustrierte Hörzu feststellte, einzig und allein darin bestand, „[…] dass Manuela Nancy Sinatra vorgestellt wurde und zusammen mit vielen anderen an einer Party von Perry Como teilnahm“.

1976 behauptete die Schlagersängerin, dass ein Redakteur der ZDF-Hitparade insgesamt 20.000 DM Bestechungsgelder für Auftritte in der Starparade und Hitparade verlangt habe. Bei der letzten Bestechungsgeldübergabe an den ZDF-Redakteur auf dem Herrenklo in der Essener Gruga-Halle übergab die Sängerin statt der geforderten 5000 DM jedoch nur einen Allgäuer Rundkäse – Manuela wohnte damals auf einem Berghof im Allgäu. Manuela wurde nun wegen Verleumdung verklagt. Sie gewann in der 1. Instanz und verlor in der 2. Instanz schließlich den sich lange hinziehenden Prozess und die Sender boykottierten sie, allen voran das ZDF. Die Boulevardpresse, von der die Künstlerin bis zu ihrem Karriereknick mächtig profitierte, hatte sie nun regelrecht niedergeschrieben. Die „Versöhnung“ mit dem ZDF erfolgte durch Bernd Schadewald. Manuela erhielt 1992 die kleine Rolle der Mutter eines Jugendlichen in dem ZDF-Film "Schuld war nur der Bossa Nova", u. a. mit Jürgen Vogel und Muriel Baumeister in den Hauptrollen. Als Kulisse der Handlung diente eine Kleinstadt im Ruhrgebiet der frühen 1960er Jahre.

1980 gründete die Künstlerin ein eigenes Plattenlabel: „Manuela Sound Music Produktion“. Hier erschienen unter anderem ihre LPs "Manuela – The golden Hits", "Manuela 80", "Manuela ein musikalisches Porträt" und "Manuela singt Manuela". Auf diesem Label wurden ferner 1980 von Manuela die deutsche Originalaufnahme des ABBA-Hits "Happy Hawaii" sowie 1988 von Hans Freistadt "Mit 17 fängt das Leben erst an/Der neue Bundeskanzler" veröffentlicht.

Mitte der 1980er Jahre hatte sie nach längerer Zeit mit "Auf den Stufen zur Akropolis" und "Rhodos bei Nacht" wieder zwei beachtenswerte Erfolge. Sie kam damit zwar nicht in die Singlecharts, aber in die Hitparaden. Lange Zeit belegte sie obere Plätze mit diesen beiden Schlagern in der Deutschen Schlagerparade von NDR 2. 1991 und 1992 erhielt sie für ihre Hits "Schuld war nur der Bossa Nova" und "Schwimmen lernt man im See" die von 1981 bis 2007 vergebene Goldene Stimmgabel, einer Veranstaltung von Dieter-Thomas Heck und dem ZDF. Mit der 1992 produzierten CD "Jive Manuela – Die Original Schlager-Tanz-Party", die auch ihre erste Aufnahme "Die Hula-Serenade" beinhaltet, konnte sie sich in den Charts platzieren. Doch Manuela konnte mit späteren Aufnahmen wie "Wenn ich erst wieder Boden spür’" nicht mehr an ihre früheren Erfolge anknüpfen, obwohl sie noch einige Auszeichnungen erhielt und umjubelter Stargast einiger Oldiepartys war.

Manuelas 13 Jahre älterer Manager Werner Fey († 1993) brachte sie durch Missmanagement um ihr Vermögen. In der Folge musste die Sängerin „über Betriebs-, Volks- und Oldiefeste“ tingeln, „um sich über Wasser zu halten“.

Telefunken brachte 1999 und 2000 (Teil 2) je eine CD ""Das Beste - Die Original-Hits 1963 - 1972"" heraus, auf denen die meisten Schlager von Manuela präsentiert werden.

Manuela – Doris Inge Wegener – starb am 13. Februar 2001, nachdem sie jeweils ein Jahr zurückgezogen im niederländischen Linne und in der belgischen Kleinstadt Welkenraedt gelebt hatte, im Alter von 57 Jahren in Berlin an einem Mundhöhlenkarzinom. Sie ist in der Grabstätte der Familie ihres Bruders Klaus Dittmer auf dem Martin-Luther-Friedhof, Barnabasstraße 5–19 in Berlin-Tegel beigesetzt.

Auf der Kurpromenade von Grömitz (Ostsee) sind ähnlich dem Hollywood Walk of Fame Gedenksteine in das Pflaster eingefügt. Am 22. August 2003 wurde dort zu Ehren von Manuela eine Messing-Gedenkplatte eingesetzt.

2005 drehte Bernd Schadewald eine Dokumentation über das Leben der Sängerin, die u. a. auch auf die Bestechungsvorwürfe gegen das ZDF einging.

Im August 2007 wurde am Geburtshaus des einstigen Teenager-Idols in der Thurneysserstraße 3 in Berlin-Gesundbrunnen eine Gedenktafel enthüllt. Zugleich gab Christian Bruhn unter dem Pseudonym "Chris Brown" die CD "Manuela – Erinnerungen (ihres Komponisten)" heraus.

Das Haus der Geschichte in Bonn präsentierte Manuela in der Ausstellung "Melodien für Millionen. Das Jahrhundert des Schlagers" (9. Mai 2008 bis 12. Oktober 2008 in Bonn; 20. November 2008 bis März 2009 in Leipzig) umfangreich als einen der Topstars der 1960er Jahre.

Der Schlager "Monsieur Dupont" wurde 2008 in die Liste der "100 Schlager des Jahrhunderts" aufgenommen.

Im „Kleinen Theater“ am Berliner Südwestkorso wurde am 2. Oktober 2008 das Pop-Märchen "Vom Wedding nach Las Vegas – Die Manuela Story", mit Camilla Kallfaß in der Hauptrolle, uraufgeführt. Das musikalische Werk berichtet von entscheidenden Momenten aus Manuelas Leben in schlaglichtartigen Szenen, untermalt von zahlreichen ihrer Hits. Die Presse schrieb:

Im Jahr 2008 kam die CD "Wenn Augen sprechen. Erinnerungen an eine unvergessene Sängerin", mit drei bisher noch nicht veröffentlichten Liedern auf den Markt. Ebenfalls drei bisher unveröffentlichte Songs enthält die 2010 in englischer Sprache erschienene Doppel-CD "Manuela Special Edition". Es folgten noch drei weitere CDs mit zum größten Teil unveröffentlichten Titeln.

Im Jahr 2011 wurde in Berlin-Kladow eine Straße, der Manuelaweg, nach ihr benannt.

2015 publizierte Joachim Kuhrig einen Biographischen Roman über die Schlagersängerin und Komponistin: "Manuela - Das Mädchen mit der Träne in der Stimme" und 2019 die Romanhafte Dokumentation: "Zahl Dich Frei - Manuela."








</doc>
<doc id="707797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707797" title="Liste der Regierungschefs von Griechenland">
Liste der Regierungschefs von Griechenland

Dieser Artikel listet alle Regierungschefs von Griechenland auf.




</doc>
<doc id="707799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707799" title="Juan Blanco">
Juan Blanco

Juan Blanco (* 29. Juni 1919 in Mariel; † 2008 in Havanna) war ein kubanischer Komponist.

Blanco studierte am Konservatorium von Havanna bei Harold Gramatges und José Ardévol. Er war Präsident der Sinfonischen Gesellschaft von Havanna und galt als Pionier und bedeutendster Vertreter der Elektronischen Musik in Kuba. Er komponierte die Musik für die kubanischen Pavillons der Weltausstellung in Kanada und der Weltausstellung in Japan. Die in Tokio aufgeführte "Raummusik" arbeitete mit Lichteffekten, mehreren Lautsprechergruppen, Tonband, zehn Darstellern, Instrumentalgruppen, Gitarre und Altsaxophon.

Seit 1979 leitete er ein kleines Studio für elektronische Musik, das ICAP, das in den 1990er Jahren in "Laboratorio Nacional de Música Electroacústica" umbenannt wurde. Hier bildete er viele kubanische Komponisten aus. In den 1980er Jahren leitete er auch das Internationale Elektroakustische Musikfestival "Primavera en Varadero".

Neben einer Sinfonie, kammermusikalische Werken, Chormusik, Klavierstücken, Bühnen- und Filmmusiken komponierte Blanco vor allem elektroakustische Stücke, häufig unter Verwendung des Theremin.




</doc>
<doc id="707801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707801" title="Peter Kaiser (Politiker, 1966)">
Peter Kaiser (Politiker, 1966)

Peter Kaiser (* 28. April 1966 in Krefeld) ist ein deutscher Politiker (CDU). Von 2005 bis 2010 war er als direkt gewählter Kandidat (Wahlkreis 47: Krefeld I) Mitglied des Landtages von Nordrhein-Westfalen.

Peter Kaiser besuchte in Krefeld eine Realschule, die er 1982 mit der mittleren Reife verließ. Im selben Jahr begann er eine Ausbildung zum Konditor, die er 1985 erfolgreich mit der Gesellenprüfung abschloss. Schon in seiner Kindheit musikalisch erzogen, absolvierte er seinen Wehrdienst beim Heeresmusikkorps 7 in Düsseldorf. Im Jahre 1990 legte er die Prüfung zum Konditormeister ab und betreibt seit dieser Zeit zusammen mit seiner Frau eine Konditorei in Krefeld.

1990 wurde Kaiser unter dem Eindruck der Einheit Deutschlands Mitglied der CDU. Er ist Vorsitzender der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung (MIT) der Krefelder CDU sowie Mitglied des Landes- und Bezirksvorstandes dieser Vereinigung. Seit 1999 sitzt er im Rat der Stadt Krefeld und seit 2004 zusätzlich in der Bezirksvertretung Mitte, deren Vorsitzender er auch ist. Sein Aufgabenschwerpunkt im Stadtrat sind Finanzfragen. Neben diesen Ämtern ist er Obermeister der Konditoren-Innung Niederrhein und Landesinnungsmeister des Nordrheinischen Konditorenhandwerks. Daneben ist er Vorstandsmitglied der Kreishandwerkerschaft Krefeld-Viersen und Mitglied in Aufsichtsräten von Beteiligungsgesellschaften der Stadt Krefeld. Bei der vorgezogenen Landtagswahl 2012 war er Kandidat, schaffte aber nicht den Einzug in den Landtag.


</doc>
<doc id="707802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707802" title="Gilbert Fuchs">
Gilbert Fuchs

Anton Gilbert Fuchs (* 1871 in Graz; † 1952) war ein deutscher Eiskunstläufer und Forstentomologe. Er ist der Eiskunstlauf-Weltmeister von 1896 und 1906. 

Als Eiskunstläufer wurde Fuchs erster Weltmeister seiner Sportart. Er startete für den Münchener EV und damit für Deutschland und trainierte in der ersten öffentlichen Kunsteishalle Deutschlands, der 1892 eröffneten Unsölds Eisbahn. Er gewann 1896 die erste Weltmeisterschaft im Eiskunstlaufen in Sankt Petersburg. 1906 wurde er in München zum zweiten Mal Weltmeister.

Das Verhältnis zwischen ihm und seinem Dauerrivalen Ulrich Salchow war gespannt. So trat Salchow 1906 in München nicht an, weil er in Fuchs' Heimatstadt Benachteiligungen durch die Preisrichter befürchtete, während Fuchs bei den Olympischen Spielen 1908 nicht antrat, weil er sich ebenfalls von Preisrichtern ungerecht behandelt fühlte. Fuchs besiegte Salchow lediglich ein einziges Mal, bei den Europameisterschaften 1901 in Wien. Hier wurde er allerdings auch „nur“ Zweiter. Europameister wurde Gustav Hügel aus Österreich.

Gilbert Fuchs erlernte den Eiskunstlauf im Selbststudium, nachdem er mehrere andere Sportarten ausgeübt hatte, wie Turnen, Gewichtheben und Steinstoßen. Er absolvierte das Gymnasium und anschließend den Militärdienst in einem Reiterregiment.

(*) verletzt bei einem Unfall beim Jagen in den Bergen

Gilbert Fuchs studierte Bodenkultur in Wien und Forstwissenschaft in München.

Er betrieb morphologische Studien zum Borkenkäfer, wozu auch das zweiteilige Werk "Morphologische Studien über Borkenkäfer" erschien, und promovierte 1929 über die "Europäische Holzwirtschaft der Nachkriegszeit".

Sein Grab befindet sich auf dem Zentralfriedhof in Villach.





</doc>
<doc id="707803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707803" title="Genkel">
Genkel

Die Genkel ist ein 7,1 km langer, orografisch rechter Nebenfluss der Agger in Nordrhein-Westfalen, Deutschland. Sie durchfließt den Märkischen Kreis und den Oberbergischen Kreis.

Die Genkel entspringt in Meinerzhagen, etwa 500 m westlich des Ortsteils nahe dem Ortsteil "Güntenbecke" auf einer Höhe von . Von hier aus fließt sie zunächst nach Südwesten um nach etwa einem Kilometer ihren Lauf in einem weiten Bogen nach Südosten zu wenden. Dabei durchfließt sie den gleichnamigen Ortsteil von Meinerzhagen und erreicht nach 2,7 km das Vorbecken der Genkeltalsperre.

Nur 500 m nach dem Austritt aus der Genkeltalsperre erreicht die Genkel die Aggertalsperre. Nach dem Passieren eines Vorbeckens bildet sie den westlichen von drei Armen der Aggertalsperre, den "Genkelarm". Bis zur Mündung in die Aggertalsperre hat sie 7,1 km zurückgelegt und dabei einen Höhenunterschied von 164 m überwunden, was einem Sohlgefälle von 23,1 ‰ entspricht.

Vor der Errichtung der Aggertalsperre mündete die Genkel nach einem Lauf von ca. 8,5 km zwischen den Höhenzügen "Lümer" und "Die Burg" auf in die Agger.

Im Folgenden werden die Nebenflüsse der Genkel genannt. Angegeben wird die orografische Lage, der Ort der Mündung und die Mündungshöhe. 



</doc>
<doc id="707805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707805" title="Johanneum zu Lübeck">
Johanneum zu Lübeck

Das Johanneum zu Lübeck wurde auf Beschluss des Rates der Hansestadt Lübeck zu Ostern 1872 als "höhere Bürgerschule" eingerichtet und erhielt den Namen "Johanneum" als Realgymnasium 1905. Die Schule sieht sich in der Tradition der 1163 gegründeten Domschule. Seit 1906 befindet sich das Johanneum in den Gebäuden beim St.-Johannis-Kloster am unteren Ende der Dr.-Julius-Leber-Straße und der Fleischhauerstraße.

Auf dem Schulhof befindet sich Fritz Behns Brunnen mit der Statue von Johannes dem Täufer. Das ist insoweit ein Versehen des Künstlers, als der Name der Schule von Johannes (Evangelist) herrührt. Das Johanneum erhielt seine heutige Gestalt nach zahlreichen räumlichen, inzwischen denkmalgeschützten Erweiterungen des ältesten Lübecker St.-Johannis-Klosters (gotisches Refektorium auf dem Schulhof).

Im Hauptgebäude sind das Lehrerzimmer, das Sekretariat und die Büros der Schulleitung, die Biologie-, Physik-, Chemie- und Kunsträume sowie die Sexten bis Quarten (5. bis 7. Klasse) untergebracht. Außerdem verfügt die Schule über ein Refektorium, in dem die Musikfachräume, Erdkunderäume, einige Klassenräume sowie die Umkleiden der angrenzenden Großturnhalle eingerichtet worden sind. Die Aula wird meist für Klausuren, durch einige der Orchester sowie für Theaterveranstaltungen und Konzerte genutzt.

Im Gebäude der ehemaligen Hauptfeuerwache, in dem sich seit ihrer Renovierung die Klassenräume der Untertertien bis Oberprimen (Stufen 8 bis 13) befinden, ist auch die 2007 eingerichtete Mensa der Schule zu finden. Sie wird von dem Catering Service "das-culinarium" betrieben.

Der Sportunterricht findet zwischen Herbst- und Osterferien in einer dreifach teilbaren Großturnhalle und in einer kleineren Turnhalle statt. Im Sommer wird auf dem Sportplatz Falkenwiese unterrichtet.

In den Sommerferien wird der Schulhof zur "Neuen Freilichtbühne Johanneum" umfunktioniert.

Das Johanneum bietet einen Musikzweig und die Teilnahme an einem der zahlreichen Orchester, Chöre sowie Schülerensembles an.

2009 gewann die Bigband des Johanneums den vom Landesmusikrat Schleswig-Holstein veranstalteten Landeswettbewerb „Jazz It Up!“.







</doc>
<doc id="707807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707807" title="Kandersteg">
Kandersteg

Kandersteg ist eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Frutigen-Niedersimmental des Kantons Bern in der Schweiz.

Der Ort Kandersteg liegt am Ende des Kandertals auf 1'174 m ü. M. In der Gemeinde leben rund 1'230 Einwohner auf einer Fläche von 134,58 km², womit Kandersteg bezüglich der Fläche die viertgrösste Gemeinde (vierundzwanziggrösste der Schweiz) im Kanton Bern ist. Allerdings sind aufgrund der alpinen Lage nur etwa 30 % der Fläche nutzbar.
Höchster Punkt: Balmhorn, 3'698 m, Tiefster Punkt: Bühl, 1'150 m

Sprache ist Deutsch, genau genommen "Chanderstägertütsch", ein spezieller Dialekt des Berner Oberlands mit Anlehnungen an den Walliser Dialekt.


Legislative ist die zweimal jährlich stattfindende Gemeindeversammlung, welche vom Gemeindepräsidenten geleitet wird.

Exekutive ist der Gemeinderat mit sieben ehrenamtlichen Mitgliedern inkl. Gemeinderatspräsident.

Die Stimmenanteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahlen 2015 betrugen: SVP 48,5 %, BDP 13,7 %, SP 11,9 %, FDP 7,7 %, glp 6,7 %, GPS 5,0 %, EVP 1,9 %, EDU 1,0 %, CVP 1,0 %.

Wirtschaftlich ist Kandersteg ganzjährig vom Tourismus geprägt. Daneben existieren landwirtschaftliche und baugewerbliche Betriebe sowie die Lötschbergbahn als Verkehrsbetrieb. Die Erwerbstätigen sind auf folgenden Sektoren beschäftigt: Land- und Forstwirtschaft (5 %), Handwerk und Baugewerbe (21 %) und Handel, Gastgewerbe, Dienstleistungen (74 %).

Der Tourismus in Kandersteg ist heute besonders auf Familien ausgerichtet. Kandersteg hat 19 Hotels mit rund 1'000 Betten und 800 Ferienwohnungen mit 2'000 Betten, einen Campingplatz und 22 Restaurants. 1850 genügte noch ein Hotel mit 5 Betten als Durchgangsquartier für Händler, die ihre Ware über den Gemmipass brachten.

Im Sommer sind mehrere Bergbahnen in Betrieb. Zahlreiche Wandermöglichkeiten über bequeme Wanderwege bis hin zu hochalpinen Klettersteigen stehen Gästen und Einheimischen offen. Zahlreiche Mountainbike-Routen runden das Freizeitangebot ab. Der Ort selbst bietet ein geheiztes Schwimmbad, Tennisplätze, Wellness-Angebote und eine Kletterwand.

Im Winter stehen in der Skiregion Kandersteg sechs Transportanlagen (Oeschinen und Sunnbühl) und 100 km Langlaufloipen zur Verfügung.

Die beliebtesten Ausflugsziele sind der Oeschinensee, Sunnbühl (Gemmipass), das Gasterntal (Kandergletscher), Allmenalp, Ueschinen und der Blausee (Fischzucht; auf dem Gebiet der Gemeinde Kandergrund).

Kandersteg gehört zum erweiterten UNESCO-Weltnaturerbe Schweizer Alpen Jungfrau-Aletsch.

Auf der Strasse gelangt man von Spiez (Autobahn A6 von Bern) über Frutigen nach Kandersteg. Hier besteht eine Verbindung per Autoverlad nach Goppenstein im Kanton Wallis sowie während der Ferienzeiten nach Iselle in Italien.

Eisenbahnanschlüsse nach Bern und Brig bestehen mit der Lötschbergbahn.

Kandersteg verfügt über einen Ortsbus und eine Busverbindung nach Frutigen.

Im Zuge der im Juni 2018 zurückgezogenen Schweizer Bewerbung um die Ausrichtung der Olympischen Winterspiele 2026 war beabsichtigt, in Kandersteg das Skispringen von der Normalschanze und die Nordische Kombination auszurichten. Hierzu hatte die Gemeindeversammlung am 8. Juni 2018 mehrheitlich einen Kredit von 1,2 Millionen Franken für den Ausbau der Zufahrtsstrasse zur Sprungschanze bewilligt.

Der Ortsname geht auf einen alten Übergang über die Kander zurück, der zum Gemmi- und Lötschenpass führte. Diese Pässe ermöglichten bereits den Römern die Alpenüberquerung vom Wallis ins Berner Oberland. Die früheste erhaltene Erwähnung findet Kandersteg 1374 als Übernachtungsgelegenheit an der von Italien über den Lötschenpass kommenden Gewürzhandelsroute. Vom Handelsverkehr über die Gemmi zeugt auch das Zollhaus im "Schwarenbach".

Der Bau der ersten Dorfkirche wurde 1511 begonnen. Das berühmteste Haus im Kandertal ist das reichverzierte "Ruedi-Haus", erbaut 1753 für den Landsvenner Peter Germann.

Kandersteg gehörte bis 1850 zur Gemeinde Frutigen und bildete danach mit Kandergrund die Gemeinde Kandergrund. 1908 wurde Kandersteg eine eigenständige Gemeinde, das ursprüngliche Gemeindegebiet Kandergrund von total 16'665 ha wurde aufgeteilt: 3'207 ha gingen an Kandergrund und 13'458 ha erhielt Kandersteg.

Der Bau des Lötschbergtunnels von 1906 bis 1913 schuf eine wichtige Nord-Süd-Verbindung und bildete die Grundlage für den noch heute viel genutzten Autoverlad der Lötschbergbahn. Der Anschluss an das Bahnnetz förderte den Tourismus; viele der heutigen Hotels und Pensionen wurden in dieser Zeit gebaut. Vor dem Ersten Weltkrieg verfügte Kandersteg bereits über 30 Hotels und Pensionen mit insgesamt mehr als 1'300 Betten.

1923 gründete der Pfadfinderweltverband WOSM mit dem Pfadfinderzentrum Kandersteg eine der ersten dauerhaften internationalen Begegnungsstätten für Pfadfinder. Auf dem Gelände des Zentrums treffen heutzutage jedes Jahr rund 10'000 Pfadfinder zusammen.

In den 1980er-Jahren wurde der Schweizer Regierungsbunker, genannt Führungsanlage K20 "(Kaverne 20)", auf dem Gebiet der Gemeinde Kandersteg errichtet.

1991 wurde in Kandersteg das theravada-buddhistische Kloster "Dhammapala" gegründet.





</doc>
<doc id="707808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707808" title="Montrouge">
Montrouge

Montrouge ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Hauts-de-Seine in der Region Île-de-France. Sie liegt unmittelbar südlich an die Hauptstadt Paris angrenzend und ist somit Teil der "Banlieue Parisienne".

Die Stadt hat ihren Namen von der Bezeichnung "Munterubeus" oder "Rubeo Monte" nach der rotgelben Farbe des Bodens. Der Name erschien das erste Mal 1194 in einem Text des Klosters Saint-Lazare. Bis zum 13. Jahrhundert richtete sich eine der nach Wilhelm von Malavalle (um 1100–1157, französisch "Guilleaume de Maleval" oder "Malaval") benannten benediktinischen Ordensgemeinschaften der Wilhelmiten (französisch "Guillemites" oder "Guillemins") auf dem Gebiet ein. 

Gegen 1640 wurde in der Ebene von Montrouge eine Wildreservation für die königlichen Jagden eingehegt. 

Im Zuge der 1860 vorgenommenen, bisher letzten Eingemeindungen verschiedener Vororte in die Stadt Paris verlor Montrouge das Petit-Montrouge genannte Gebiet, das fortan ein Quartier des XIV. Arrondissements von Paris bildet. Allein das „Große Montrouge“ blieb übrig. Dadurch reduzierte sich die Fläche der Stadt von 305 ha auf 105 ha. 1875 gewann die Kommune einige Hektar von den Nachbargemeinden Châtillon und Bagneux (Bezirk "Haut-Mesnil"). Ab 1925 erfuhr die Stadt einen bedeutenden industriellen Aufschwung durch zahlreiche Druckereien und die Ansiedlung des Autoherstellers Moteur Messier und Schlumberger.

Die Druckereien und Automobilhersteller sind inzwischen aus der Stadt verschwunden. Heute sind die wichtigsten Arbeitgeber die Dienstleistungsbranchen (Umfrageinstitute) und die Telekommunikation (Orange), verschwunden sind auch die vielen Handwerksbetriebe.

Von 1922 bis 1957 befand sich in Montrouge das Buffalo-Stadion. Es verfügte über eine Radrennbahn und wurde für Fußball- und Rugbyspiele sowie Boxkämpfe genutzt.






</doc>
<doc id="707809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707809" title="William Francis McBeth">
William Francis McBeth

William Francis McBeth (* 9. März 1933 in Lubbock, Texas; † 6. Januar 2012 in Arkadelphia, Arkansas) war ein US-amerikanischer Komponist und Dirigent.

McBeth absolvierte seine Studien an der Hardin-Simmons University, an der University of Texas und an der Eastman School of Music, Rochester, New York. Zu seinen Professoren zählen Howard Hanson, Clifton Williams und Bernard Rogers. Ab 1957 war er an der "Ouachita-Baptist-University" in Arkansas tätig. Er war auch Dirigent des "Arkansas Symphony Orchestra" in Little Rock. 1963 erhielt er den Howard-Hanson-Preis für seine "Third Symphony". Als Gastdirigent leitete er Orchester in Deutschland, Frankreich, Italien, England, Schottland, Island, Kanada und Japan.







</doc>
<doc id="707810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707810" title="Populonia">
Populonia

Populonia ist ein alter Ort an der toskanischen Küste in Italien, der administrativ zur Stadt Piombino in der Provinz Livorno gehört.

Der Ort liegt auf einem Vorgebirge hoch über dem Golf von Baratti ca. 8 km nördlich des Hauptortes Piombino bei 170 m. Im Jahr 2001 hatte der Ort 17 Einwohner. Er liegt im Bistum Massa Marittima-Piombino.

Populonia Alta ist der heute noch bewohnte Teil von Populonia und liegt auf der heute "Poggio Castello" genannten Anhöhe, die erst später von den Etruskern besiedelt wurde. Die mittelalterlichen Mauern, die den Ort umgeben, sind noch sehr gut erhalten. Sie dienten damals vor allem dem Schutz vor Piraten. Die Burg selber wurde am Anfang des 15. Jahrhunderts von Jacopo II. Appiani gebaut und im 18. Jahrhundert restauriert. Ein Rundgang durch die Gassen führt auch zum Turm der Festung, von dessen Spitze aus man einen Rundumblick auf das Meer bis hin nach Elba und auf das toskanische Festland hat. Die nahe dem Festungseingang liegende Kirche "Santa Maria della Croce" enthält Fresken aus dem Jahr 1516. Sie entstammen dem Umfeld des Sodoma. Die beiden von hier stammenden Leinwandgemälde "Trasporto di san Cerbone" (18. Jahrhundert) und "Vergine con Bambino" (14. Jahrhundert) befinden sich heute im "Museo diocesano d’arte sacra Andrea Guardi" im Dom von Piombino. Unweit davon in der "Via di Sotto" liegt das "Museo Archeologico Gasparri". Die staatlich anerkannte Privatkollektion stammt aus der Sammlung des Curzio Desideri und wurde 1959 eingeweiht.

Das antike Populonia entstand zunächst auf der heute "Poggio del Telegrafo" genannten Anhöhe und war eine etruskische Ansiedlung, genannt "Pupluna" oder "Fufluna". Es war die einzige etruskische Stadt, die sich an der Küste entwickelt hat. Es war das größte Zentrum der Eisenverarbeitung des gesamten Mittelmeerraumes. Dort wurde das Eisenerz verhüttet, das von der nahe gelegenen Insel Elba stammte und im Hafen an der Bucht von Baratti angelandet wurde.

Eine Vorstellung vom Umfang der industriellen Erzverarbeitung, die mehr als achthundert Jahre (9. Jahrhundert v. Chr. bis 1. Jahrhundert v. Chr.) anhielt, gibt die Menge des Schlackenabraumes von mehr als einer Million Kubikmetern. Während des Ersten Weltkrieges führte der Hunger nach Metall zum Abbau dieser Rückstände, die wegen der mangelhaften antiken Verfahren noch die Weiterverarbeitung lohnten. Die eigens zu diesem Zweck gegründete Firma "Ferromin" stellte ihre Tätigkeit erst nach der vollkommenen Ausbeutung der Schlacken im Jahre 1969 ein. Durch diese Abtragungen kamen erste Reste von Tholos-Gräbern ans Tageslicht und markierten damit den Beginn der Wiederentdeckung des antiken Populonia.

Der archäologische Park fasst die Akropolis auf der Anhöhe und die Hochöfen und Werkstätten zur Eisenerzverhüttung sowie die Nekropolen in der Ebene zusammen, deren Standorte einige Kilometer voneinander entfernt liegen. Auf gut beschilderten Rundwegen kann man die Überreste der Erzverarbeitung und verschiedene Nekropolen besichtigen, wobei dem unteren Gelände ein Besucherzentrum mit Buchladen und Selbstbedienungsrestaurant und ein Experimentiergelände für Schüler angegliedert ist.

Die "Necropoli delle Grotte" liegt an den Abhängen des Hügels, auf dem sich die Akropolis befindet. Sie datiert aus der hellenistischen Epoche vom 4. bis zum 2. Jahrhundert vor Christus. Hier wurde eine mächtige Anlage in Gestalt einer Felswand mit aus dem Kalkstein geschlagenen Höhlengräbern freigelegt. Daneben finden sich dort etliche Grüfte, die in Form schmaler, ebenfalls aus dem Fels herausgearbeiteter Gänge mit steil aufragenden Seitenwänden in die Tiefe zu kleinen Grabkammern führen, in denen die Leichname bestattet waren.

In der Totenstadt "San Cerbone" in der Ebene nahe der Küste finden sich drei Formen von Grabstätten aus dem 7. bis 6. Jahrhundert vor Christus. Es handelt sich um Tumuli verschiedener Größen, Sarkophage und Totenhäuser in denen zahlreiche kleinere Gegenstände aus Silber und Bronze gefunden wurden. Der Tumulus "Tomba dei Carri" misst 28 Meter im Durchmesser. Er birgt in seinem Zentrum eine kuppelförmige Grabkammer und daneben zwei kleinere Kammern, in denen die Überreste zweier hölzerner, bronzeverkleideter Streitwagen gefunden wurde. Mehrere andere, kleinere Tumuli sind in verschiedenen Erhaltungszuständen in der Nähe verstreut, und am Rande des Gräberfeldes steht, umgeben von Sarkophagen, ein Totenhaus in der Bauweise eines Tempelchens.

Auf einem speziellen Pfad, der "Via del Ferro", der Eisenstraße, wird der Besucher mit den Resten der Werkstätten bekannt gemacht, in denen die Erzverarbeitung stattfand. Es finden sich auch Reste von Hochöfen und Schmelzrückstände aus der damaligen Produktion.

Die "Akropolis" stellt die Oberstadt der römischen Siedlung dar. Auf dem Hügel gegenüber dem bestehenden Ort finden sich die frühesten Spuren der etruskischen Besiedlung. Darunter gruppieren sich um einen zentralen Platz die Reste römischer Tempel. Eine breite gepflasterte Straße führt gesäumt von Gebäuden hangaufwärts. Bei einem Rundgang tritt an einigen Stellen die Ringmauer zutage, die die Stadt umgab. In etruskischer Zeit erstreckte sich die Ansiedlung von der Oberstadt über bebaute Terrassen hügelabwärts bis zum Hafen und den Industriegebieten und Nekropolen in der Ebene nahe der Küste.




</doc>
<doc id="707812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707812" title="Vilsandi">
Vilsandi

Vilsandi ( veraltet auch "Filsand") ist die westlichste bewohnte Insel Estlands. Sie liegt in der nördlichen Ostsee westlich der Insel Saaremaa, gehört zu den Moonsund-Inseln und zählt rund 30 Einwohner.

Vilsandi hat eine Fläche von rund 9 km². Die Insel entstand erst vor rund 350 Jahren, als durch den immer noch anhaltenden nacheiszeitlichen Kontinentalhub mehrere kleinere Inseln zusammenwuchsen. In absehbarer Zukunft wird wohl auch die Meerenge, die Vilsandi von Saaremaa trennt, so geschlossen werden. Im Westen der Insel hat sich der rund 2,5 ha große natürliche Binnensee Abajaloik gebildet.

Auf der Insel befindet sich ein 1809 erbauter Leuchtturm, der eine estnische Briefmarke von 1999 ziert. 1910 wurde Vilsandi in das erste Vogelschutzgebiet des Baltikums, 1993 in einen Nationalpark umgewandelt.

Die Insel Vilsandi war auch in der Folge „Estlands Inselwelt“ der Reihe "Mare TV" zu sehen. Hier wurden 3 der 30 Einwohner vorgestellt, so unter anderem auch der aktuelle Leuchtturmwärter.


</doc>
<doc id="707814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707814" title="Ray Liotta">
Ray Liotta

Raymond „Ray“ Allen Liotta (* 18. Dezember 1954 in Newark, New Jersey) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Seinen Nachnamen erhielt er durch Adoption sechs Monate nach seiner Geburt von seinen schottisch-italienischen Adoptiveltern Alfred und Mary Liotta. Auch seine Schwester Linda wurde von Alfred und Mary adoptiert.

Sein TV-Debüt hatte er 1978 mit der Serie "Another World". Einen Namen machte er sich 1986 mit "Gefährliche Freundin" von Jonathan Demme und 1989 mit der Rolle des Shoeless Joe Jackson in "Feld der Träume". Bekannt wurde er durch die Hauptrolle in Martin Scorseses "Good Fellas – Drei Jahrzehnte in der Mafia" (1990). Es folgten Hauptrollen in einigen Actionfilmen wie "Flucht aus Absolom" (1994) und "Turbulence" (1997). Daneben übernahm er Nebenrollen in Produktionen wie "Cop Land", "Hannibal", "Blow", "Narc" und "Identität".

Für seine Darstellung des todkranken "Charlie Metcalf" in der Folge "Time of Death" der Fernsehserie "Emergency Room – Die Notaufnahme" erhielt er 2005 einen Emmy für „Outstanding Guest Actor in a Drama Series“. 2002 lieh Ray Liotta im Videospiel "GTA Vice City" dem Protagonisten Tommy Vercetti seine Stimme. Außerdem spielt er neben Jason Statham in dem Film "Revolver", der 2005 in Großbritannien erschien. Im Dezember 2007 war er in der Videospielverfilmung von "Dungeon Siege" ("Schwerter des Königs – Dungeon Siege") wieder an der Seite von Statham zu sehen.

Von 1997 bis 2004 war Liotta mit der Schauspielerin Michelle Grace (* 1969) verheiratet, mit der er eine Tochter hat (* 1998). Zurzeit lebt Liotta in Pacific Palisades, Kalifornien. Seit dem Film "Good Fellas – Drei Jahrzehnte in der Mafia" wird er hauptsächlich von dem Schauspieler Udo Schenk synchronisiert.


</doc>
<doc id="707815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707815" title="Gustav Geierhaas">
Gustav Geierhaas

Gustav Geierhaas (* 26. März 1888 in Neckarhausen; † 5. Januar 1976 in München) war ein deutscher Komponist.

Geierhaas studierte an der Universität Heidelberg und nahm Kontrapunktunterricht bei Philipp Wolfrum. Von 1913 bis 1915 war er Schüler der "Akademie der Tonkunst" in München, wo er von 1920 bis 1953 unterrichtete.

Er komponierte unter anderem Variationen und eine "Sinfonische Musik" für Orchester, eine Streichersinfonie und kammermusikalische Werke. Als seine bedeutendsten Kompositionen werden seine Orgelwerke angesehen, insbesondere Passacaglia cis-Moll, op. 5 (C. F. Peters) und Introduktion, Choralphantasie und Fuge "Mitten wir im Leben sind mit dem Tod umfangen" (Tischer & Jagenberg).








Toccata, Adagio und Fuge (Hg. Gerhard Weinberger) (Strube-Verlag, München 2006)

Fantasie und Fugato capriccioso (Hg. Gerhard Weinberger) (Sonat-Verlag, Kleinmachnow 2017)

Choralsuite (Hg. Gerhard Weinberger) (Sonat-Verlag, Kleinmachnow 2017)

Passacaglia op. 5 (Hg. Gerhard Weinberger) (Sonat-Verlag, Kleinmachnow 2019)

Drei Choralvorspiele (Hg. Gerhard Weinberger) (Musikedition Récit, Straubing 2018)

Geierhaas wurde 1930 mit dem "Musikpreis der Stadt München" und am 17. Mai 1963 mit dem Bayerischen Verdienstorden ausgezeichnet. Er war Ehrenmitglied der Staatlichen Hochschule für Musik.




</doc>
<doc id="707816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707816" title="Burger Ranch">
Burger Ranch

Burger Ranch ist eine portugiesische Schnellrestaurantkette. Ende 2005 hatte die Kette 22 Franchise-Gaststätten unter Vertrag, von denen sich 20 im kontinentalen Teil des Landes und je eine auf den portugiesischen Inselgruppen Madeira und Azoren befinden.

Eine Kette mit dem ähnlichen Namen "Burgeranch" besteht in Israel.



</doc>
<doc id="707818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707818" title="Das Parfum">
Das Parfum

Das Parfum. Die Geschichte eines Mörders ist ein Roman des deutschen Schriftstellers Patrick Süskind aus dem Jahr 1985. Dem Lebenslauf eines mit genialem Geruchssinn ausgestatteten Parfümeurs folgend, erkundet er die Welt der natürlichen und künstlichen Gerüche, thematisiert deren mögliche Bedeutung in zwischenmenschlichen Beziehungen und beschreibt traditionelle wie unkonventionelle Herstellungsverfahren von Parfum. Das der Postmoderne zugeschriebene Werk erlaubt eine Vielzahl von Lesarten, unter anderem als Entwicklungs-, Bildungs-, Künstler- und Kriminalroman – einschließlich deren Parodien.

Mit Übersetzungen in 48 Sprachen und bisher weltweit mehr als 20 Millionen verkauften Exemplaren ist "Das Parfum" einer der größten Bucherfolge unter den deutschsprachigen Romanen des 20. Jahrhunderts. Nach seinem Erscheinen hielt sich der Titel rund neun Jahre in der Spiegel-Bestsellerliste. Etwa ebenso lange wartete der Diogenes-Verlag mit der Publikation der ersten Taschenbuchausgabe. Das Urteil der nationalen wie internationalen Kritik war nahezu einhellig positiv. 1987 wurde "Das Parfum" in der Übertragung von John E. Woods mit dem "World Fantasy Award" ausgezeichnet.

Bedingt durch die Öffentlichkeitsscheu des Autors sind viele Details der Entstehungsgeschichte des Romans noch unbekannt. Die Filmrechte verkaufte Süskind nach langem Zögern 2001 an den befreundeten Filmproduzenten Bernd Eichinger, dessen kommerziell erfolgreiche Produktion "Das Parfum – Die Geschichte eines Mörders" fünf Jahre später Premiere hatte.

Der Roman erzählt das Leben von Jean-Baptiste Grenouille (zu deutsch „Frosch“), der mit einem phänomenalen Geruchssinn, aber ohne jeden Eigengeruch auf die Welt kommt. In seiner Kindheit und Jugend ist er als Waise vielen Demütigungen ausgesetzt, gegen die ihn jedoch sein starker Überlebenswille schützt. Durch den Erwerb eines Gesellenbriefs emanzipiert, lebt er zunächst als Eremit. Später wird er zum Mörder, als er seine Vision, „der größte Parfumeur aller Zeiten“ zu werden, in die Tat umsetzt. Sein krönendes Parfum verschafft ihm scheinbar unbegrenzte Macht, führt ihn am Ende aber in die Desillusionierung und zum Scheitern.

Am 17. Juli 1738 kommt Grenouille unter dem Schlachttisch einer Fischbude in unmittelbarer Nähe zum Pariser , „am allerstinkendsten Ort des gesamten Königreichs“ zur Welt. Seine Mutter, eine Fischhändlerin, will ihn mitsamt den Fischresten in der Seine entsorgen, so wie sie es schon mit ihren vier früheren Totgeburten getan hat. Grenouille jedoch stößt einen derart durchdringenden Schrei aus, dass Passanten auf ihn aufmerksam werden und er gerettet wird. Seine Mutter wird als mehrfache Kindesmörderin hingegen zum Tode verurteilt und enthauptet. Das Waisenkind wird von Amme zu Amme gereicht, denn jede weigert sich nach kurzer Zeit, den gierigen Säugling weiter zu versorgen. So auch die vierte Amme, Jeanne Bussie, die ihn schließlich dem kirchlichen Vormund zurückbringt. Zudem vermisst sie den vertrauten Baby-Geruch und meint, es sei womöglich vom Teufel besessen. Pater Terrier, der Grenouille widerstrebend entgegennimmt, weist diesen Verdacht zurück, fühlt sich aber höchst unwohl, als der erwachende Säugling ihn „schamlos abriecht“ und markerschütternd schreit. Eilends gibt auch er ihn weiter in neue Obhut zu Madame Gaillard, die ihren Lebensunterhalt durch das Aufziehen von Waisenkindern bestreitet.

Obwohl die Nahrung kärglich ist, Liebe gänzlich fehlt und die anderen Kinder Grenouille meiden, isolieren und sogar umzubringen versuchen, ist er bei Madame Gaillard in den richtigen Händen. Ihr Handikap, der Verlust ihres Geruchssinns schon in der Kindheit, erweist sich für Grenouille als Segen, denn mit ihrem Olfaktus hat sie auch sämtliche Gefühlsregungen verloren, empfindet weder Zu- noch Abneigung und behandelt daher alle Kinder gleich. Grenouille kann also bei ihr überleben; mehr will er vorerst ohnehin nicht. In allem ist seine Entwicklung verzögert und bleibt auf ein Mindestmaß beschränkt – mit Ausnahme seines phänomenalen Geruchssensoriums, dem er sich umso ausschließlicher hingibt. Sein innerer Reichtum bleibt seiner Mitwelt jedoch verborgen, oder er äußert sich in übernatürlich scheinenden Fähigkeiten. So zieht Madame Gaillard zwar Nutzen aus seiner Gabe, dass er jedes in seiner „Riechweite“ befindliche Ding oder Lebewesen identifizieren und lokalisieren kann, ohne dass er es sieht; noch größer aber ist ihre Angst davor. Als daher irgendwann die Zahlungen der Kirche ausbleiben, nimmt sie dies zum Anlass, ihn loszuwerden, und verkauft den Achtjährigen an den Gerber Grimal.

Dieser beutet die Arbeitskraft des unterwürfigen Jungen rücksichtslos aus. Erst als Grenouille nach einem Jahr wider Erwarten den Milzbrand überlebt und gegen diese in aller Regel tödlich verlaufende Gerberkrankheit resistent wird, steigt er im Wert. Das verschafft ihm kleine Freiräume, die er nutzt, um die Großstadt Paris nach und nach geruchlich zu erobern. Auf einem seiner Streifzüge wird er plötzlich von einem atemberaubenden Duft angezogen. Fasziniert folgt er ihm und findet in einem kleinen Hinterhof dessen Quelle, ein junges rothaariges Mädchen, das Mirabellen putzt. In seinem Drang, ihren exquisiten Duft besitzen zu wollen, nähert er sich ihr heimlich von hinten, ergreift ihren Hals und erwürgt sie. Gierig saugt er den Duft ihres ganzen Körpers in sich auf, bis er sie „welkgerochen“ hat. Noch am selben Abend erkennt er seine Bestimmung als Geruchsgenie und beschließt, „der größte Parfumeur aller Zeiten“ zu werden. Zugleich wird er sich der Notwendigkeit bewusst, Methoden für die Konservierung von Düften kennenzulernen. Er sieht seine Chance gekommen, als er dem Parfümeur Baldini eine Lieferung Lederhäute zu überbringen hat, und demonstriert ihm auf eindrucksvolle Weise seine geniale Fähigkeit, ohne die üblichen Hilfsmittel Düfte zu kopieren und neue Parfums zu schaffen. Baldini, eigentlich schon entschlossen, vor dem aufstrebenden Konkurrenten Pélissier zu kapitulieren, schöpft wieder Hoffnung, kauft Grenouille und stellt ihn als Lehrling ein. Grimal, der sich am unerwartet hohen Erlös berauscht, stürzt volltrunken in die Seine und stirbt.

Grenouilles unerschöpfliche Produktivität macht Baldinis Haus binnen kurzer Zeit zur ersten Adresse Europas, ohne dass nach außen dringt, wer die begehrten Parfums kreiert. Zugleich lernt Grenouille die Techniken und Konventionen des Parfümeur-Handwerks kennen. Heimlich versucht er nebenbei, auch anorganischen Stoffen wie Eisen oder Glas ihren Geruch zu entlocken. Als dies mit der einzigen ihm bekannten Methode, der Destillation, scheitert, erkrankt er lebensgefährlich. Von sämtlichen Ärzten bereits aufgegeben, gesundet er erst, als er von Baldini erfährt, dass man im Süden Frankreichs, vor allem in Grasse, noch andere Duftgewinnungsverfahren erlernen könne. Dennoch muss er noch knapp drei Jahre ausharren und seines Meisters Vermögen und Ruhm weiter mehren, bis dieser ihn endlich, ausgestattet mit dem längst verdienten Gesellenbrief, freigibt. Im Frühjahr 1756 verlässt Grenouille Paris in Richtung Süden. Noch in derselben Nacht stürzt die Brücke – der – genau dort, wo Baldinis Haus steht, „ohne erkennbare Ursache“ ein. Im Anschluss findet man weder die Leichen von Baldini und seiner Frau noch irgendetwas, das Grenouilles Wirken an diesem Ort bezeugt.

Indem Grenouille sich von Paris entfernt, entdeckt er in sich eine neue Leidenschaft: Luft zu atmen, die frei ist vom Geruch der Menschen. So ändert sich das Ziel seiner Wanderung. Es zieht ihn magisch zum „menschenfernsten Punkt“ des Landes. Diesen findet er auf einem Vulkanberg, dem , wo er sich in einer tiefen Höhle einrichtet und sie nur zur Befriedigung der elementarsten Bedürfnisse verlässt. Äußerlich vegetiert er dahin, innerlich blüht er auf. Die zahllosen Düfte, die er in sich trägt, ordnet er, verwirft die schlechten und genießt die guten, wann immer er mag. Nach sieben Jahren bringt eine innere Erschütterung die Wende. In einem Albtraum erlebt er mit Entsetzen, was der Leser längst weiß: Er selbst hat keinen Geruch. Als alle Versuche, den Traum durch die Realität zu widerlegen, scheitern, bricht Grenouille auf und kehrt in die Zivilisation zurück.

Seine Behauptung, er sei sieben Jahre lang von Räubern in einem Erdloch gefangen gehalten worden, findet Glauben. Der Marquis de la Taillade-Espinasse, ein dilettierender Wissenschaftler, sieht in ihm sogar seine These bestätigt, wonach die Erde schädliche Gase ausstoße, welche alles Lebende schädige. Er bietet Grenouille an, ihn in einem „Vitalluftventilationsapparat“, den er selbst erfunden hat, binnen einer Woche zu kurieren, was vor der versammelten Geisteswelt in Montpellier demonstriert werden soll. Grenouille spielt das Spiel mit. Nur er weiß, was – neben der Wiederherstellung seines Äußeren – die Gelehrten tatsächlich täuscht: das Parfum, das er eigens für diesen Zweck kreiert hat. Ein zweites Parfum befriedigt ihn noch mehr: Es verleiht ihm den gewöhnlichen Menschenduft. Mit ihm fühlt er sich, wenn er unter Menschen ist, erstmals wie ihresgleichen und erkennt damit ihre Manipulierbarkeit. Jetzt will er auch noch Macht über sie, will, dass sie ihn lieben, glaubt er sich doch als „omnipotenter Gott des Duftes“ dem „stinkenden Gott“, dem die Menschen huldigen, überlegen. Heimlich verlässt er Montpellier und begibt sich auf kürzestem Weg nach Grasse. Die Spur des Marquis de la Taillade-Espinasse hingegen, der versucht, die Richtigkeit seiner These noch eindrucksvoller an sich selbst zu beweisen, verliert sich in den Höhen der Pyrenäen.

Auf seinem ersten Erkundungsgang in Grasse macht Grenouille eine geruchliche Entdeckung, die seinen inneren Kompass auf ein festes Ziel ausrichtet. Was er wahrnimmt, ist der erregende Duft eines Mädchens. Er ähnelt dem seines ersten Opfers in Paris, ja ist sogar noch verlockender, wenn auch noch nicht „gereift“. Dazu braucht es noch ein bis zwei Jahre Zeit. Grenouille beschließt zu warten und sich selbst zu vervollkommnen.

Die gewünschte Anstellung findet er im Parfümeuratelier der verwitweten Madame Arnulfi, wo er ihrem ersten Gesellen, Dominique Druot, zur Hand geht. Ihm gegenüber, Herrn Arnulfis Nachfolger in spe, taktiert Grenouille höchst geschickt: Sich radikal dem Stärkeren unterwerfend, äußert er gut dosiert vorsichtige kleine Verbesserungsvorschläge, was Druot dazu bringt, ihm mehr und mehr die Arbeit zu überlassen. Grenouille verschafft sich dadurch die Freiheit, die er sich wünscht – z. B. bei den durch Baldini verheißenen Verfahren der Enfleurage –, und bald auch die, die er braucht, als er sich heimlich anschickt, sein Meisterwerk zu vollenden. Zunächst eignet er sich Techniken an, die es ihm ermöglichen, den Duft seines zukünftigen Opfers verlustfrei einzufangen, dann fasst er den fatalen Entschluss, ihn einzubinden in ein „Duftdiadem“ von 24 ähnlich exquisiten Düften, die sein Meisterparfum abrunden sollen. So wird er zum Serienmörder.

Die Bewohner von Grasse reagieren auf die Mordserie mit Entsetzen und Ratlosigkeit. Es fehlt nicht nur jede Spur vom Täter, sondern auch ein plausibles Motiv. Die Opfer sind allesamt zu Frauen heranreifende junge Mädchen von ausgesuchter Schönheit, doch ein Sexualdelikt liegt offensichtlich nicht vor. Nach dem 24. Mord und einem öffentlichen bischöflichen Fluch auf den unbekannten Täter scheint der monatelange Spuk plötzlich vorüber. Nur einer, „der mit Abstand vermögendste Bürger weit und breit“, traut der Ruhe nicht: Antoine Richis, der Vater jenes Mädchens namens Laure, das Grenouille als krönendes Opfer auserkoren hat. Als Richis das erahnt, handelt er sofort. Unter Vortäuschung eines anderen Fluchtwegs plant er, Laure auf einer Insel in einem wehrhaften Kloster in Sicherheit zu bringen und schnellstmöglich zu verheiraten. Grenouilles feine Nase jedoch nimmt ihre Witterung auf, er folgt ihnen in den abgelegenen Gasthof, in dem sie unterwegs übernachten, tötet Laure im Schlaf und bemächtigt sich auch ihres Duftes. Sein Meisterparfum ist damit vollendet.

Diesmal allerdings hat er Spuren hinterlassen, die eindeutig zu ihm führen. Er wird verhaftet, gesteht die Tat, antwortet jedoch auf die wiederholte Frage nach dem Motiv nur mit der für die Ermittler unverständlichen Aussage, er habe die Mädchen „gebraucht“. Am 15. April 1766 wird er zum Tode verurteilt. Zwei Tage später soll er hingerichtet werden. Doch das erwartete Spektakel nimmt eine andere Richtung. Als Grenouille aus der Kutsche steigt, die ihn aufs Schafott bringen soll, ist die Menge unisono mit einem Schlag überzeugt, dass dieser Mann "„unmöglich ein Mörder“" sein könne. Der Duft eines einzigen Tropfens von seinem Meisterparfum genügt, um die Menge ihm vollkommen hörig zu machen. Die Verzückung und Anbetung der Masse – sie mündet in ein Bacchanal, eine wüste Sexorgie – erwidert Grenouille zunächst mit Triumph, dann mit Ekel und Hass. Er fällt in Ohnmacht und kommt im Bett der Laure Richis wieder zu sich. Selbst ihr Vater ist also der Massenhypnose erlegen. Nun will er Grenouille sogar als seinen Sohn adoptieren. Dieser heuchelt Zustimmung, stiehlt sich heimlich davon und verlässt Grasse unerkannt. Der Fall des Mädchenmörders wird abgeschlossen, indem man anstelle von Grenouille, dessen Verurteilung aufgehoben wurde, Dominique Druot beschuldigt und nach einem durch Folter erwirkten Geständnis hinrichtet.

Grenouille, ernüchtert und desillusioniert, wandert zurück an den Ausgangspunkt seines Lebens: Am 25. Juni 1767 kommt er in Paris an und begibt sich geradewegs zum Cimetière des Innocents, in dessen Nachbarschaft er zur Welt gekommen war. Nach Mitternacht sucht er dort die Nähe der sich um ein Lagerfeuer scharenden Ausgestoßenen der Gesellschaft und übergießt sich vor deren Augen mit dem gesamten Rest seines Parfums. Sie reagieren so, wie von ihm vorausgesehen. Von seiner vermeintlich engelhaften Schönheit verzückt, begehren sie ihn mit kannibalischer Gier, und in kürzester Zeit wird Grenouille von ihnen zerrissen und vollständig verspeist.

Der Roman hat 4 Teile und 51 durchlaufend nummerierte Kapitel. Weder die Teile noch die Kapitel tragen eine Überschrift. Der letzte Teil besteht aus nur einem, dem letzten Kapitel, was ihn schon formal von den anderen abhebt. Die Auffassungen der Interpreten, welche Funktion ihm zukommt, weichen nur geringfügig voneinander ab. Susanne Drobez hat sich für den Arbeitstitel „Die Desillusionierung“ entschieden, Werner Frizen und Marilies Spancken bezeichnen ihn schlicht als „Epilog“. Weitgehende Einigkeit besteht darüber, dass die drei ersten Teile des Romans den drei Etappen einer traditionellen Handwerker-Ausbildung entsprechen. Jeder Teil enthält deren typische Merkmale, und jeder Teil schließt ab mit Grenouilles Aufbruch bzw. Weggang. Bernd Matzkowski sieht eine gewisse Inkongruenz zwischen innerer Struktur und äußerer Aufteilung. Er hält die mit Grenouilles Abschied vom Plomb du Cantal entstehende Zäsur für stärker als die nach seinem Weggang aus Montpellier und rechnet daher die dazwischen liegenden Kapitel dem dritten Teil zu. Grenouilles sieben Jahre auf dem Berg bezeichnet er als „Mittelachse“ des Romans, die den Jugendlichen zum Erwachsenen mache und so den Höhepunkt bezüglich der „inneren Entwicklung des Protagonisten“ darstelle. Im Hinblick auf die „äußere Entwicklung der Geschehnisse und den äußeren Spannungsbogen“ hingegen liege der Höhepunkt im dritten Teil.

Zwei Aspekte rücken in den Blick, wenn Interpreten (vor allem die frühen) diverse Charakteristika der Erzählweise des "Parfum" benennen: ein gewisser Konservatismus und die Fabulierkunst Süskinds. Letztere wird von Frizen/Spancken auch als Akt der Abgrenzung von der Moderne gedeutet, womit sie den Autor zugleich gegen den Vorwurf verteidigen, er habe deren Errungenschaften in puncto Erzählkunst „verschlafen“. Sie konstatieren: „Süskind hingegen trennt sich von diesen Darstellungsmitteln der Formzertrümmerung, der Diskontinuität, der Entschematisierung und entwickelt neue Lust zu fabulieren.“

Süskinds „Lust zu fabulieren“ im Sinne „fantasievollen Erzählens“ ist in jedem Falle eins der markantesten Merkmale des Romans und wurde durch die Würdigung mit dem World Fantasy Award (1987) bestätigt. Sie umfasst vieles: innere wie äußere Vorgänge, Imaginationen der Figuren ebenso wie deren Handlungen, das Einfühlen in Grenouilles Wahrnehmungen verschiedenster und komplexester Gerüche wie auch beispielsweise die Schilderung seines spektakulären Auftritts bei Baldini, bei dem er, sein erstes Parfum („Amor und Psyche“) schaffend, gleich „die parfümistische Weltordnung auf den Kopf stellt“. Was der Autor hier höchst anschaulich erzählt, ist pure Fantasie; allerdings bettet er sie ein in die reale Welt des Ortes, an dem er dies geschehen lässt. Süskind hat diese Welt intensiv studiert. Die Ergebnisse seiner Recherchen (bezüglich der Schauplätze, Kulturgeschichte und parfümistischen Techniken) hat er so in den Roman eingewoben, dass Fantastisches und Faktisches einander ergänzen und einen homogenen Erzählfluss ohne merkliche Brüche bilden.

Der Erzählfluss, und damit auch das Lesetempo, werden nicht unwesentlich dadurch bestimmt, dass Süskind ein versierter Drehbuchschreiber war, noch bevor "Das Parfum" erschien. Woran sich dies genau festmachen lässt, zeigt Frank Degler exemplarisch an den ersten drei Kapitelübergängen. Jedes Mal werde ganz neu angesetzt, sei es durch das Wort „Da!“ (Kap. 2), das „im Medium Sprache wie ein harter Filmschnitt“ funktioniere, sei es durch einen Ortswechsel (Kap. 3) oder sei es durch den Auftritt einer neuen Figur wie den von Madame Gaillard (Kap. 4), der in ihrem Fall mit „jedem großformatigen Leinwandauftritt konkurrieren“ könne, „sowohl was Intensität als auch was die Geschwindigkeit angeht, mit der die figurale Wirksamkeit entfaltet wird“. Degler verweist selbst weiter auf die diesbezügliche Analyse von Frizen/Spancken und deren vergleichendes Urteil mit Goethes "Wilhelm Meister": Während dies „übel zusammengeleimt“ sei, „scheint Süskind die Komposition am Reißbrett entworfen zu haben. Seine letzten Sätze ‚sitzen‘.“ Ihre detaillierten Untersuchungen zum klanglichen „Ausschwingen der Kapitelenden“ schließen mit dem Urteil: „[Süskind] knüpft damit an die Klauseln an, die die antiken Rhetoriker zur Kultivierung der Prosa analog zum Versbau der Poesie schufen.“ Sie präzisieren so eine Beobachtung, die in Marcel Reich-Ranickis Rezension summarisch heißt: „[Süskind] hat einen ausgeprägten Sinn für den Rhythmus der Sprache.“

Süskinds „konservative Erzähltechnik“, von Norbert Berger positiv bewertet im Hinblick auf den Verkaufserfolg, wird in der Regel an zweierlei festgemacht: zum einen, dass auktorial, und zum anderen, dass (nahezu) chronologisch erzählt wird. Der auktoriale Erzähler des "Parfum" ist von der ersten Seite an präsent. Er mischt sich ein, indem er ebenso zurück verweist („wie wir wissen“) wie auch nach vorn („aber dahin sollte es nie kommen“). Zumeist bezieht er den Pluralis Auctoris nur auf sich („Vielmehr, so scheint uns […]“), mitunter schließt er mit dem „wir“ aber auch den Leser ein, wie zum Beispiel an einer der programmatisch wirkenden Textstellen, die zunächst nur den von Grenouilles „Amor und Psyche“ überwältigten Baldini zu meinen scheint: „Es gibt eine Überzeugungskraft des Duftes, die stärker ist als Worte, Augenschein, Gefühl und Wille. Die Überzeugungskraft des Duftes ist nicht abzuwehren, sie geht in uns hinein wie die Atemluft in die Lungen, sie erfüllt uns, füllt uns vollkommen aus, es gibt kein Mittel gegen sie.“

Süskinds Erzähler moderiert nicht nur, er kommentiert, wertet und ironisiert. Davon bleibt keine handelnde Figur ausgenommen. Als erste trifft dies Grenouilles Mutter, die beschrieben wird als „junge Frau […], gerade Mitte zwanzig, die noch ganz hübsch aussah und noch fast alle Zähne im Munde hatte und auf dem Kopf noch etwas Haar und außer der Gicht und der Syphilis und einer leichten Schwindsucht keine ernsthafte Krankheit“. Den Protagonisten selbst überhäuft der Erzähler schon in den ersten Sätzen mit Negativattributen („Scheusal“, „Finstermann“, „Selbstüberhebung“, „Menschenverachtung“, „Immoralität“, „Gottlosigkeit“). Dem stehen, an dieser Stelle, nur dessen Genialität und (vergessene) Berühmtheit gegenüber. An anderer Stelle hingegen, bei seinem ersten Mord, entlastet ihn der Erzähler gleich mehrfach: zunächst indem er detailliert erzählerisch beglaubigt, wie wenig Grenouille hier „bei Sinnen“ ist – oder eben getrieben von dem einzigen ihn beherrschenden; zusätzlich billigt er ihm am Kapitelende noch einmal zu, dass er sich einer Straftat kaum bewusst gewesen sei; vorher schon hatte er ihm verminderte Schuldfähigkeit aufgrund moralischer „Begriffsstutzigkeit“ attestiert. – Inhaltlich wie sprachlich auffallend ist das enorme Spektrum wertender Bezeichnungen, mit denen Grenouille versehen wird. Besonders groß ist es im ersten Teil, da er hier noch abhängig von anderen ist und die Wertung, die der Bezeichnung innewohnt, zumeist auch den wertet, der sie äußert oder denkt. In den ersten zwei Kapiteln zum Beispiel ist der neutrale Ausdruck „Kind“ eher die Ausnahme; stattdessen nennt ihn seine Mutter „das Ding“, die Amme Bussie „Bastard“ und Pater Terrier „feindliches Animal“ bzw. „Teufel“. In Kapitel 15 bricht Baldini, angesichts der vermeintlichen Hybris des „Zauberlehrlings“ Grenouille, in eine zunächst gedankliche, dann verbale Suada aus: „der kleine Mensch“ heißt es zuerst noch fast neutral, und danach „der Verrückte“, „Kind“, „Vormensch“, „fanatisches Kleinkind“, „der präpotente Bursche“, „das geduckte Häuflein Nichts“, „Geschmeiß“, „barbarischer Stümper“, „lausiger frecher Rotzbengel“ (und einmal nur wieder „Mensch“, aber auch dort, wie zu Beginn, nicht ohne begleitendes Attribut).

Einige dieser Bezeichnungen tragen Vergleichscharakter („wie ein Kind“, „wie diese unzugänglichen, unbegreiflichen, eigensinnigen kleinen Vormenschen“). Vergleiche gehören auch zu den wichtigsten Stilmitteln des Romans, was umso mehr gilt, wenn man deren verkürzte Form, die Metapher, hinzuzählt. So werden nach Grenouilles erstem Mord, als es heißt, dass er das Mädchen „welk“ riecht und von ihrem Duft nichts „verschütten“ will, zwei Metaphern eingeführt, die der Erzähler später wieder aufgreift und erweitert. Kurz darauf bündelt er in einem Satz zwei Vergleiche, die noch dazu antithetisch angelegt sind: „In dieser Nacht erschien ihm sein Verschlag wie ein Palast und seine Bretterpritsche wie ein Himmelbett.“ Ein typisches Vergleichs- und Metaphernfeld ist das der Musik. Schon in die Anfangsphase von Grenouilles Zeit bei Baldini fallen folgende Beispiele: der „geruchliche Zusammenklang“ des „unbeschreiblichen Chaos von Düften“ in dessen Haus gleicht „einem tausendköpfigen Orchester, in welchem jeder Musiker eine andre Melodie fortissimo spielt“; „ebenso wie ein musikalisches Kind darauf brennt, ein Orchester aus der Nähe zu sehen oder einmal in der Kirche auf die Empore hinaufzusteigen, zum verbotenen Manual der Orgel, so brannte Grenouille darauf, eine Parfumerie von innen zu sehen“; das Parfum, das Grenouille als zweites schafft – seine erste echte Kreation – und das Baldini dann „Nuit Napolitaine“ nennt, „war im Vergleich zu Amor und Psyche wie eine Sinfonie im Vergleich zum einsamen Gekratze einer Geige“.

Im unmittelbaren Vorfeld dieser Phase erträumt sich Grenouille eine „innere Festung der herrlichsten Duftkompositionen“. Die Synästhesie, die bereits dem Kompositum innewohnt, wird durch „Festung“ noch um den Tastsinn erweitert und zusätzlich kontrastiert durch die Antithese „fest“ – „luftig/leicht“. Ein noch markanteres Beispiel für Synästhesie, auf das Frizen/Spancken verweisen, fällt in Grenouilles (Traum-)Zeit auf dem Plomb du Cantal: „[…] die Düfte verströmten sich weiter und mischten sich in der Bläue der Nacht zu immer phantastischeren Noten. Es stand eine wahre Ballnacht der Düfte bevor mit einem gigantischen Brillantduftfeuerwerk.“ Das Kompositum allein enthält nahezu alle Sinneswahrnehmungen: evident sind die optischen, akustischen und olfaktorischen; „B/brillant“ fügt taktile und farbliche hinzu; nur die gustatorischen fehlen.

Frizen/Spancken, die in den Synästhesien des Romans mehr als nur ein Stilmittel Süskinds sehen, weisen in diesem Zusammenhang auf eine weitere Funktion des Erzählers hin: die, Distanz zu schaffen. Die Erinnerung daran, dass Grenouilles erster Mord während eines Feuerwerks geschah, könne an dieser Stelle dazu führen, dass der Leser, „der vielleicht im Sinnenrausch schwelgt“, aus seinen Illusionen gerissen werde und auf Abstand zum Helden gehe. Ein anderes Mittel des Erzählers, dies zu bewirken, ist Ironie. Auch und gerade während der sieben Jahre, die Grenouilles ausschließlicher Beschäftigung mit sich selbst, mit seinem „inneren Imperium“ der Gerüche gewidmet sind, ist der Erzähler ständig präsent. So heißt es an einer Stelle, als er den „großen inneren Grenouille“ sich erheben lässt, in Parenthese: „fast schade, dass ihn keiner sah!“, an anderer „der liebe Jean-Baptiste“, und schließlich: „Aber ruhig, Jean-Baptiste! Ruhig, Lieber!“

Die Frage, wie sich der Erzähler gegenüber dem Leser positioniert, beantworten Frizen/Spancken so: „Er steht mit dem einen Bein in jenem, mit dem anderen in unserem Jahrhundert, lässt Wunder zu und tut doch wissenschaftserfahren.“ Letzteres sei zu erkennen an Aussagen wie der, dass der neugeborene Säugling sich „vegetativ“ für das Leben entscheide, oder noch deutlicher: „Denn der zersetzenden Aktivität der Bakterien war im achtzehnten Jahrhundert noch keine Grenze gesetzt.“ Süskinds Erzähler trete zwar, „gewollt anachronistisch“, als „Vertrauensperson“ in Erscheinung, die für den Wahrheitsgehalt des Erzählten bürge, doch tue er das, „nicht ohne den generellen Widerspruch im Bewusstsein des Lesers wach zu halten, dass das Sujet selbst, die Geschichte vom verduftenden Parfum-Genie, allen Realismus einerseits, alle auktoriale Wahrheitsversicherung andererseits a priori unterläuft.“ Der Umstand, dass der Roman „zwischen dem Authentizitätsanspruch eines aufgeklärten Erzählers und moderner Skepsis“ changiere, habe den Vorzug, dass er „zum nicht geringen Vergnügen des Lesers“ beitrage.

Der Protagonist Jean-Baptiste Grenouille steht ganz im Fokus des Romans; das einleitend gegebene Versprechen, hier gehe es um „seine Geschichte“, wird eingelöst, indem sein Leben buchstäblich vom ersten bis zum letzten Atemzug erzählt wird. Grenouille ist eine monomanische Figur. Die ihn beherrschende Manie ist bedingt durch sein Genie; sein Genie wiederum ist seinem Wesen nach manisch. Grenouille kann gar nicht anders als „immer der Nase nach“. Es scheint, als habe sein von Geburt an übermächtiger Geruchssinn die Entwicklung aller anderen Sinne behindert, ja überflüssig gemacht. Von seinen Augen beispielsweise heißt es, dass er sie zum ersten Mal „zuhilfe“ nimmt, als er schon 14 ist, gebannt vom Duft seines ersten Opfers – und nicht zur Korrektur, sondern nur, „um zu glauben, was er roch“. Die gleiche Diskrepanz zeigt sich in seinem Spracherwerb. Einerseits reicht die gängige Sprache bald schon nicht mehr aus für das, was er olfaktorisch wahrnimmt, andererseits ist und bleibt ihm zeitlebens die jenseits dessen liegende Welt (mit Abstrakta „vor allem ethischer und moralischer Natur“) begrifflich fremd, und demzufolge auch sprachlich. Dies ist einer der Indikatoren, die dafür sprechen, dass Grenouilles Verhalten autistische Züge trägt. Christina Bühler geht auf diesen Aspekt ausführlich ein. Unter Einbeziehung entsprechender Textpassagen aus dem Roman (z. B. „Geborgenheit, Zuwendung, Zärtlichkeit, Liebe – oder wie die ganzen Dinge hießen, deren ein Kind angeblich bedurfte – waren dem Kinde völlig entbehrlich“) verweist sie auf weitere signifikante Symptome, die die Autismus-These stützen. Dazu gehören Grenouilles Inselbegabung bei vergleichsweise mäßiger Gesamtintelligenz, sein Streben nach sozialer Isolation, seine außergewöhnliche Schmerzunempfindlichkeit sowie sein Wahrnehmen der Umwelt als "Ding"-Welt, was – so Bühler – die Menschen ausdrücklich einschließe und in der Konsequenz dazu führe, dass er in ihnen nichts als gewöhnliche „Duftträger“ sehe und sie daher der gleichen „parfümistischen Verarbeitung“ unterziehe wie die dinglichen auch.

So eng die Hauptfigur angelegt scheint, wenn man sie beispielsweise als „monomanischen Autisten“ begreift, so vielfältig sind letztlich doch die in sie eingeschriebenen Facetten. Man kann in Grenouille so gegensätzliche Züge entdecken wie animalische, göttliche und teuflische. Man kann in ihm einen Übermenschen oder Unmenschen sehen, einen genialen Künstler, einen Betrüger, Führer und "Ver"führer, und nicht zuletzt einen Außenseiter und Ungeliebten, der selbst nach Liebe und Anerkennung sucht. Zwischen „Scheusal“ und „Wunderkind“ changierend, bietet auch der Roman selbst einige Lesarten explizit an. Und wenn Bühler von „dem Verstoßenen, dem Saboteur, dem Narzisst, dem Größenwahnsinnigen, dem Amoralist, dem neuen Messias, dem Antichrist, dem schizophren-autistischen Monster, dem Mörder und Genie“ spricht, dann will sie mit dieser scheinbar wahllosen Aneinanderreihung sicher auch andeuten, dass Grenouilles Facetten sich darin noch längst nicht erschöpfen.

Grenouilles Leben vollzieht sich in einer Kreisbewegung, Anfangs- und Endpunkt fallen in eins, er kehrt zurück im doppelten Sinne. Zum einen räumlich: Um zu sterben, zieht es ihn zurück an seine Geburtsstätte, den Cimetière des Innocents, den „allerstinkendsten Ort des gesamten Königreichs“. Zum anderen als Mensch: Er, der schon vor seiner Geburt Ungewollte und zeit seines Lebens Gemiedene, Isolierte und Ungeliebte, sucht nun die Nähe von seinesgleichen, den Ausgestoßenen der Gesellschaft, um sich von ihnen im buchstäblichen Sinne „einverleiben“ zu lassen – jetzt aber, die Begleitumstände seiner Geburt umkehrend, in einem Akt der Liebe. Zur animalischen Brutalität des Vorgangs steht das nur scheinbar in Widerspruch. Grenouilles „Abschlachtung“, so Matzkowski, erinnere an die Tötung des Pentheus durch die Mänaden, verweise aber auch – durch das eigenartige erzählerische Einsprengsel, „selbst Pferde“ hätten mit dem Auseinanderreißen eines Menschenkörpers „die größte Mühe“ – auf den Hergang einer zeitgenössischen Hinrichtung: der des Mörders Robert François Damiens.

Die Menschen, die sich um den Protagonisten gruppieren, sind Nebenfiguren im eigentlichen Wortsinn. Sie sind ihm motivisch, thematisch und funktional untergeordnet, was den Autor nicht hindert, einigen sehr wohl ein markantes Profil zu verleihen und gelegentlich sogar seine Hauptfigur für sie zu verlassen (zum Beispiel für Baldini und Richis, wenn auch hauptsächlich zu dem Zweck, sie anschließend dem Genie umso hoffnungsloser unterliegen zu sehen).

Die Frauen sind leicht in zwei Gruppen zu unterteilen. Die eine bilden seine leibliche Mutter und seine zwei Ersatzmütter, die Amme Jeanne Bussie und die Pflegemutter Madame Gaillard. Erstere gibt ihm das Leben, die anderen sichern sein "Über"leben; zu mehr „braucht“ Grenouille sie nicht, auch wenn er damit zum ersten und einzigen Mal die Liebe einer Frau (der Amme) zurückweist. Allerdings hatte er sich, laut Erzähler, durch seinen Schrei nach der Geburt ja schon vorher „entschieden“ – „"gegen" die Liebe und dennoch "für" das Leben“. Sind die weiblichen Romanfiguren für das Motivgefüge Riechen/Geruch/Liebe unverzichtbar, schränkt ihre Funktionalität sie doch sichtlich ein. Madame Gaillard zum Beispiel, eine „abgestorbene Frau“, „obwohl noch keine dreißig Jahre alt“, wird so aller weiblichen Attribute beraubt, dass sie ähnlich geschlechtsneutral wirkt wie der Protagonist selbst. Tatsächlich ist ihr Handikap – das einzig geeignete, Grenouille am Leben zu erhalten – zugleich auch das, das sie offenbar nicht hat zur Frau werden lassen: Sie kann nicht riechen, also kann sie auch nicht lieben. Die zweite Gruppe der Frauen sind die von Grenouille getöteten Mädchen. Noch mehr reduziert als die „Mütter“, sind sie im Grunde nur noch "Objekte" seiner Gier und seines Kalküls. Selbst dem ersten und dem letzten Opfer gehört so gut wie kein Eigenleben; so plastisch der Leser ihr Bild vor Augen sieht, erblickt er es doch fast ausschließlich durch die geruchliche „Optik“ des Protagonisten.

Die Gruppierungen, die die Männer bilden, sind um einiges vielgestaltiger. Eine davon ist die der Männer, die die Rolle eines Ersatzvaters für Grenouille übernehmen könnten (der leibliche Vater wird vom Erzähler nicht einmal erwähnt). Zwei Männern stellt sich diese Frage explizit. Vor Richis, der sich Grenouille regelrecht anbietet, ist es Terrier, der sich angesichts des schlafenden Babys in der rührseligen Vorstellung gefällt, Vater zu sein, aber schnell davon ablässt, als das erwachende „feindselige Animal“ ihn geruchlich taxiert und ablehnt. Zwei andere Männer, seine Lehrherren Grimal und Baldini, kämen als potenzielle Ersatzväter ebenfalls in Frage. Allerdings zeigt sich, dass Grenouille weder danach sucht noch sie sich dafür eignen würden: Grimal ist brutal, Baldini engherzig und geizig. Beide verbindet wiederum mit zwei anderen Männern, Taillade-Espinasse und Druot, ein weiteres Gruppierungsmerkmal: der Egoismus, mit dem sie Grenouille ausbeuten und für den sie bei seinem Weggang umgehend mit dem Leben büßen müssen. Den beiden Männern, denen Grenouille in Grasse begegnet, Druot und Richis, bleibt schließlich die Gemeinsamkeit vorbehalten, ihn auch als Konkurrenten im Werben um eine Frau wahrzunehmen. Von Druot lässt sich Grenouille bereitwillig „besiegen“, weil ihm sexuelle Lust ohnehin fremd ist und erwachsene Frauen wie Madame Arnulfi nicht in sein Opferschema passen. Über den Witwer Richis hingegen, der seine Tochter inzestuös zu begehren beginnt, triumphiert er, weil dieser zwar sein Ziel erkennt, nicht aber seine „Technik“. Neben der Verbindungslinie zwischen den Handwerkern Grimal, Baldini und Druot, so Frizen/Spancken, gebe es auch die zwischen den „intellektuell und sozial herausragenden Männergestalten des Marquis und des zweiten Konsuls von Grasse, Antoine Richis“, die zudem mit dem Protagonisten Folgendes gemeinsam hätten: „Im Marquis wird das genialische Täuschungsvermögen, kombiniert mit einem Hang zur messianischen Mission, demonstriert, das Grenouille später ebenfalls exerziert, während Richis mit ihm ein Streben nach Macht und eine Kennerschaft des Schönen teilt.“

Eine Linie schließlich, die die Haupt- und (mehrere) männliche Nebenfiguren sowohl verbindet als auch trennt und die zudem thematische, historische und ideengeschichtliche Aspekte berührt, ist die zwischen dem im Sturm und Drang wurzelnden Geniemythos und der Aufklärung. Drei Männer sind es, die aufgeklärte Positionen vertreten: Terrier als Kleriker, Taillade als Wissenschaftler und Richis als Geschäftsmann und Politiker. Grenouilles geniale Nase ist ihnen jedoch hoch überlegen, macht ihr mehr oder weniger redliches Bemühen schnell zunichte und gibt sie der Lächerlichkeit preis; und dort, wo Verstand und Widerstand etwas größer sind und der eine Mann (Richis) stärker scheint als der blinde Glaube der Masse an die Wirksamkeit des bischöflichen Fluchs, ist sein Fall umso tiefer. – Was Grenouille mit einem vierten Mann (Baldini) zunächst eint, ist ihre "gegen"aufklärerische Position. Ihre Motive allerdings sind völlig verschieden. Baldini ist ein alt und starrsinnig gewordener Fortschrittsverweigerer, Grenouille das „Wunderkind“, der junge ambitionierte „Künstler des Sturm und Drang […], der aus vorrationalem Vermögen schafft [… und …] mittels wunderbarer Einbildungskraft alle Dogmen der Wahrscheinlichkeit außer Kraft setzt.“

Schon das Cover verspricht einen spannungsvollen Gegensatz: einerseits das Verführerisch-Schöne im Titel sowie beim Anblick der entblößten, schlafenden Nymphe, und andererseits der die "Geschichte eines Mörders" ankündigende Untertitel. Dieses Kontrastprinzip setzt sich im Text fort, schon im allerersten Satz. Formal und inhaltlich angelehnt an den Kern des Auftaktsatzes von Kleists "Michael Kohlhaas" („einer der rechtschaffensten zugleich und entsetzlichsten Menschen seiner Zeit“), wird auch Grenouille avisiert als „[eine der] genialsten und abscheulichsten Gestalten“ seiner Epoche. Weitere solcher antithetischen, oft paradox wirkenden Momente folgen diesem ersten nach und beziehen sich zumeist auch auf die Hauptfigur. Darunter sind nicht wenige konzeptionell wesenhafte Attribute Grenouilles, so wie diese: Das (fiktiv) größte Geruchsgenie der Menschheitsgeschichte, dessen übermenschliche Gabe offenbar schon Teil seiner pränatalen Ausstattung ist, kommt zugleich mit dem Makel der eigenen Geruchlosigkeit zur Welt. – Der, dem es gegeben ist, den vollkommensten Wohlgeruch zu kreieren, wird am „allerstinkendsten Ort“ geboren, noch dazu an „einem der heißesten Tage des Jahres“, so wie er auch am „heißesten Tag des Jahres“ an den gleichen Ort zurückkehrt, um sich dort durch und mit seinem Meisterwerk auszulöschen. – Ausgerechnet der, dem Liebe und Geliebtwerden zeitlebens versagt bleiben, verfügt über die Fähigkeit, seine Mitmenschen nach Belieben zur Liebe zu verführen. – Der, der menschliche Schönheit am sichersten erkennt und für die anderen erkennbar macht, verkörpert selbst eher deren Gegenbild; seine zahlreichen Stigmata (er ist klein, verwachsen, vernarbt und hinkt) bedürfen kosmetischer Hilfe, um ihn bestenfalls „normal“ erscheinen zu lassen.

Matzkowski verweist auf zahlreiche weitere Paradoxa, die sich auch vorwiegend auf Grenouille beziehen, unter anderem die, die seinen Aufenthalt auf dem Plomb du Cantal betreffen: Ausgerechnet am Ort der größtmöglichen Menschenferne durchläuft Grenouille eine Art (innerer) Menschwerdung; unter der Bedingung „minimaler Bewegungsfreiheit“ weitet sich sein „Fantasiereich“; wo „absolute Geruchlosigkeit“ herrscht, imaginiert er „Millionen und Abermillionen von Gerüchen und Geruchskombinationen“; „während draußen ein Krieg tobt, lebt Grenouille in absolutem Frieden“.

Auch andere Figuren, wie zum Beispiel Richis, werden paradox gestaltet. So ist dessen Versuch, seine Tochter in Sicherheit zu bringen, vergleichbar mit dem von Dürrenmatts "Physikern", die Welt zu retten; wie sie erreicht Richis genau das Gegenteil dessen, was er will, denn sein „fein ausgedachter Plan“, Laure zu schützen, macht sie letztlich umso schutzloser und liefert sie dem Täter desto sicherer aus. Hinzu kommt, dass es später mit Richis ausgerechnet der Vater des Opfers ist, der sich dem Mörder als Ersatzvater anbietet, und dass ausgerechnet er, der bis dahin als einziger den Verstand zu behalten schien, ihn am gründlichsten verliert.

„Unsere Sprache taugt nicht zur Beschreibung der riechbaren Welt“, äußert der Erzähler an einer Stelle ziemlich genau in der Mitte des Buches – eine höchst paradoxe Feststellung in einem Roman, in dem der Autor auf nahezu jeder Seite von Neuem versucht, sich und seine Leser vom Gegenteil zu überzeugen, so wie im folgenden Beispiel.

„Dieser Geruch hatte Frische […] und er hatte zugleich Wärme“, versucht der 15-jährige Grenouille jenen „unbeschreiblichen“ Duft in Worte zu fassen, noch bevor er ihn einem konkreten Objekt oder Subjekt zuordnen kann. „Dieser Geruch war eine Mischung aus beidem, aus Flüchtigem und Schwerem, keine Mischung davon, eine Einheit, und dazu gering und schwach und dennoch solid und tragend, wie ein Stück dünner schillernder Seide … und auch wieder nicht wie Seide, sondern wie honigsüße Milch, in der sich Biskuit löst – was ja nun beim besten Willen nicht zusammenging: Milch und Seide! Unbegreiflich dieser Duft […]“. – Die eine Vielzahl von Antithesen enthaltende Wahrnehmung beschreibt den Duft des Mädchens, das kurz darauf sein erstes Opfer wird.

Liebe und Tod sind, laut Frizen/Spancken, die „zwei Fundamentalthemen“, die Süskinds Roman „umrahmen“. Wie der Autor sie an zentralen Punkten ineinander verschränkt, umreißen sie sinngemäß wie folgt: Auf die Liebe verzichtend, ertrotzt sich Grenouille das Leben auf Kosten des Todes seiner Mutter; später schafft er ein „Liebeselixier“ durch den Tod von 25 Mädchen; mit Hilfe von ihm entkommt er dem Tod und führt ihn bald darauf selbst herbei, indem er die „Kannibalen“ auf dem Friedhof dazu zwingt, dass sie, ihn verspeisend, „zum ersten Mal etwas aus Liebe“ tun.

Der Tod und deutlicher noch die Liebe werden eng verknüpft mit dem Themen- und Motivkomplex Geruch/Riechen. Bei den weiblichen Figuren liegt dies wiederum offener zutage als bei den männlichen. Was zwischen Grenouille und seinen drei „Müttern“ fehlt, ist das Band der Liebe, und in allen drei Fällen mehr oder weniger ursächlich durch einen olfaktorischen Defekt. Bei Madame Gaillard wird der Zusammenhang vom Erzähler explizit hergestellt („[sie hat] den Geruchssinn verloren und jedes Gefühl für menschliche Wärme und menschliche Kälte und überhaupt jede Leidenschaft“), bei seiner leiblichen Mutter zumindest angedeutet („ihre Nase war gegen Gerüche im höchsten Maße abgestumpft“), und im Verhältnis zur Amme Jeanne Bussie liegt das Handikap, der fehlende Eigengeruch, bei Grenouille selbst.

Im Beziehungsfeld zwischen Grenouille und seinen Opfern fällt zunächst das traditionell eher in der Lyrik beheimatete Motiv der Blume (Blüte/Defloration) ins Auge. Heißt es bei dem ersten Mädchen, dass Grenouille sie „welk“ riecht, nimmt er Laure Richis als „fast noch geschlossene Blüte“ wahr. Was diese später erwartet, wird metaphorisch vorausgedeutet, als Grenouille zunächst bei der Mazeration gebannt beobachtet, wie „der Tod“ die „frischen Blüten“ so schnell ereilt, dass „ihnen gar keine andere Wahl mehr blieb, als ihren letzten duftenden Seufzer eben jenem Medium einzuhauchen, das sie ertränkte“, und dann bei der kalten Enfleurage, dass man den „edelsten aller Blüten“ die „Seele nicht einfach entreißen“, sondern „regelrecht abschmeicheln“ muss und sie sich „langsam zu Tode schlafen“. Die Tötung der Mädchen schließlich assoziiert man, im konkreten wie im übertragenen Sinne, mit einer Defloration, wenn zunächst Richis richtig vermutet, dass er seine Tochter durch eine Heirat für den Mörder wertlos machen würde, und dann, als Grenouille Laure für einen Moment verloren glaubt und mit Schrecken denkt: „Es ist mir ein anderer zuvorgekommen. Ein anderer hat meine Blume abgerupft und ihren Duft an sich gebracht!“

Im Vergleich zur Beziehung zwischen Grenouille und seinen „Müttern“ oder auch der in einem der klassischen Modelle, Goethes "Heidenröslein", ist die Konstellation zwischen dem Täter und seinen Opfern radikal einseitig: Grenouille usurpiert alle Macht für sich, vom Handeln bis hin zur Wahrnehmung. Die Schönheit des Dufts, den er in seinen Besitz bringen will, kann ihn im Voraus in ein Hochgefühl versetzen, das dem der Liebe gleichkommt; allerdings gilt diese ausschließlich dem Geruch selbst. Was er den anderen, den gewöhnlichen Menschen voraus hat, ist, dass er die Schönheit der Mädchen mit seiner Nase präziser und frühzeitiger erfasst als jene mit ihren Augen. (Der Grasser Bauer, der das erste Opfer findet, gesteht, „er habe so etwas Schönes noch nie gesehen“, und fast gleichlautend nach ihm Richis: „Niemals hätte er gedacht, daß es in Grasse soviel unerkannte Schönheit gab.“) Grenouille wird sich seiner Überlegenheit bewusst, was in ihm die Lust weckt, über die Menschen zu herrschen. Der aussichtsreichste – oder auch einzige – Weg, diese zu befriedigen, führt ihn über sein Genie. Daher kreiert er das Parfum aus dem Duft der 25 Mädchen, von dem er sicher weiß, dass – wie bei seiner geplanten Hinrichtung – buchstäblich ein Tropfen genügt, die Menschen ihm hilflos auszuliefern. Er weiß selbstverständlich auch, was das Parfum konkret bewirkt: Es inspiriert die Liebe. Dass sie ihm, dem lebenslang Ungeliebten, gilt, beschert ihm den Rausch des Triumphs. Was er allerdings nicht voraussieht, ist das Gefühl danach: die Ernüchterung, der „Kater“. Die Liebe, die sich im Bacchanal entäußert und die in paradoxester Steigerung (durch Richis) auch ihn persönlich trifft, erzeugt in ihm Ekel und Hass. Aber auch diese Gefühle werden nicht erwidert. Die Mauer zwischen ihm und den Menschen bleibt also bestehen, gewahren sie doch nicht „ihn“, sondern nur seine „Duftmaske“. Was ihn vollends ernüchtert und desillusioniert, ist, dass er auch die „Mauer“ in sich selbst nicht zu überwinden vermag. Das wirft ihn zurück an den Punkt seines Aufbruchs vom Plomb du Cantal. Zwar hat sein Parfum die „unüberwindliche Macht, den Menschen Liebe einzuflößen“ und scheint „stärker als die Macht des Geldes oder die Macht des Terrors oder die Macht des Todes“, doch „eines konnte diese Macht nicht: sie konnte ihn nicht vor sich selbst riechen machen.“ Frizen/Spancken resümieren: „Er durchschaut, dass sein Selbst ein Betrug ist. Niemals wissen zu können ‚wer er sei‘, wird ihm zum Grund der Selbstabschaffung. Dies ist die letzte und äußerste Krise seines Lebens. Sie besiegelt die Vergeblichkeit all seiner Versuche sich menschlichen Wesen durch die Kunst zu nähern.“

Unter Berücksichtigung von Bühlers These, dass das, was Grenouille als Geruchsphänomen wesenhaft auszeichnet – seine „olfaktorische Hypersensibilität“ und sein fehlender Eigengeruch – zu den „fantastischen Elementen“ des Romans, also „in den Bereich des Wunderbaren“ gehören, lässt sich die Verbindung zwischen den Themenkomplexen Geruch/Riechen und Liebe/Tod wie folgt zusammenfassen. Grenouille, mit der genialen Gabe ausgestattet, alle Gerüche dieser Welt wahrnehmen zu können mit Ausnahme seines eigenen, entwickelt sich zum Künstler, der jedweden Duft zu schaffen vermag bis hin zu jenem, der die Menschen dazu bringt, „ihn“ riechend zu lieben, löst aber dadurch nicht sein Dilemma, dass keiner – weder die anderen noch er selbst – tatsächlich „ihn“, das heißt seine ureigene Identität, „riechen“ bzw. erkennen und lieben kann, woraus er den Schluss zieht, seine Existenz als überflüssig zu betrachten und zu beenden.

Eine der Botschaften, die der Erzähler dem Leser in den ersten Sätzen des Romans vermittelt, ist die: Wem der Name des Protagonisten nicht ebenso bekannt vorkomme wie der anderer „genialer Scheusale“ seiner Zeit, müsse sich nicht wundern, denn dessen Metier sei „das flüchtige Reich der Gerüche“ gewesen, das „in der Geschichte keine Spuren hinterläßt“. Dieses Motiv des „Flüchtig“-Werdens und Verschwinden-Lassens – eine Spielart der „Kunst der Illusion“ – gehört zu den konstituierenden Elementen des Romans. Es zeigt sich in Figuren wie auch in Dingen, allen voran in dem als Dingsymbol fungierenden Parfum selbst. Bei den Nebenfiguren ist es zunächst ein erzählerisches Prinzip. In dem Moment, in dem sie für das Leben des Protagonisten keine Rolle mehr spielen, lässt der Erzähler sie wieder verschwinden. Einige werden schlicht nicht mehr erwähnt, andere begleitet er noch ein Stück. Allerdings ist deren Weg (außer dem von Madame Gaillard) sehr kurz und führt geradewegs in den Tod, kaum dass der Held auf und davon ist. Nach Grenouilles Mutter widerfährt dies just den vier Männern, die ihn am intensivsten kontaktiert und am skrupellosesten ausgenutzt haben (Grimal, Baldini, Taillade, Druot). Zum einen geschieht hier erneut „Wunderbares“ (die „Bösen“ werden bestraft), zum anderen zeigt die Tatsache, dass sie sterben „müssen“, und mehr noch die Beschreibung des Wie, dass die Ankündigung, „keine Spuren zu hinterlassen“, buchstäblich eingelöst wird: Grimals und Baldinis Leichname verschwinden in der Seine, Taillade löst sich praktisch in Luft auf, und Druot ist nach wenigen Tagen vergessen. Ein auffälliges Detail ist, dass die Schilderung von Taillades Ende („fand sich nichts mehr von ihm […] kein Knöchelchen“) bis in die Wortwahl vorausweist auf den Moment, wenn der Protagonist – weniger mysteriös als Taillade – verschwindet. Das tut er, auf andere Art, allerdings auch schon vorher. Zum einen geschieht das in seinen „systolischen“ Phasen, wenn er sich unauffällig macht, sich als „Zeck“ zurückzieht, zum anderen bei seinen Ortswechseln. Diese haben, neben dem „Moment des Aufbruchs“, immer auch Fluchtcharakter, und das in zunehmendem Maße (Plomb du Cantal, Montpellier, Grasse). Das Wortspiel, dass Grenouille sich jedes Mal „verduftet“, trifft bei ihm allerdings erst bei seinem Freitod im übertragenen "und" im Wortsinn zu. Dass er dafür sorgt, dass mit diesem letzten Akt nicht nur er „vom Erdboden verschwunden“ ist, sondern zugleich auch sein "Parfum", ist wiederum wichtig im Sinne der vollständigen Einlösung des anfänglichen Versprechens. Das Einzige, was außerdem seine Existenz hätte beglaubigen können – „die Büchlein mit den sechshundert Formeln“, sein Vermächtnis für Baldini –, hatte der Erzähler mit dem Besitzer bereits unauffindbar verschwinden lassen. Das Geruchs- und Parfümeursgenie Grenouille ist damit auch als Figur selbst „Illusion“ – als Teil eines Kunstwerks, das seinem Wesen nach Illusion ist.

„Da die Welt des Parfums eine Welt der reinen Illusion ist“, so Frizen/Spancken, „spielen auch Motive des Theaters mit.“ Eine der „Devisen“ Grenouilles sei: „Dasein heißt eine Rolle spielen“, und eine andere: „Er ist von Natur ein Versucher auf der Suche nach seinem Publikum.“ Sein „erster öffentlicher Auftritt“ bei Baldini verlaufe wie ein „Theatercoup […] nach klassischen dramaturgischen Gesetzen“, unterlegt durch Begriffe aus dieser Welt: Grenouilles Erscheinen „im vorteilhaftesten Licht der Leuchter“, sein plötzliches Entschwinden („mit einem Mal weg, weggeschluckt von der Dunkelheit“), die Tatsache, dass er seinen Zuschauer „überwältigt“, bis hin zur Ankündigung einer „Katastrophe“ und deren späterem Eintreten. Von einer solchen ist auch die Rede, als er seinen Aufenthalt auf dem Plomb du Cantal abbricht. Vorher hat er, in Ermangelung eines Publikums, sein Inneres zum „Schauplatz“ umfunktioniert und sieben Jahre lang „Vorstellung[en] des grenouilleschen Seelentheaters“ gegeben. Dass seine nachfolgenden drei großen Auftritte in Montpellier, Grasse und Paris allesamt den Charakter theatraler Inszenierungen haben, ist evident. Nur im ersten Fall teilt er sich die Regie mit einem Anderen (Taillade), und auch nur zum Schein; später lenkt und leitet er alles allein. Im Grunde kann er von dem Moment an, da er in Montpellier das Parfum kreiert, mit dem er riecht wie andere Menschen auch, alles berechnen; die Parfums für verschiedene Anlässe, die er dann in Grasse „wie die Kleider“ wechselt, erweitern seinen Spielraum nur noch und machen jeden seiner Schritte zum inszenierten Auftritt. Letztlich kommt Grenouille aber damit keinen Deut weiter. Denn was immer er schafft, es ist nur die Illusion, die man von ihm wahrnimmt – nicht er „selbst“. „Der Künstler ist an seiner Kunst gescheitert“, stellt Bühler fest und fügt hinzu, dass Grenouille sogar in „doppelter Hinsicht“ scheitere: zum einen durch die „illusionäre Täuschung“, der er als Künstler unterliege, und zum anderen durch sein Kunstwerk selbst, das Parfum, das „flüchtig seinem Wesen nach“ sei.

Die Interpreten des Romans ordnen "Das Parfum" ganz unterschiedlichen Genres und Strömungen zu. Dazu gehören solche, die sich sofort erschließen und gewiss intendiert sind – ganz gleich, ob parodistisch oder nicht –, aber auch recht ungewöhnliche. Bühler zum Beispiel weist Merkmale des Schelmenromans nach und entdeckt außerdem eine Reihe märchenhafter Elemente. Einige von diesen wiederum – unter anderem das Moment des Wunderbaren – begründen das Urteil der spanischen Zeitschrift "Día", die "Das Parfum" als „Europas Antwort auf den Magischen Realismus Lateinamerikas“ bezeichnete. Wolfgang Delseit und Ralf Drost lesen den Roman auch als politische Parabel und heben hervor, dass gerade die Mischung mehrerer und ganz verschiedenartiger Genres den Reiz eines solchen Buches erhöhe und es zu einem Werk der Postmoderne mache.

Zweimal – erst, als er zu Baldini hin, dann, als er von ihm weggeht – trifft Grenouille Entscheidungen, wie man sie vom Protagonisten (der in vielerlei Hinsicht ähnlichen Genres) eines Entwicklungs- oder Bildungsromans erwartet. Beide Male will er etwas Neues kennenlernen, und beide Male muss er sich zu diesem Zweck bei jemandem in die Lehre begeben. Allerdings ist hier der Lehrling seinen Lehrmeistern, ihrem Erfahrungsvorsprung zum Trotz, unendlich überlegen. „Sein Wissen, sein Geheimnis gehört nur ihm.“ Das wird nirgends so deutlich wie in der Szene, als Grenouille, wie ein „Zauberlehrling“ und „Hexenmeister“ zugleich, Baldini (und dem Leser) seine Künste zum ersten Mal demonstriert. Gewiss lernt er bei Baldini und später auch bei Druot dazu, doch bedarf er weder deren Anwesenheit noch Anleitung. Was er bei ihnen sucht und findet, ist im Grunde nichts anderes als Schutz und Maske einer bürgerlichen Existenz. Sein eigentliches Ziel, so Frizen/Spancken, sei also nicht „Integration“, sondern „Macht“. Daher handle es sich auch nur „äußerlich“ um einen Entwicklungsroman. Das zugehörige „Wertesystem“, zu denen „Entwicklung, Werden, Bildung“, aber auch „die Sehnsucht nach Freundschaft und Liebe“ gehöre, sei „zerstört“. Das im "Parfum" erkennbare Entwicklungsprinzip sei vielmehr der zyklische Wechsel zwischen Rückzug und Aufbruch, Sich-Verpuppen und Expandieren, veranschaulicht in der Metapher der Zecke, vom Erzähler stets verkürzt zur maskulinen Form des „Zeck“. Diese Metapher beschreibt einen wesentlichen Aspekt von Grenouilles animalischer, instinktgetriebener Natur: Macht er sich klein und unscheinbar und minimiert seine Bedürfnisse, gehorcht er dem Instinkt des bloßen Überleben-Wollens; verheißt ihm seine „Witterung“ ein Opfer und lässt er sich „fallen“, folgt er seinem Macht- und Eroberungsdrang. Diesem „unklassischen“ Naturell zum Trotz, erkennen Frizen/Spancken hier einen Zusammenhang zu klassischem Gedankengut: Süskind übernehme „formal das Grundgesetz von Leben und Entwicklung, wie es Goethe als Polarität des Organischen verstanden hatte; eine Polarität, die im Sich-Zusammenziehen und Sich-Ausdehnen des Herzens, in Systole und Diastole, symbolisch vorgebildet sei.“ – Bühler hingegen äußert Zweifel an der Auffassung, dass "Das Parfum" den Bildungsroman parodiere. Sie sieht in Grenouille einen zunächst „rohen Diamant“, der zum einen sein Genie selbst erkenne und perfektioniere und zum anderen ein „duales ästhetisches Prinzip“ entwickle, eins, das nicht nur auf ihn ausgerichtet sei, sondern auch nach „außen“, auf die Mitmenschen.

Der Untertitel des Romans, "Die Geschichte eines Mörders", verheißt dem Leser das besonders in der Unterhaltungs- und Trivialliteratur populäre Genre des Kriminalromans. An den üblichen Ingredienzen fehlt es in Süskinds "Parfum" freilich nicht. Es gibt einen Täter, nicht weniger als 26 Opfer, falsche Verdächtige und neben den ordentlichen Ermittlern einen unfreiwilligen Amateur-Detektiv, der zugleich Vater des letzten Opfers ist (Richis); es gibt, gleich mehrfach sogar, Verhaftung, Verurteilung und Hinrichtung; und nicht zuletzt gibt es die in diesem Genre beliebten überraschenden Wendungen: zum Beispiel die, dass der Mordplan plötzlich durchschaut und fast vereitelt wird, oder die, dass der Täter seine eigene Hinrichtung abwendet und dass er sich schließlich selbst richtet.

Dass er dies nicht aus Einsicht in seine Schuld tut, lässt das Bedürfnis nach Gerechtigkeit allerdings ebenso unbefriedigt wie die Tatsache, dass anstatt seiner ein Unschuldiger hingerichtet wird. Auch an anderer Stelle unterläuft der Roman gängige Erwartungen an das Genre. So wird das Urteil über die Schuldfähigkeit des Täters ganz dem Leser überlassen. Die eigentliche Kriminalhandlung nimmt mit nur neun Kapiteln (40–49) vergleichsweise wenig Raum ein. Der wichtigste Schlüsselreiz, auf dem Kriminalliteratur üblicherweise aufbaut, fehlt, denn der Mörder ist dem Leser bekannt. Auch wird die Täterfindung erzählerisch verknappt und eine Verfolgung oder gar Jagd auf ihn entfällt ganz. Der Verzicht auf eine solche Verfolgungsjagd folgt allerdings weniger einem Kalkül als vielmehr der Logik dieses Romans. Der Täter bleibt hier, solange er agiert, deshalb ein „Phantom“, weil dies nicht nur in seinem Wesen begründet ist (Geruchlosigkeit), sondern auch Teil der von ihm entwickelten Tötungstechnik: Um den Geruch seiner Opfer „rein“ einfangen zu können, muss er sich ihnen so nähern, dass sie völlig ahnungslos sind. Dass er dann jedoch, nach Abschluss der Mordserie, umso leichter gefasst werden kann, liegt wiederum daran, dass er sich kaum dessen bewusst ist, Unrecht begangen zu haben, und daher auch nicht der zu erwartenden Konsequenzen.

Wenngleich Süskind das im Untertitel gegebene Versprechen, "Die Geschichte eines Mörders" zu erzählen, sehr wohl einlöst, stellt sich doch heraus, dass ihm andere Attribute seines Protagonisten weit wichtiger sind und dass er in der Darstellung Grenouilles als Mörder gerade das ausspart, was von einem Werk dieses Genres allgemein erwartet wird. So stellen Frizen/Spancken fest, dass weder die Psyche des Täters („holzschnitthafte Seele“) irgendetwas erkläre noch dessen Sozialisation, die ersetzt werde durch eine „mörderische Erbsubstanz“. Auch werde „die Erwartung auf die bewährte Mischung von "sex and crime" bitter enttäuscht“. Matzkowski hingegen ist der Ansicht, bei der Lektüre des "Parfum" würden „auch die Freunde erotischer Literatur auf ihre Kosten kommen“, betont allerdings an anderer Stelle, Grenouilles Morde seien „frei von jeglichem sexuellen Aspekt“. Frizen/Spancken kommen zu dem Schluss, dass Grenouille nur „scheinbar“ ein „Triebtäter“ ist, da ihm nichts zu eigen sei, was eine solche Diagnose aus formaljuristischer Sicht rechtfertige: „[Er] hat für den Körper seiner Schönen kein Interesse, er meuchelt ohne Lüsternheit, er missbraucht seine Opfer nie, er tötet um höherer Zwecke willen.“

Zwei Genres in eine Kurzdefinition einbringend, klassifizieren Frizen/Spancken "Das Parfum" als „Künstlerroman […] in der Maskerade des Kriminalromans“. In ihrer Begründung, warum sie den Text vornehmlich als Künstlerroman lesen, verweisen sie unter anderem auf zwei Künstlerfiguren aus E. T. A. Hoffmanns Novellensammlung "Die Serapionsbrüder", die sie als literarische Vorbilder für Grenouille sehen. Neben dem Juristen und Hobby-Instrumentenbauer Rat Krespel (aus der gleichnamigen Erzählung) sei das vor allem der Goldschmied Cardillac aus "Das Fräulein von Scuderi", wo ebenfalls ein „Mörderkünstler“ porträtiert und, ähnlich wie im "Parfum", eine „suggestive Mordgeschichte“ mit dem „romantischen Geniemythos“ verbunden werde. In diesem Geniemythos sehen Frizen/Spancken das entscheidende Moment, das "Das Parfum" zum Künstlerroman mache und aus dem sich die Figur des Grenouille speise. Dabei habe Süskind „nicht wahllos Bilder vom gefährdeten Künstler überblendet, sondern eine gewisse kulturhistorische Folge eingehalten“. Sich an ihr orientierend, untersuchen sie zunächst das „Originalgenie“ des Sturm und Drang mit dem gegen Gott rebellierenden Prometheus, dann das vor allem durch die Romantik begründete „kranke“ Genie mit einer Vielzahl von Attributen (wie stigmatisierender körperlicher Abnormität, Infantilität, Neigung zum Wahnsinn, Außenseitertum, Isolation und Hybris), und nach dem „dekadenten“ Genie schließlich auch das „postmoderne“, als dessen Repräsentant Grenouille gelten könne, indem Süskind in ihm Sein und Design, „Künstler und Nichts“ eins werden lasse.

Matzkowski sieht wesentliche Voraussetzungen erfüllt, "Das Parfum" auch als historischen Roman zu lesen. Er macht das vor allem daran fest, dass Süskind nachweislich aus historischen Quellen geschöpft hat, zum Beispiel bei der Beschreibung handwerklicher Techniken und der hygienischen Verhältnisse im 18. Jahrhundert. Etwas anders fällt die Einschätzung aus, wenn man dieses Genre differenzierter betrachtet, wie es beispielsweise Umberto Eco tut, der zwischen der „Romanze“, dem „Mantel-und-Degen-Roman“ und dem „wahren historischen Roman“ unterscheidet. Letzterem zuordnen würde man "Das Parfum" nicht, denn laut Eco ist dem Autor eines „wahren historischen Romans“ daran gelegen, seine Figuren so denken und handeln zu lassen, dass der Leser dadurch Geschichte besser verstehe. Auf "Das Parfum" trifft vielmehr eine der Kernaussagen zu, mit denen Eco das erste Subgenre charakterisiert: Er meint, dass der Autor einer „Romanze“ Geschichte benutze „als Bühnenbild, als Vorwand und phantastische Konstruktion, um der Einbildung freien Lauf zu lassen“.

Die Zuordnung des "Parfum" zur Postmoderne erfolgte nicht sofort und war alles andere als selbstverständlich. Aus den ersten Rezensionen sprach eine gewisse Unsicherheit gerade bezüglich der Frage, wo der Roman zu verorten sei. Einer der gemeinsamen Nenner war, ihn als konventionell zu betrachten. Zugespitzt hielt die Kritik Süskind gar vor, die Moderne zu ignorieren oder schlicht nicht zu kennen, so zum Beispiel Reich-Ranicki. Dieser relativierte sein Urteil aber insofern, als er auch einem zeitgenössischen Autor zugestand, so wie Süskind erzählen zu „dürfen“ – vorausgesetzt, er könne es auch.

Wolfram Schütte war es dann vorbehalten, als „einer der ersten“ (Delseit/Drost) oder gar „als Erster“ (Frizen/Spancken) "Das Parfum" nicht als vormodern, sondern explizit als postmodernes Werk zu kennzeichnen. Hierbei muss zwar berücksichtigt werden, dass die Begriffe Moderne und Postmoderne keineswegs fest umrissen sind und nach wie vor kontrovers diskutiert werden. Andererseits ist es aber dennoch oft möglich, die Entstehung einer neuen Epoche oder Strömung gerade dort auszumachen, wo sie beginnt, sich von der „alten“ abzugrenzen. Dies gilt gleichermaßen für die Postmoderne, die zur Entstehungszeit des "Parfum" noch relativ jung war.

Schütte macht die Zugehörigkeit des "Parfum" zur Postmoderne vor allem daran fest, dass Süskind mit der literarischen Überlieferung spiele und dies auf ironisch-parodistische Weise tue, und zwar so, dass das intertextuelle „Patchwork“ des Romans „gut vernäht“ sei. Im Gegensatz zu Frank Lucht, der "Das Parfum" zwar auch der postmodernen Literatur zuordnet, aber deren Spielcharakter für „ein Nullsummenspiel, operativ wertlos“ hält, erkennt Judith Ryan, ebenso wie Schütte, in Süskinds Technik eine „positive Strategie“, die im Unterschied zur Montagetechnik der Moderne die einzelnen intertextuellen Teile zu einem homogenen Ganzen verschmelze. Ryan verteidigt "Das Parfum" damit auch gegen den Vorwurf, epigonal zu sein, und verortet es „an der Grenze zwischen Pastiche und Parodie, zwischen zwei literarischen Formen also, die sich mit der Vergangenheit auseinandersetzen“.

Neben der Intertextualität sind es, laut Wolfgang Delseit und Ralf Drost, die Begriffe Selbstreferentialität und Mehrfachkodierung, die vorzugsweise auf "Das Parfum" angewandt werden, um „strukturelle Eigenarten postmoderner Literatur“ zu erläutern. „Selbstreferentialität“ erklären Delseit und Drost so, dass sich „etwas im Kunstwerk Dargestelltes auf das Kunstwerk selbst“ beziehen lasse. Ihr Beleg dafür ist, dass Süskind seinem Helden Grenouille als Künstler in doppelter Hinsicht gleiche: zuerst, indem er „das so noch nie Dagewesene“ schaffe, zum Schluss jedoch – da nur er „Zutaten und Machart“ kenne – auch als Einziger „von seinem Kunstwerk distanziert“ bleibe. Ein anderes Beispiel für ein selbstreferentielles Verfahren im "Parfum" ist Gerhard Stadelmaiers häufig zitierter Satz: „Grenouille plündert tote Häute, Süskind tote Dichter.“ Ausgehend von dieser Sentenz, beleuchtet Degler ebenjene Textstelle, auf die sich Delseit/Drost beziehen („Niemand weiß, wie gut dies Parfum wirklich ist […] Und zugleich bin ich der einzige, den es nicht bezaubern kann. Ich bin der einzige, für den es sinnlos ist.“) und kommt zu folgenden Überlegungen. Die „logischen Ketten“, dass einerseits „Unverständnis“ zu „Faszination“ führe und diese zu „Sinn“, andererseits aber „Verständnis“ „Distanz“ bewirke und diese „Sinnlosigkeit“, sei eine „Absage an Sinn und Möglichkeit der Interpretation von künstlerischer Produktion“. Da dieser Gedankengang aber „ironischerweise einer Figur zugeschrieben“ werde, von der es anschließend heißt: „Dann dachte er nichts mehr, denn das Denken war nicht seine Stärke“, unterlaufe Süskinds "Parfum" „jeden Versuch, einen dauerhaften interpretatorischen Sinn zu konstruieren bzw. aus den Paradoxien des Textes einen semantischen Überfluß zu entwickeln“.

Bezogen auf den Begriff „Mehrfachkodierung“ (definiert als „Ineinanderschieben“ von „mehreren literarischen Genres und deren Wert- und Bedeutungsebenen“) lesen Delseit/Drost "Das Parfum" zu Beginn als einen „Kriminalroman historischer Prägung“, der „allmählich vom Genre des Künstlerromans überlagert“ werde und zum Schluss der politischen Parabel nahestehe. Das spiegele sich folgerichtig in Grenouille wider, der gegen Ende alles in sich vereine: Mörder, Genie und Demagoge. Frizen/Spancken sprechen nicht von Mehrfach-, sondern von Doppelkodierung, beziehen dies „auf die Verwendung zweier Sprachen, z. B. einer elitären und einer populären“ und zielen damit auf einen anderen postmodernen Aspekt des "Parfum": den, dass ganz unterschiedliche Lese(r)erwartungen befriedigt werden. Süskind beherrsche die Kunst, „Massenkultur, Pop Art und Avantgarde durch Doppelkodierung zu integrieren“, indem er „einen homogenen Dialog mit der Fantasy-, Schauer- und Detektivliteratur einerseits und einen ideologie- und literaturgeschichtlichen andererseits“ führe. Diese vielfach bestätigte Beobachtung spiegelt sich nicht zuletzt darin, dass "Das Parfum" nach seinem Erscheinen auch von außen eine Art „Doppelkodierung“ erfuhr: als herkömmlicher Bestseller quantitativ, und qualitativ durch seine auf dem Urteil von 25 Literaturkritikern fußende Platzierung in der SWR-Bestenliste.

Intertextualität, ein wesentliches Merkmal der Postmoderne, bedeutet, dass ein literarischer Text ex- oder implizit Bezug nimmt auf bereits vorhandene Texte. Im Falle des "Parfum" ist die Zahl solcher „Prätexte“ beträchtlich. Frizen/Spancken nennen in ihrem diesbezüglichen Kapitel rund 50 Titel sowie etwa 30 Autoren und merken an, die „Liste dieser literarischen, philosophischen und kulturgeschichtlichen Texte“ sei „nach unten hin offen“. An erster Stelle werden hier die Werke aufgeführt, bei denen die Bezugnahme an besonders vielen Punkten festzumachen ist.

Im Einzelnen kommen noch folgende Vergleichsmomente hinzu:

Chamissos "Peter Schlemihl" hat mit Grenouille gemeinsam, dass die Geruchs- bzw. Schattenlosigkeit als Kainsmal des aus der Gesellschaft Ausgeschlossenen erscheint.

Die Berührungspunkte zu Kleists "Michael Kohlhaas" gehen, laut Frizen/Spancken, über den Auftaktsatz hinaus durch „[die] zwanghafte Verfolgung der Ziele der Helden, [die] outcast-Existenz [und das] Auftreten als Engel“.

Neben Goethes "Prometheus" und "Zauberlehrling" verweist das Autorenduo auch auf Parallelen zu seinem "Faust": „Terriers Studium der Fakultäten, Grenouilles Heilschlaf und faustisches Streben, sein "inneres Imperium", sein Entscheidungsmonolog vor dem Beischlaf mit Gretchen, das "Ewig-Weibliche" als Entelechie“.

Thomas Mann ist in Frizen/Spanckens Auflistung der intertextuell wichtigsten Werke am häufigsten vertreten. Neben "Mario und der Zauberer" nennen sie "Doktor Faustus" („der Künstler als Syphilitiker, das Ende der schöpferischen und der Anfang der parodistischen Kunst“), "Felix Krull" („der Künstler als Krimineller und Schauspieler“), "Der Erwählte" („siebenjährige Selbstverbannung, Ernährung am Busen der Erde, Metamorphose zum "sehr großen Papst" resp. Messias“), und "Der Zauberberg" („sieben geschichtlose Jahre des Bergaufenthaltes, Donnerschlag der Befreiung“).

Der Protagonist von Joris-Karl Huysmans' Roman "Gegen den Strich" ist ein isoliert lebender, dekadenter aristokratischer Sonderling, der sich ganz seinen extravaganten Liebhabereien widmet und unter anderem auch eine synästhetische Geruchs- oder Duftorgel erfindet.

Eine gewisse Sonderstellung unter den sich zum Vergleich anbietenden Werken kommt Roald Dahls Erzählung "Bitch" zu. Neben Umberto Ecos "Der Name der Rose" gehört es zu den ganz wenigen, die erst in jüngerer Zeit entstanden und weder der deutschen noch der französischen Literatur zugehörig sind. Nach Ansicht von Frizen/Spancken ist „überzeugend nachgewiesen worden“, dass "Bitch" ein „Modell“ war „für das Fabelgerippe und einige Züge der Hauptfigur“: So sei der Protagonist der erotischen Erzählung ein „fast nur aus Nase bestehender Gnom“, ein „genialer Olfaktologe“, der „keine moralischen Hemmungen“, aber „Allmachtsfantasien“ hat und eine Essenz entwickelt, die jeden Mann, der sie riecht, „in eine rasende Sexbestie verwandelt“.

Dass Süskind „nicht einfach drauflos zitiert“, zeigt sich auch an Stellen, die zunächst einmal nicht mehr zu sein scheinen als Stil-„Mimikry“ (die Nachahmung eines bestimmten Gattungsstils), wie zum Beispiel zu Beginn des 44. Kapitels, wo er einen Märchenton anschlägt („Tiegelchen“, „Tarnkappe“, „zur Kammer seines Schatzes hinaufsteigen“). Die den Rahmen bildenden Phrasen „wollte er sich heute holen“ und „dann war er übermorgen im Besitz“ verweisen allerdings auf ein bestimmtes Märchen: "Rumpelstilzchen". In Bezug auf Grenouille ist das nicht irgendeines. Beide Hauptfiguren haben Charakteristika gemeinsam, die über äußerliche Ähnlichkeiten hinausgehen: Ihre Identität verbergend, trachten sie danach, Menschen ihr Liebstes abzujagen. Andere Märchen, die sich zum Vergleich anbieten, sind "Froschkönig" (allein schon durch die Wortbedeutung des französischen "" als ‚Frosch‘) sowie "Die Schöne und das Biest", an das sich wiederum das bereits erwähnte "Phantom der Oper" anlehnt.

Einen weiteren Beleg für die These, dass Süskinds Anspielungen „kein Selbstzweck“ und mehr als „Stil-Persiflage“ sind, erbringen Frizen/Spancken durch die Untersuchung von Kapitel 26. Dort werde der „hohe Stil“ der biblischen "Genesis" nicht nur übernommen, sondern immer wieder gebrochen, so in: „Der Große Grenouille aber war etwas müde geworden und gähnte und sprach […].“ Allein das Wort „gähnen“ genüge, um „in einem Satz“ den Bogen zu schlagen zum kranken „décadent“ des 19. Jahrhunderts, und damit „vom Glauben an echtes Schöpfertum hin zum unschöpferischen Versagen“. Im allerletzten Satz des Kapitels („Also sprach der Große Grenouille und segelte, während das einfache Duftvolk unter ihm freudig tanzte und feierte, mit weitausgespannten Flügeln von der goldenen Wolke herab über das nächtliche Land seiner Seele nach Haus in sein Herz.“) werten sie gleich mehrere Anspielungen aus. Erstens verweise die „in betonter Finalstellung“ stehende „zentrale Vokabel des empfindsamen Zeitalters, das "Herz"“, auf das „Originalgenie“, dessen nur in seiner Fantasie stattfindendes Schaffen hier jedoch eine „Anmaßung“ Grenouilles sei. Zweitens zitiere Süskind mit dem einleitenden „Also sprach […]“ Nietzsches "Zarathustra", von dessen „Sendungsbewusstsein“ bei Grenouille allerdings nur „die Prophetenattitüde, der Egalitarismus gegenüber dem einfachen Duftvolk“ bleibe. Schließlich antworte Süskind mit Grenouilles „Seelenreise“ auf den „deutschen romantischen Traum vom Seelenflug schlechthin“, Eichendorffs "Mondnacht" („Und meine Seele spannte/ Weit ihre Flügel aus,/ Flog durch die stillen Lande,/ Als flöge sie nach Haus.“), indem er dessen „Einheitssehnsucht nach dem wie immer beschaffenen Anderen“ in Grenouilles „Einsamkeit des Ichs“ verwandle und ihn „immer wieder nur in die leeren Hallen seines Selbst“ zurückkehren lasse, in die „autoerotische Selbstbegegnung, die Selbstbegattung“.

Als Süskind 2002 im Magazin der "Süddeutschen Zeitung" in mehreren kurzen Kapiteln porträtiert wurde, hieß eines davon – im Singular – „Sein Produkt“. Es widmete sich ausschließlich dem "Parfum", und es lag nahe, Süskind für den Autor eines einzigen Werkes zu halten. Einerseits entspricht das durchaus der öffentlichen Wahrnehmung. Andererseits sagt es mehr über die Größe des Erfolgs, den er mit seinem "Parfum" hatte (und nach wie vor hat), als über vermeintliche Misserfolge mit seinen anderen Werken. Sein Erstling "Der Kontrabaß" beispielsweise reüssierte in einem für Theaterstücke durchaus vergleichbaren Maß und war zwei Mal das meistgespielte Stück an deutschsprachigen Bühnen, 1984/85 und 1991/92. Auch die Filmdrehbücher "Monaco Franze" (1983), "Kir Royal" (1986) und "Rossini – oder die mörderische Frage, wer mit wem schlief" (1997), die er als Co-Autor mitgestaltete, erfuhren Anerkennung und Würdigung; Letzteres zudem durch mehrere Preise.

Beschränkt man die Sicht auf die dem "Parfum" nachfolgenden literarischen Werke Süskinds, so ist allerdings unverkennbar, dass ihnen bei Weitem nicht der Erfolg der beiden Vorgänger beschieden war. Am Handlungskern oder der Wesensart der Protagonisten kann dies nicht gelegen haben. In dieser Hinsicht blieb Süskind sich treu. "Die Taube" (1987) ebenso wie "Die Geschichte von Herrn Sommer" (1991) porträtieren „Einzelgänger und Sonderlinge, die mehr oder weniger entfernt von der Gesellschaft leben“ – nicht anders als "Der Kontrabaß" und "Das Parfum" auch. Was sich zum Nachteil verändert hat, zeigt beispielsweise die kritische Bemerkung des Spiegel, "Die Geschichte von Herrn Sommer" erzähle „mehr die Geschichte von Herrn Süskind selbst“. Einwände dieser Art gegen "Das Parfum" sucht man vergebens. Im Gegenteil. Reich-Ranicki hob gerade hervor, in diesem Werk begegne dem Leser ein „Romancier, der uns nicht mit dem Spiegelbild seines Bauchnabels belästigt“. Das heißt nichts anderes, als dass es Süskind im "Parfum" gelungen ist, absonderliche Wesenszüge, die ihm durchaus nicht fremd waren, so in eine Figur und einen Handlungszusammenhang zu projizieren und zu überhöhen, dass die Frage, was diese mit dem Autor zu tun haben, sich dem Rezipienten nicht stellt oder völlig irrelevant ist. Warum er etwas Vergleichbares kein zweites Mal in Angriff nehmen wollte oder konnte, erklärt möglicherweise die folgende rückblickende Äußerung von ihm: „So einen Roman zu schreiben ist furchtbar. Ich glaube nicht, dass ich das noch einmal machen werde.“ Vielleicht wird aber auch eines Tages bestätigt, was bisher, wie manch anderes in seiner Biographie und der Genese seines Hauptwerks, nur kolportiert wird: „Schon der blutjunge Patrick Süskind habe davon gesprochen, dass er den einen Roman schreiben werde, welcher ihn reich machen werde und von dessen Erträgen er dann leben wolle.“

Als Süskind 1984/85 mit dem "Parfum" ins Rampenlicht der Öffentlichkeit rückte, wurde er zwar als Entdeckung gefeiert, war aber kein gänzlich Unbekannter. Sein Erstlingswerk, das Ein-Personen-Stück "Der Kontrabaß", war drei Jahre zuvor, im Herbst 1981, im Münchner Cuvilliés-Theater uraufgeführt worden und hatte sich „zu einem stillen, aber anhaltenden Publikumserfolg“ entwickelt, auch international. Auf den deutschsprachigen Bühnen avancierte es 1983/84, nach Dürrenmatts "Physikern", zum meistgespielten Stück; in der nachfolgenden Saison rückte es sogar an die Spitze.

Einer Empfehlung seiner Assistentin Susanne Dorn folgend, kam auch Diogenes-Verlagsgründer Daniel Keel mit dem Stück in Berührung. Zwar las er nur das Rollenbuch, war aber von dem Text so angetan, dass er ihn noch im selben Jahr (1983) verlegen wollte. Süskind reagierte auf seine Anfrage allerdings zurückhaltend und gab zu bedenken, dass Theaterstücke sich „in Buchform nie gut“ verkauften. Als er schließlich doch einer Publikation zustimmte (sie kam 1984 mit einer Startauflage von 4.000 Exemplaren zustande, von denen 3.000 abgesetzt wurden), lehnte er die übliche Vorschusszahlung an den Autor ab.

Auf die bei einem Neuling naheliegende Frage, ob er denn noch mehr „in der Schublade“ habe, antwortete Süskind im Juli 1983, zwar gebe es „einige Texte – übrigens nicht in der Schublade, sondern aufrecht stehend in Ordnern in einem Regal! –, aber wenn sie nicht veröffentlicht sind, so könnte das womöglich auch mit ihrer Qualität zusammenhängen.“ Ein knappes Jahr später jedoch, als er sich im Mai 1984 für die Belegexemplare des "Kontrabaß" bedankte, teilte er mit, er habe eine Woche zuvor „ein Manuskript abgeschlossen, das ich Ihnen gerne schicken würde.“ Bei einem Treff mit Keel in München habe er „schon andeutungsweise davon gesprochen“. Worum es ging, fasste Süskind so zusammen: „Es ist die Geschichte eines Parfumeurs, heißt "Das Parfum", spielt im Frankreich des mittleren achtzehnten Jahrhunderts und hat 280 Seiten.“

Die Lektüre dieses Textes stimmte Keel euphorisch: „Jetzt haben wir einen Weltbestseller.“ Ein Zufall kam beschleunigend zu Hilfe, als die "Frankfurter Allgemeine Zeitung" im Herbst 1984 „dringend“ einen geeigneten Fortsetzungsroman zum Vorabdruck suchte. Diogenes bot "Das Parfum" an, und so startete dessen Erstveröffentlichung am 16. Oktober 1984. Das Echo („Noch nie gab es so viele positive Leserzuschriften auf einen Serienabdruck“) bestärkte die Hoffnung des Verlags auf einen außergewöhnlichen Coup – ebenso wie die Resonanz seitens der Buchhändler/innen auf die „eiligst gedruckten“ und kurz vor Weihnachten zugesandten Leseexemplare. Von dort drängte man sogar, die Auslieferung vorzuziehen. Diogenes reagierte: Einen Monat früher als geplant, am 26. Februar 1985, konnte "Das Parfum" erscheinen.

Süskind hatte zu einer Startauflage von 5.000 geraten. Der Verlag entschied sich für das Zehnfache. Zwar konnte man wegen des vorgezogenen Erscheinungstermins nicht sofort alle Ausgaben liefern, doch das heizte die Nachfrage eher noch an. In kurzen Abständen folgte eine Auflage auf die andere mit ständig steigender Zahl von Exemplaren, sodass die siebente, im September 1985, schließlich 100.000 betrug.

Auch international wurde man schnell aufmerksam. Nach Aussage von Marianne Liggenstorfer, der damaligen Lizenz-Chefin, habe Diogenes sich mit der Vergabe der Übersetzungsrechte jedoch Zeit gelassen, vor allem um sicherzustellen, dass das Buch in das jeweilige Verlagsprogramm passe, sodass schließlich nicht unbedingt der Meistbietende den Zuschlag erhalten habe. Diese wiederum hätten dann auch branchenunübliche Bedingungen akzeptiert, beispielsweise die, dass das Titelbild unverändert übernommen werden musste. Ausgenommen davon waren die US-amerikanische Taschenbuchausgabe (wegen des Verbots der Darstellung weiblicher Brustwarzen), die beiden DDR-Ausgaben des Verlags Volk und Welt Berlin (zur Verhinderung eines Reimports in die Bundesrepublik Deutschland) sowie die Buchclub-Ausgabe von Bertelsmann.

In den Jahren nach seinem Erscheinen entwickelte sich "Das Parfum" von einem Best- zu einem Dauerseller. Den Status eines Bestsellers (für den es gewöhnlich etwa 100.000 verkaufte Exemplare braucht) erreichte es binnen kürzester Zeit, noch vor Ablauf von acht Wochen. Zwei Jahre später, 1987, hatte man "Das Parfum" bereits in 23 Sprachen übersetzt und weltweit mehr als eine Million Bücher abgesetzt. Seither hat sich die Zahl der Übersetzungen auf 48 erhöht, und die der weltweit verkauften Exemplare auf über 20 Millionen (davon 5,5 Millionen in deutscher Sprache). "Das Parfum" hielt sich – einmalig in der deutschsprachigen Buchgeschichte – 470 Wochen auf der Spiegel-Bestsellerliste, davon 449 ununterbrochen. Etwa ebenso lange, rund neun Jahre, wartete Diogenes mit der Publikation einer Taschenbuchausgabe. Als die Startauflage im März 1994 erschien, war es mit 325.000 Exemplaren die höchste der Verlagshistorie.

So einfach es ist, die Publikationsgeschichte des Romans nachzuzeichnen, so schwierig ist es noch immer, dessen Entstehungsprozess transparent zu machen. Das liegt an der extremen Öffentlichkeitsscheu des Autors. Nach dem Erscheinen des "Parfum" hat sie sich noch auf eine Weise verstärkt, dass es in einem Artikel aus Anlass seines 60. Geburtstags, ihn ironisch zitierend, hieß: „Ums Jahr 1985 herum lebte und verschwand in der Gegend von München ein Mann, der zu den erfolgreichsten und rätselhaftesten Schriftstellern seiner Zeit gehört hatte.“ So soll der zurückgezogen lebende Süskind nur Kontakt zu einigen wenigen, aber sehr engen Freunden pflegen, die ihn „wie ein Wall umgeben“ und „nie über ihn sprechen würden“. Nach einem einzigen Fernsehauftritt 1981 ist er nie wieder öffentlich in Erscheinung getreten. Ihm zuerkannte Preise nimmt er nicht an, Interviewanfragen lehnt er ab. Bisher sind nur drei Fälle bekannt geworden, bei denen er von diesem Grundsatz abgewichen ist: ein Interview mit Edith Lier (für die "Schweizer Illustrierte"), eins mit James M. Markham (für die "International Herald Tribune"), und ein drittes mit einer Schülerzeitung. Die von Süskind vorgegebenen Einschränkungen lassen allerdings, zumindest in Liers Darstellung, darauf schließen, dass die Gespräche nur bedingt den Charakter herkömmlicher Interviews hatten: Lier durfte keine Fotos, keine Tonbandaufzeichnungen, ja nicht einmal Notizen machen. Ihre Publikation trug dem Rechnung: Sie erschien unter dem Titel „Brief an einen Unbekannten“, zeigte eine der wenigen verfügbaren Aufnahmen von Süskind mit einem Balken über seinen Augen und enthielt eher ihre während des 7-stündigen Gesprächs gewonnenen „weichen“ Eindrücke von ihm als Person denn „harte“ Fakten, die die Entstehung seiner Werke hätten erhellen können.

So gibt es relativ wenig, was als gesichert angenommen werden kann. Im Grunde sind es nur seine Recherchen, und von diesen auch nur die von ihm bestätigten. Die praktischen lassen sich an zwei Punkten festmachen. Mit einem „neu erworbenen Motorroller“ bereiste er die Handlungsorte („Der Geruchssinn war praktisch der einzige Sinn, der auf der Vespa funktionierte“), und bei einem achttägigen Aufenthalt in Grasse ließ er sich „bei der namhaften Firma Fragonard in die Geheimnisse der Parfumeurskunst einweihen“. Geht es um den Einfluss von Lektüre, so wird in der Regel Alain Corbins "Pesthauch und Blütenduft" an erster Stelle genannt; Delseit/Drost sprechen sogar davon, Süskind habe „dieses Werk erklärtermaßen seinem Roman zugrunde gelegt“. Geht man davon aus, dass er die 1982 erschienene französische Originalausgabe gelesen hat, so fallen drei seiner Aussagen in den Lier- und Markham-Artikeln auf: zum einen, dass er etwa zwei Jahre am "Parfum" gearbeitet habe, zum anderen, dass die Geschichte zunächst in der Gegenwart spielen sollte, und schließlich, dass er sich zwar über das Ende des Romans im Klaren gewesen sei, dann aber gemerkt habe, dass er „die Biographie dieses Mannes von Anfang an schreiben musste“. Das könnte bedeuten, dass Corbins Werk nicht nur befördernd, sondern sogar richtunggebend auf den Schreibprozess eingewirkt hat. Auch das Genre ist möglicherweise dadurch neu bestimmt worden, denn ursprünglich soll es als Kurzgeschichte geplant gewesen sein.

Noch unsicherer sind Aussagen über die Inkubationszeit des Romans. Laut Süskinds eigener Darstellung gegenüber Lier war die Idee zu dem Roman acht Jahre zuvor „plötzlich“ da. Das wäre, geht man vom Zeitpunkt des Interviews aus, etwa 1977 gewesen, also rund fünf Jahre, bevor er nach eigenem Bekunden zu schreiben begann. Folgt man den Aussagen von Personen, die den Entstehungsprozess zumindest peripher wahrgenommen haben, entsteht ein etwas anderes Bild. Ihrem Eindruck nach hat Süskind nicht nur länger an diesem Roman gearbeitet („10-12 Jahre“), sondern auch schon zu einem früheren Zeitpunkt Vorstellungen gehabt, die auf die endgültige Fassung hindeuteten. Anzeichen dafür wären die „unendlich vielen [Parfum]Fläschchen“ gewesen, mit denen er sich umgeben habe, seine Aussage, an einer Geschichte über einen Parfümeur zu arbeiten, und nicht zuletzt die Karte vom Paris des 18. Jahrhunderts in seinem Zimmer auf dem Boulevard Raspail 31. Auch wenn Letzteres laut Delseit/Drost „verbürgt“ sein soll, sind dies jedoch nicht mehr als Indizien und bestenfalls dazu geeignet, die eine oder andere Aussage des Autors in Frage zu stellen.

Abhängig von Zeitpunkt und Zielsetzung, unterscheiden diverse Untersuchungen zur Rezeptionsgeschichte des "Parfum" in der Regel drei Felder: die Feuilletonkritik, die Literaturwissenschaft und die Literaturdidaktik. Erstere ist, zumindest für das deutschsprachige Feuilleton, relativ leicht überschaubar und dementsprechend gut erforscht. Was die Mehrzahl der Rezensenten bei Erscheinen von Süskinds Debütroman konstatierten, war seine Andersartigkeit. Michael Fischer brachte sie auf die Kurzformel „ein erfreulicher Anachronismus im modischen literarischen Bla-Bla“, Stadelmaier versuchte sie konkreter zu fassen: „Sein Buch widerspricht so auch einer gegenwärtigen Produktion, die ihr Ungeheuerliches meist formal befriedigt – bei eher dürftigen Inhalten: Da wird (fast) nichts mehr festgehalten, dies aber mit großem Aufwand.“ – Bei der Beschreibung von Süskinds Erzählweise fällt fast immer das Wort „traditionell“, nicht selten auch „epigonal“. Auch Reich-Ranicki setzte sich damit intensiv auseinander: Autoren und Errungenschaften der Moderne aufzählend, stellte er fest, dass diese Süskind „herzlich gleichgültig“ seien, fragte sich, ob dies bewusst geschehen sei, und konzedierte schließlich, „daß man auch heute so erzählen darf – vorausgesetzt, daß man es kann“. Er lobte, unter anderem, die „einnehmende Musikalität“ von Süskinds Prosa und hielt zugleich fest: „Der verführerische Wohlklang vieler Seiten seines Buches geht nicht auf Kosten der Deutlichkeit des Ausdrucks.“ Später relativierte Reich-Ranicki sein Urteil: Von dem Moment an, in dem der Protagonist Frankreichs Hauptstadt verlässt, würden „mit der Unmittelbarkeit und Suggestivität des Romans auch dessen Schlüssigkeit und Überzeugungskraft schwinden“. Die Bacchanal-Szene nahm er allerdings von seiner Kritik aus. Auf sie bezog sich Reich-Ranicki auch, als er den Roman als Parabel auf das Dritte Reich deutete, indem er „die grandiose Darstellung des Massenwahns, der Verführbarkeit der Menschen“ in dem von Grenouille inszenierten Bacchanal als „Apotheose von mythologischem Rang“ bezeichnete. Andere folgten ihm nach: Stadelmaier („[Grenouille] gehört eher zur Sorte ‚Heydrich‘“) und Wolfram Schütte in zwei Artikeln (zuerst durch den Vergleich der Wendungen „größte[r] Parfumeur aller Zeiten“ / „größter Feldherr aller Zeiten“ bzw. „GröFaZ“, dann durch den Vergleich Grenouilles mit dem KZ-Arzt Mengele). Süskind selbst soll die auf das Dritte Reich abzielende Deutung, zumindest indirekt, bestätigt haben. – Eine weitere Frage, mit der sich mehrere Kritiker auseinandersetzten, war die nach dem „Sinn“. Reich-Ranicki entschied sich so: „Die Sehnsucht nach dem Absoluten, ihre Ursachen und ihre Folgen“. Beatrice von Matt hingegen (deren Rezension als eine der wenigen zu einem insgesamt negativen Gesamturteil führte) vermisste „eine korrigierende Gegeninstanz“ bzw. „die leiseste Spur eines utopischen Entwurfs“ und damit eine Sinngebung überhaupt. Dietrich Klose gab ihr implizit recht, wendete aber den Vorwurf ins Positive: „Eine besondere Absicht ist nicht zu erkennen – außer der, gut zu unterhalten.“

Degler stellt diese „Antwort auf die Frage nach dem tieferen Sinn des Romans“ heraus als eine Aussage, die „an lakonischer Prägnanz kaum zu übertreffen“ sei, und nutzt sie, um zu der Anfang der 1990er Jahre geführten akademischen Debatte über die „Bedeutung der deutschsprachigen Gegenwartsliteratur“ überzuleiten, deren „Leitdifferenz“ mit den Begriffen „‚Unterhaltsamkeit‘ versus ‚Sinnstiftung‘“ zusammengefasst werden könne und bei der auch immer wieder auf Süskinds Roman verwiesen worden sei. Literaturwissenschaft und -didaktik vergleichend, meint er, Letztere habe „schneller und intensiver“ auf "Das Parfum" reagiert. Frizen/Spancken behaupten diesbezüglich das Gegenteil, heben allerdings das „frühe Konzept“ von Norbert Berger hervor, das „weitaus praktikabler“ sei als andere, den Roman in seinem Selbstwert respektiere, seine Machart thematisiere und den Schüler zu einem kritischen Beobachter des literarischen Marktes erziehen wolle.

Einigkeit zwischen Degler und Frizen/Spancken besteht in ihrer Wertschätzung der zwei frühen Analysen von Schütte, die im Grenzbereich zwischen Feuilletonkritik und Literaturwissenschaft zu verorten sind. Schütte habe darin nicht nur als Erster den postmodernen Charakter des "Parfum" erkannt, sondern auch den „dunklen Schatten der Aufklärung“, der entsteht, indem Süskind Grenouille „ins Zeitalter Rousseaus und Voltaires“ versetzt. Außerdem zeige er Süskinds „doppelseitige Strategie“ von „Konstruktion“ (in der Entfaltung der „Kraft des Erzählens“) und „De-Konstruktion“ (durch Sichtbarmachen des Erzählten als „Künstlich-Gemachtes“). Eine „zweite zeitgenössische Kritik mit tiefergehendem analytischen Anspruch“ sieht Degler in der von Hartmut Böhme, der unter anderem der gängigen These widersprach, dass Grenouille „sinnliche Erfahrungen“ mache. Dessen Geruchswahrnehmung zerlege die Umwelt „in kleinste Informationseinheiten“ und speichere sie als „Kombination von bits“. In Grenouilles „binär codierendem Gehirn“, so Degler, erkenne Böhme daher eine „Allegorie auf die Computertechnologie und ihre entindividualisierenden/derealisierenden Auswirkungen“. Eine ganz ähnliche Auffassung vertrat Stadelmaier, der in Grenouille einen „Roboter der Sinnlichkeit“ und eine „Zukunftsfigur“ sah.

Süskind zögerte lange, bevor er die Filmrechte veräußerte. Über mögliche Gründe lässt sich nur mutmaßen. Einer davon, seine Öffentlichkeitsscheu, wurde im Film "Rossini" thematisiert, in dem der höchst kauzige Dichter Jakob Windisch sich gegen die Vergabe der Filmrechte an seinem Bestsellerroman sperrt. Da Süskind Mitautor des Drehbuchs von "Rossini" war, wurde darin gemeinhin ein ironisches Selbstporträt gesehen.

Angebote für eine Verfilmung des "Parfum" sollen Süskind ab 1986 vorgelegen haben; renommierte Regisseure wurden mit dem Projekt in Verbindung gebracht, etwa Stanley Kubrick, Tim Burton, Steven Spielberg, Roman Polański, Martin Scorsese, Miloš Forman und Ridley Scott. Den Zuschlag erhielt 2001 schließlich der mit Süskind befreundete Bernd Eichinger. Dieser verpflichtete als Regisseur Tom Tykwer; beide schrieben auch als Co-Autoren am Drehbuch mit. Die Besetzung der Hauptrolle mit dem eher unbekannten Ben Whishaw galt als Überraschung. Für einige Nebenrollen wurden namhafte Schauspieler gewonnen, wie Dustin Hoffman oder Alan Rickman. Premiere in Deutschland war am 14. September 2006. Der Film erhielt mehrere Preise und war kommerziell ein Erfolg. Der Tenor der Kritik war gespalten.

Bereits ein Jahr nach Erscheinen des "Parfum" reagierte Dieter Heckenschütz unter dem Pseudonym "Patricius Sauerbier" mit dem Roman "Das Soufflé. Geschichte eines Gourmands", den er ebenfalls im Frankreich des 18. Jahrhunderts ansiedelt und in dem er „das Geschehen aus der Welt der Gerüche parodistisch in die Welt der Geschmäcker versetzt“. – Auf Heckenschütz’ Parodie wiederum spielt der Film "Rossini" ironisch an, indem der vom Dichter Jakob Windisch (alias Patrick Süskind) verfasste Bestseller "Loreley. Geschichte einer Hexe" als „parfümierte pseudoliterarische Quarkspeise“ bezeichnet wird.

"Das Parfum" hat auch in der Popmusik Spuren hinterlassen. Zum Beispiel inspirierte der Roman die Liedtexte der Songs "Scentless Apprentice" (‚geruchloser Lehrling‘) der Grunge-Rock-Band Nirvana und "Du riechst so gut" der deutschen Rockgruppe Rammstein, in denen zahlreiche Anklänge an die Handlung bzw. den Protagonisten des Romans auftauchen. Kurt Cobain, Sänger und Songschreiber von Nirvana, bekannte sich in einem Interview explizit dazu, dass sich "Scentless Apprentice" auf "Das Parfum" beziehe. Grenouilles Bedürfnis, den Menschen fernzubleiben, hebt er als das Charakteristikum hervor, in dem er sich selbst wiedererkenne. Die Textstelle, die das am deutlichsten widerspiegelt, ist der Refrain "(Go away – get away)". Außerdem bedanken sich Nirvana bei dem Schriftsteller Patrick Süskind namentlich im Booklet, das dem 1993 erschienenen Album In Utero beiliegt, auf dem sich der betreffende Song "Scentless Apprentice" befindet, unter der Überschrift "Special Thanks" in den sogenannten Liner Notes.

Motive des Romans verwendet die 2018 erschienene Fernsehserie Parfum. In dieser in der Gegenwart und am Niederrhein spielenden Serie gelangen Ermittler in einem Mordfall auf die Spur einer Gruppe ehemaliger Internatsschüler, die während ihrer Schulzeit Süskinds Roman gelesen hatten und, fasziniert von der Lektüre, mit menschlichen Gerüchen und Düften experimentierten.








</doc>
<doc id="707820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707820" title="Mügeln (Begriffsklärung)">
Mügeln (Begriffsklärung)

Mügeln ist der Name folgender Orte:


Mügeln steht für:

Mügeln ist Namensteil von:


</doc>
<doc id="707821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707821" title="Otmar-Alt-Stiftung">
Otmar-Alt-Stiftung

Die Otmar-Alt-Stiftung ist eine Stiftung mit Sitz in Hamm und wurde am 11. Dezember 1991 durch den Künstler Otmar Alt ins Leben gerufen, um junge, talentierte Künstler auf dem Gebiet der bildenden und darstellenden Kunst, der Musik und der Literatur zu fördern. Den jungen Künstlern soll der Beginn des Berufslebens erleichtert und ein geeignetes Forum für die Präsentation der eigenen Werke gegeben werden.

Dafür ist dessen gesamte künstlerische Lebenswerk in die Stiftung eingeflossen und wird damit auf dem Gelände der Stiftung in Norddinker bei Hamm in Westfalen der Allgemeinheit zugänglich.

Die Stiftung fördert Nachwuchs aus den Bereichen bildende Kunst, Musik, Literatur und nachschaffende Kunst, durch die Vergabe halbjähriger Stipendien und durch die Bereitstellung eines Forums zur Präsentation seiner Werke. Es wird ein Förderpreis vergeben, die Stiftung arbeitet kunstwissenschaftlich das Werk des Otmar Alt auf. Das Gelände wird für kulturelle Veranstaltungen zur Verfügung gestellt.

10.000 Quadratmeter umfasst das Areal mit einem historischen bäuerlichen Anwesen aus dem 17. Jahrhundert bereits, das stilgerecht restauriert und ausgebaut wurde. Hier entstanden Atelier und Aufenthaltsräume für Stipendiaten und eine Möglichkeit für die kunstwissenschaftliche Aufarbeitung der Werke Otmar Alts. Ein großer Garten mit Skulpturen zahlreicher Künstler, ein Amphitheater und eine Teichanlage runden das Gesamtbild ab.

Seit 2002 wird alle zwei Jahre der "Kulturpreis der Otmar-Alt-Stiftung" an Personen vergeben, die sich mit großem persönlichen Einsatz um das Allgemeinwohl verdient gemacht haben. Verbunden mit diesem Förderpreis ist ein Preisgeld, das einem gemeinnützigen Zweck zugutekommen muss.

Bisherige Preisträger sind die Pianistin Marjana Plotkina (geb. Lisnyk), die "Bremer Musical Company" (2004), Peter Maffay (2007), Alfred Biolek (2010), Volker Schlöndorff (2012) und Leonard Lansink (2014).


Angeblich wegen „finanzieller Engpässe“ seitens der Stiftung sollte es 2013 keinen Stipendiaten geben, ebenfalls wurde kein Kulturpreis vergeben. Dass kein Stipendium vergeben wurde, soll am Mangel eines geeigneten Kandidaten gelegen haben und der Kulturpreis wird nur alle zwei Jahre vergeben. Im Jahr 2014 gab es wieder ein Stipendium und auch den Kulturpreis für Leonard Lansink.

Wegen der finanziellen Probleme und des Rückganges der Mitglieder (von weit über 1.000 auf etwa 500) war vom Stiftungsvorstand eine Änderung der Satzung angedacht, um sich kulturell etwas anders zu orientieren. Ein Schwerpunkt soll auf die Gewinnung neuer Mitglieder gelegt werden. Eine Änderung der Satzung wurde vom Stiftungsbeirat abgelehnt.



</doc>
<doc id="707824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707824" title="Geilebach">
Geilebach

Der Geilebach, auch (die) Geile, im Mittellauf Döllbach bzw. (der) Döll, im Unterlauf Mombach und früher "Geilhäuser Wasser" genannt, ist ein 8,5 km langer, westlicher und orographisch rechter Zufluss der Ahna (im Oberlauf "Ahne" genannt) in der kreisfreien Stadt Kassel in Nordhessen.

Quelle:Das Fließgewässer entspringt als Geilebach im Nordostteil des Hohen Habichtswaldes an den Hängen von "Hühnerberg" () und "Wurmberg" () in zu Kassel-Harleshausen gehörendem Waldgebiet. Sein im Naturpark Habichtswald befindliches Quellgebiet liegt im Rahmen zweier Teiche (ca. ) nordnordöstlich unterhalb des "Blauen Sees" (ca. ) und damit südlich des "Erlenlochs" (ca. ); beides sind nach beendetem Basaltabbau entstandene Tagebaurestseen. Die am unteren Teich gelegene Waldwegüberführung, unter welcher der quellnahe Geilebach hindurch fließt, liegt auf Höhe.

Oberlauf:Der anfangs Geilebach genannte Bachlauf fließt ausschließlich in östliche Richtungen: Nach Verlassen des Habichtswaldes, bei Unterqueren der Rasenallee (), verläuft der Bach entlang der Südgrenze des Ostausläufers vom Naturpark Habichtswald, der sich von der Rasenallee über die bachferne Firnskuppe (), das "Fuchsküppel" (ca. ) und das Flurstück "Daspel", beide in Bachnähe gelegen, bis hin zum bachfernen "Lambert" (ca. ) zieht. Unterhalb der "Rasenallee" passiert er nördlich die westlichen Wohngebiete des Kasseler Stadtteils Harleshausen, wobei er durch landwirtschaftlich genutztes Gebiet fließt. Eine dort etwas nördlich des Bachs befindliche Straße heißt "Am Geilebach" und etwas jenseits davon tragen landwirtschaftlich genutzte Flächen den Namen "(Das) Geilhäuser Feld"; dort lag einst "Geilhausen" (Wüstung). Nahe der südlichsten Stelle der Straße "Am Hilgenberg" mündet der kurze "Zulauf Eschebergstraße" ein. Danach unterquert der Bach, unmittelbar nach Einmünden des "Vorfluter Geilebach", die "Wolfhager Straße" (Bundesstraße 251; ca. ), und jenseits der Straße mündet in der Kanalisation direkt östlich unterhalb vom Parkplatz des Harleshäuser Schwimmbades (Freibad) der "Hardgraben" "(Herdgraben)" ein.

Direkt anschließend passiert der Geilebach in der Kanalisation im Süden das Schwimmbad, um danach durch bebaute Gebiete von Harleshausen zu fließen. Dabei mündet unter anderem der "Kubergraben" ein, wonach der Bach die "Obervellmarer Straße" (ca. ) unterquert. Hier verlässt er endgültig den Naturpark Habichtswald. Nach Passieren des Harleshäuser Friedhofs bildet der Bach im "Feldlager", wo etwas westlich oberhalb der Straße "Zum Feldlager" der "Steinstücker Graben" einmündet, und bis zum Kasseler Ausbesserungswerk der Deutschen Bahn die Grenze der Kasseler Stadtteile Harleshausen und Jungfernkopf. Auf dieser Grenze durchfließt er den 30,15 m langen Geilebachtunnel (ca. ), der durch einen Bahndamm der zur Bahnstrecke Kassel–Warburg gehörenden Harleshäuser Kurve führt. Unterhalb des Tunnels mäandert der Bach bis zu diesem DB-Werk auf der Stadtteilgrenze auf etwa 650 m Fließstrecke unterhalb des Rothenbergs (), durch eine naturbelassene und im unteren Teil von einem kleinen Wald gesäumte Niederung. Dabei passiert er nördlich die Ökosiedlung bei der Straße "Am Wasserturm". Hiernach verläuft der Bach in einer etwas mehr als 500 Bachmeter langen Tunnelkanalisierung (ca. ) unter dem DB-Werk und zum Beispiel unter der Schnellfahrstrecke Hannover–Kassel–Würzburg hindurch.

Mittellauf:In seinem jenseits bzw. östlich des DB-Werks gelegenen Mittellauf, wo der Geilebach das im "Industriepark Mittelfeld" gelegene Mercedes-Benz Werk Kassel südlich passiert, wird das Fließgewässer in Rothenditmold Döllbach ("Döll") genannt. In diesem Kasseler Stadtteil fließt er nach Unterqueren der etwa 100 m langen Brücke der "Gelnhäuser Straße" unterhalb des "Kleinen Rothenbergs" (nach der Rothenditmolder Ortslage meist nur "Rothenberg" genannt; ), auf dem das Marienkrankenhaus Kassel steht, durch die schmale "Döllbachaue", von welcher der untere Teil von 2006 bis 2008 renaturiert wurde und an die sich nördlich, in der Nähe des Bachs, der "Rothenbergpark" anschließt. Nach nahe dem Abzweig () der "Mombachstraße" von der "Wolfhager Straße" befindlichem Unterqueren der zuletzt genannten Straße fließt der Bach nördlich entlang der "Mombachstraße" in Richtung "Schöfferhofstraße", um zwischen beiden Straßen noch etwas vor der etwa 100 m langen Brücke (überführt beide Straßen) der "Wolfhager Straße" endgültig in einer Tunnelkanalisierung zu verschwinden.

Unterlauf:In dieser Tunnelkanalisierung verläuft der Döllbach unter dem Stadtteil Nord-Holland ("Nordstadt") hindurch. Im Tunnel mündet direkt nach der Brücke der "Wolfhager Straße" in der Kanalisation unter der Einmündung () der "Schöfferhofstraße" in die "Mombachstraße" der zuletzt aus Richtung Südwesten kommende und zuvor auch in der Kanalisation fließende "Angersbach" (im Oberlauf "Todenhäuser Graben" genannt) ein.

Von der "Angersbach"-Einmündung an heißt der Bachlauf "Mombach". Als solcher fließt er in der Kanalisation zwischen "Hauptfriedhof Kassel" im Norden und Kasseler "Unterstadtbahnhof" im Süden stets entlang der "Mombachstraße". In der Kanalisation unterquert er die Kreuzung () der "Mombachstraße" mit der "Holländischen Straße" (zusammen verlaufende Bundesstraßen 7 und 83) am Henner-Piffendeckel-Platz, an dem das Philipp-Scheidemann-Haus steht.

Mündung:Nachdem der in seiner etwa 1,5 km langen Tunnelkanalisierung fließende "Mombach" die an der "Mombachstraße" gelegene "Elisabeth-Knipping-Schule" und das Kulturzentrum Schlachthof passiert hat, mündet er an der Grenze der Stadtteile "Nord-Holland" und Fasanenhof an der Südostecke des am kleinen "Nordstadtpark" gelegenen unteren Endes der "Mombachstraße" auf etwa Höhe in die Ahna. Am dortigen Tunnelportal ist die Inschrift "1908" zu lesen, und östlich oberhalb der Mündung liegt in "Fasanenhof" das Klinikum Kassel.

Der Geilebach entspringt in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Westhessisches Bergland (Nr. 34) und deren Haupteinheit Habichtswälder Bergland (342) in der Untereinheit "Habichtswald (mit Langenberg)" (342.0), um danach noch vor Verlassen des quellnahen Waldgebiets die Haupteinheit Westhessische Senke (343) zu erreichen, in der er bis zu seiner Mündung in die Ahna durch die Untereinheit Kasseler Becken (343.3) fließt.

Zu den Zuflüssen des Geilebachs gehören mit orographischer Zuordnung (l = linksseitig, r = rechtsseitig), Gewässerlänge, Mündungsort und -lage (⊙ = Geo-Koordinaten) sowie Geilebachkilometer (flussabwärts betrachtet):

Der Geilebach entspringt im Fauna-Flora-Habitat-Gebiet "Habichtswald und Seilerberg bei Ehlen" (FFH-Nr. 4622-302; 29,1936 km² groß), das er bei Unterqueren der Rasenallee verlässt. Fortan verläuft er zum großen Teil im Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Stadt Kassel" (CDDA-Nr. 378517; 1995 ausgewiesen; 19,8386 km²). Kurze Bachabschnitte in der Kanalisation am Harleshäuser Schwimmbad, im Tunnel der Bahnstrecke Kassel–Warburg und in der Kanalisation des oben genannten DB-Werks mit dortiger Schnellfahrstrecke Hannover–Kassel–Würzburg sowie sein recht langer Abschnitt in der Kanalisation der "Mombachstraße" liegen außerhalb des LSG; seine Mündung befindet sich im LSG.

Der Geilebachtunnel entstand bis 1847 beim Bau des am 18. August 1848 fertiggestellten Abschnitts der Bahnstrecke Kassel–Warburg zwischen Kassel und Grebenstein, die sich einen langen Abschnitt mit der Strecke 2550 Aachen–Kassel (Strecken-km 340,809) teilt. Er liegt auf der Grenze der Stadtteile Harleshausen und Jungfernkopf. Der Gewölbetunnel besteht aus Natursteinwiderlagern sowie aus einem Natur- und Ziegelsteingewölbe; er ist 30,15 m lang, und die Stützweite beträgt 3,46 m. Hindurch fließt – etwas unterhalb des Feldlagers auf rund Höhe durch einen Damm der Harleshäuser Kurve – der Geilebach. Neben seiner Funktion als Eisenbahnüberführung und Bachdurchlass dient der Tunnel als Durchgang für Fußgänger und Radfahrer. Die nächsten Möglichkeiten, die Bahnstrecke zu queren, sind stadteinwärts die Brücken-Überführung () der "Wolfhager Straße" (B 251) am Bahnhof "Harleshausen" (Südwesten) und stadtauswärts die Brücken-Unterführung () der von der Straße "Schenkebier Stanne" abzweigenden "Waldecker Straße" an der Regiotram-Haltestelle "Jungfernkopf" (Nordosten).

2009 wurde der Bodenbereich des Tunnels vom "Kasseler Entwässerungsbetrieb" (KEB; heute: "Kasselwasser"; städtische Wasser- und Abwassergesellschaft) für 34.000 € umgebaut: Im Tunnel wurden die alten Großsteinpflastersteine des Weges, die bei feuchter oder nasser Witterung oftmals rutschig waren, gegen neues Betonverbundsteinen ausgetauscht, der Weg verbreitert und ein Geländer neben der damals von der Tunnelmitte auf seine Nordostseite verlegten Bachröhre montiert. Zudem wurde an beiden Tunnelportalen jeweils eine Ampel angebracht, die bei Hochwasser ein Rotlicht anzeigt, um das Tunnelbetreten zu untersagen.

Die Deutsche Bahn (DB) hatte ursprünglich angekündigt, den in ihrem Eigentum befindlichen Tunnel ab 2016 sanieren zu wollen, wofür 900.000 € vorgesehen waren. Die Nutzung des Geh- und Radweges ist durch einen Gestattungsvertrag zwischen der DB und der Stadt Kassel geregelt. Wenn es nicht möglich sein sollte, die Wegunterführung an dieser Stelle beizubehalten, weil der marode Tunnel in einen Verrohrungsdurchlass für den Bach umgebaut wird, sei eine Brücke oder ein Tunnel in unmittelbarer Nähe denkbar. Für die Tunnelsanierung wurden später 940.000 € veranschlagt. Sie wurde vorerst auf 2018 verschoben. Die Arbeiten begannen dann aber erst im Sommer 2019 und sollten nach DB-Angaben bis Februar 2020 dauern. Seit Sanierungsbeginn war der Tunneldurchgang komplett gesperrt. Der erst 2009 umgebaute Bodenbereich wurde herausgerissen. Der Tunnel bekam – jeweils neu aus Stahlbeton – eine selbsttragende Innenschale und Portal-Vorsatzelemente; der im Tunnel befindliche Weg aus Pflastersteinen für Fußgänger und Radfahrer wurde wieder hergestellt und der im Tunnel befindliche Bachabschnitt bekam einen nach oben offenen kastenartigen Kanal aus Stahlbeton. Eingebunden in die Arbeiten der DB waren solche von Kasselwasser: Erneuert wurde der unter dem Tunnel befindliche Mischwasserkanal zur Abwasserbeseitigung. Am 4. Mai 2020 wurden die Baustellen-Absperrgitter beseitigt, und seitdem ist der Tunnel wieder offiziell geöffnet.

Seit 4. September 2014 wurde ein im "Feldlager" gelegener Abschnitt des Geilebachs entlang der Grenze der Kasseler Stadtteile Harleshausen und Jungfernkopf im Abschnitt zwischen den Straßen "Steinstückerweg" und "Zum Feldlager" auf etwas mehr als 400 m Länge renaturiert; die Arbeiten, die sich seit 2011 in Planung befanden, wurden von der Firma "Kasselwasser" durchgeführt. In diesem Abschnitt wurde in den 1970er Jahren das Bachbett mit einer Sohlpflasterung versehen, und der Bach erhielt Kaskadenabstürze aus Betonsegmenten und Rasengittersteinen, welche in den letzten Jahrzehnten vielerorts nur noch als unterspülte Uferbefestigung dienten.

Im Rahmen der naturnahen Umgestaltung wurden die biologische Durchgängigkeit und die eigendynamische Entwicklungsmöglichkeit wieder hergestellt und der Bach an seine Auenlandschaft angebunden. Durch die Baumaßnahmen wird die künftige Entwicklung einer vielfältig strukturierten Gewässersohle gefördert, der Eintrag von Schadstoffen und Sedimenten aus dem Gewässerumfeld durch Abrücken von landwirtschaftlichen Flächen und Schaffung von Pufferstreifen verringert und die auetypische Vegetation und Entwicklung von artenreicher gewässertypischer Flora und Fauna gefördert. Auf knapp 250 m Länge wurde eine Bachverzweigung mit zwei -armen angelegt: das Gewässerbett wurde im Nordarm flach und breit ausgebildet, und im Südarm wurden Geländemulden für die Entwicklung von dauerhaften Stillgewässern ausgeformt. Zudem wurde im "Feldlager" am "Steinstückerweg" eine neue Fußgänger- und Radwegbrücke errichtet.

Möglich wurde die Bachrenaturierung durch Kompensationsmittel aufgrund von Straßenbaumaßnahmen, die sich aus Verhandlungen zwischen der (einstigen) KEB und dem Amt für Straßen- und Verkehrswesen Kassel ergaben. Denn wegen des Ausbaus der bachfernen Bundesautobahn 44 müssen Ausgleichsmaßnahmen im Naturschutzbereich erfolgen, so dass es zum Sanierungsprojekt am Geilebach kam.

Die Bauarbeiten in Höhe von rund 300.000 € waren bis vor Weihnachten 2014 abgeschlossen.


</doc>
<doc id="707828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707828" title="Döllbach">
Döllbach

Döllbach ist der Name von:



</doc>
<doc id="707831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707831" title="Adlergestell">
Adlergestell

Das Adlergestell im Berliner Bezirk Treptow-Köpenick ist mit 11,9 Kilometern die längste Straße Berlins. Sie führt vom Ortsteil Niederschöneweide bis zum Ortsteil Schmöckwitz am südöstlichen Stadtrand. Parallel zum Adlergestell verläuft die Görlitzer Bahn.

Der Name ist alt überliefert. Bekannt ist, dass der Ausdruck „Gestell“ für die im Wald ausgehauenen Schneisenwege der Forstwirtschaft genutzt wurde, über die geschlagenes Holz abtransportiert wurde. Diese Wortbedeutung lebt in der Jägersprache noch heute fort. Woher der Namenszusatz „Adler“ kommt, ist nicht bekannt. Die Volksetymologie verweist auf Adler an Baumstämmen, die als Wegweiser für den preußischen König dienten, wenn er zum Schloss Königs Wusterhausen ritt. Er kann sich jedoch auch auf die gleiche Wurzel wie die Bezeichnung des Guts Adlershoff beziehen, dem Namensgeber der Ortschaft Adlershof, die heute ein Berliner Ortsteil am Adlergestell ist.

Zum Adlergestell wird kolportiert, dass es ehemals "Kurfürstenweg" oder auch "Reichsapfelstraße" genannt wurde, da die sie begrenzenden Bäume zur Zeit des Kurfürsten mit einem Apfel und einem Adler geschmückt waren. Die Straße begann damals in Berlin an der "Alten Jakobstraße", zog sich die "Köpenicker Straße" entlang, mitten durch die "Cöllnische Heide" und am heutigen Bahnhof Berlin-Grünau vorbei.

Das heutige Adlergestell beginnt als Fortsetzung der Michael-Brückner-Straße (früher: "Grünauer Straße") in Niederschöneweide an der Überführung der S-Bahn-Strecke nach Spindlersfeld mit der Grundstücksnummer 73. Die Straße ist hier als Teil der B 96a sechsstreifig ausgebaut und führt geradlinig etwa 5,5 Kilometer über Adlershof bis Grünau. Sie verläuft parallel zur Görlitzer Bahn, die sich in ihrer Anlage am Adlergestell orientierte.

Vom S-Bahnhof Grünau führt die Straße rund 6,5 Kilometer durch den Berliner Forst bis nach Schmöckwitz, dem südlichsten Ortsteil Berlins. Dort endet sie mit der Grundstücksnummer 786.

Das Adlergestell ist eine der wichtigsten Ausfallstraßen im Süden Berlins. In der DDR-Zeit verlief der größte Teil des Straßenverkehrs aus Ost-Berlin in südlicher und westlicher Richtung (nach Dresden, Leipzig, Magdeburg) über das Adlergestell in Richtung Schönefeld, und zwar bis 1962 ab Adlershof über die Köpenicker Straße und den Ortsteil Altglienicke, dann über die im April 1962 eröffnete Schnellstraße (heute: Am Seegraben) im Verlauf der B 96a. Seit Oktober 1962 kann von der B 96a am Autobahndreieck Treptow auf die heutige A 117 gewechselt werden. Die Eröffnung des letzten Teilstücks der A 113 in Richtung Autobahndreieck Neukölln am 23. Mai 2008 führte zu einer Entlastung des Adlergestells.

Entlang der Straße wurden mit der Herausbildung der Siedlungsgebiete auch Wohnhäuser errichtet. Nennenswert ist dabei vor allem der Kern von Schmöckwitz. Zur Ansiedlung trug besonders die Verkehrsanbindung Berlins durch die parallel verlaufende Bahntrasse bei, die in den genannten Ortsteilen jeweils einen Bahnhof besitzt. Einige der erhaltenen Gebäude stehen in der Berliner Denkmalliste, so das Bahnbetriebswerk Berlin-Schöneweide und das S-Bahn-Ausbesserungswerk Niederschöneweide sowie Teile der Siedlung Adlershof (zwischen Adlergestell und Anna-Seghers-Straße). Des Weiteren sind das Fabrikgebäude von Bärensiegel an der Ecke Glienicker Weg, die alte Feuerwache, der Straßenbahnhof und die Schule in Schmöckwitz sowie weitere Wohnhäuser als Baudenkmale erhalten.

Auf dem Adlergestell befindet sich ein beschädigter benutzungspflichtiger Radweg, der von Radverbänden als dringend sanierungsbedürftig kritisiert wird. Er besteht stadtauswärts abschnittweise aus einem etwa 50 Zentimeter breiten Streifen, den sich Rad- und Fußverkehr teilen. Laut der Antwort auf eine schriftliche Anfrage des Abgeordneten Maik Penn (CDU) aus dem Jahr 2019 ereigneten sich in den Jahren zuvor auf dem Adlergestell besonders häufig Verkehrsunfälle, bei denen Radfahrer teils schwer verletzt werden. 

Am 30. Juni 2020 wurde vom Bezirksamt Treptow-Köpenick auf einer Strecke von 2,5 Kilometern zwischen Sterndamm und Rudower Chaussee stadtauswärts auf der rechten der drei Fahrbahnen ein Pop-up-Radweg eingerichtet.


</doc>
<doc id="707832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707832" title="Zbigniew Oleśnicki (Kardinal)">
Zbigniew Oleśnicki (Kardinal)

Zbigniew Oleśnicki (* 5. Dezember 1389 in Sienno; † 1. April 1455 in Sandomir) war ein polnischer Kleriker und Staatsmann. Er war Bischof von Krakau, Kardinal, Diplomat, Herzog von Siewierz sowie Regent von Polen.

Oleśnicki war der Sohn eines Krakauer Landrichters. Er wurde in Sandomir, Breslau und an der Jagiellonen-Universität ausgebildet. Seit 1410 stand er mit der Kanzlei Königs Władysław II. Jagiełło in Verbindung, dem er im gleichen Jahr in der Schlacht bei Tannenberg das Leben rettete. Als Notar, Protonotar und Bischof erfüllte er von 1411 bis 1429 wichtige diplomatische Missionen, unter anderem am Hofe König Sigismunds, bei Johannes XXIII. und dem Brandenburger Kurfürsten Friedrich I. Nach seiner Bischofsweihe am 19. Dezember 1423, die ihm Jan Rzeszowski, der Erzbischof von Lwow spendete, wurde er zum Führer der kirchlichen Hierarchie und der kleinpolnischen Oligarchie. 1435 hatte Oleśnicki den für Polen günstigen Frieden von Brest in Kujawien mit dem Deutschen Ritterorden erwirkt.

Zur Zeit der Herrschaft von König Władysław III., der 1434 als Zehnjähriger in Polen gekrönt wurde, war Oleśnicki der eigentliche Regent.

Außenpolitisch trat Oleśnicki für die Zurückgewinnung Schlesiens ein, befürwortete eine engere Bindung an Litauen (als Gegner einer Krönung Witolds und der Regierung Svidrigailas) und stärkte das polnisch-ungarische Bündnis mit dem Ziel eines gemeinsamen Kampfes gegen die osmanischen Türken. 1440 bestieg Władysław III. auch den ungarischen Thron. Er fiel jedoch 1444 in der Schlacht bei Warna im Kampf gegen die Türken.

Innenpolitisch vertrat Oleśnicki die Interessen der Magnaten und der Kirche. Königlichen Reformansätzen trat er entgegen. In seiner Diözese bekämpfte er alle Anzeichen von Häresie, insbesondere die hussitische Bewegung. Nach der Thronbesteigung Kasimirs IV. 1447 verlor er seine Machtstellung und schloss sich der Opposition an. Papst Eugen IV. ernannte ihn am 18. Dezember 1439 zum Kardinalpriester, doch leistete er 1447 Papst Nikolaus V. Gehorsam, der ihm 1449 erneut den Kardinalshut überreichte. Er erhielt die Titelkirche "Santa Prisca" zugewiesen.

1443 erwarb er das Herzogtum Siewierz, das bis zum Ende des polnischen Königreiches eine Besitzung der Krakauer Bischöfe blieb.

Oleśnicki umgab sich gern mit Gelehrten und Literaten (zu ihnen gehörte Jan Długosz) und führte einen Briefwechsel mit Enea Silvio Piccolomini.


</doc>
<doc id="707833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707833" title="Amok">
Amok

Als Amok (von malaiisch "amuk" „wütend“, „rasend“) werden tateinheitliche und anscheinend wahllose Angriffe auf mehrere Menschen in Tötungsabsicht bezeichnet, bei denen die Gefahr, selbst getötet zu werden, zumindest in Kauf genommen wird.

Der entsprechende Vorgang wird als Amoklauf oder Amoktat bezeichnet, der Täter als Amokläufer oder Amoktäter – oder auch als Amokschütze, wenn er eine Schusswaffe verwendet. Falls der Täter ein Fahrzeug einsetzt, spricht man von einem Amokfahrer. In Anlehnung daran wird in den Medien auch der Begriff "Amokflug" mit diffuser Bedeutung verwendet.

Sowohl das DSM-IV als auch das ICD-10 führen Amok unter den kulturgebundenen Syndromen auf. Das DSM-IV definiert Amok als eigene psychische Störung: „Eine dissoziative Episode, die durch eine Periode des Grübelns charakterisiert ist, auf die ein Ausbruch gewalttätigen, aggressiven oder menschengefährdenden Verhaltens folgt, das sich auf Personen und Objekte richtet“. Im Gegensatz zum DSM-IV empfiehlt das ICD-10 die Einordnung von Amok in das bestehende System unter Persönlichkeits- und Verhaltensstörungen im Kapitel 6 (F68.8). Amok wird im Anhang II zum ICD-10 (Forschung und Praxis) für Indonesien und Malaysia aufgeführt und wie folgt beschrieben: „Eine willkürliche, anscheinend nicht provozierte Episode mörderischen oder erheblich destruktiven Verhaltens, gefolgt von Amnesie oder Erschöpfung. Viele Episoden gipfeln im Suizid“ (S. 207).

Die Betrachtung des Phänomens Amok als kulturgebundenes Syndrom ist jedoch umstritten, denn es lassen sich weltweit Taten beobachten, die ähnliche Auslöser, Abläufe und Opferkonstellationen aufweisen. Außerdem wird in der neueren Literatur Amok nicht selbst als psychische Störung begriffen, sondern es werden andere psychische Störungen genannt, die eine solche Tat möglicherweise begünstigen.

Es gilt heute als empirisch abgesichert, dass eine Vielzahl der Taten nicht impulsiv stattfindet, sondern oft sogar über mehrere Jahre hinweg detailliert von den Tätern geplant wurde. In der aktuellen wissenschaftlichen Literatur werden Amoktaten deshalb wie folgt definiert: „Bei einem Amoklauf handelt es sich um die (versuchte) Tötung mehrerer Personen durch einen einzelnen, bei der Tat körperlich anwesenden Täter mit (potenziell) tödlichen Waffen innerhalb eines Tatereignisses ohne Abkühlungsperiode, das zumindest teilweise im öffentlichen Raum stattfindet.“

Die gemeinsame Polizeidienstvorschrift der deutschen Länder (PDV 100 Nr. 4.12.1.1) stellt unter dem Stichwort Amoklage fest:

Diese „pragmatische Definition“ stellt auf die erkennbare Gefahrensituation ab, damit die Polizeikräfte schnell und angemessen reagieren können. Ob die Tat geplant war oder welches Motiv der Täter hat, ist kein Kriterium in der Dienstvorschrift, da die Motivation des Täters oft nicht sofort erkennbar ist und erst später ermittelt werden kann.

Amokläufen und terroristischen Aktionen (soweit zusammenfassbar) ist die Öffentlichkeitswirksamkeit gemeinsam. Eine gewisse Gemeinsamkeit besitzen Amokläufer und Terroristen auch dadurch, dass es keine eindeutige „Persönlichkeit des Täters“ gibt, was eine Vorhersagbarkeit potenzieller Taten erschwert. Eine Gleichsetzung von Terrorismus und Amoklauf ist trotzdem unangebracht.

Während Terroristen letztendlich politische Forderungen platzieren wollen, sind die Ziele von Amokläufern eher auf einer persönlichen Ebene zu suchen. Das US-Außenministerium definiert Terrorismus als „geplante, politisch motivierte Gewalt gegen nicht-militärische Ziele durch subnationale Gruppen oder verdeckt handelnde Agenten – üblicherweise mit dem Ziel, die Öffentlichkeit zu beeinflussen.“ (Nicht-terroristischen) Amoktaten fehlt gemäß Kriminalistik-Professor Adam Lankford von der University of Alabama das bei terroristischen Selbstmordattentaten erkennbare religiöse oder politische Motiv. Unterschiede bestehen zudem auch in der Auswahl der Opfer. Die meisten Amokläufer beschränken sich eher auf ein ihnen in gewisser Weise nahe stehendes Umfeld, um dieses im Regelfall durch die Taten auch zu beeindrucken. Auch kann man den meisten Amokläufern – im Gegensatz zu Terroristen – keine Rationalität im Sinne einer geeigneten Auswahl der Mittel zum Erreichen dieser (oder anderer) Ziele unterstellen.

Die Tat des Amokläufers ist der exzessive Ausdruck des Bedürfnisses nach Anerkennung, während der terroristische Attentäter an der Anerkennung eines Ideals interessiert ist. Gemäß dem Medienwissenschaftler Christer Petersen versteht man unter Amoklauf einen idiosynkratischen, egozentrischen und unpolitischen Gewaltakt. Amokläufe werden in den Massenmedien als persönlich und damit nicht politisch motivierte Gewaltakte eines psychisch gestörten Täters (re)konstruiert und kolportiert, wogegen Terroristen sich selbst als Freiheitskämpfer sehen.

Trotzdem ist die Unterscheidung zwischen Terror und Amoktat manchmal schwierig, die Übergänge sind fließend. Psychologe Jens Hoffmann sagt: "Es ist nicht immer leicht zu entscheiden, was zuerst kam: der Gedanke, ich will ein Terrorist sein oder ich will meinen Frust loswerden." Der Fall des Anschlags in einer Regionalbahn bei Würzburg wurde z. B. von Innenminister Thomas de Maizière „im Grenzgebiet zwischen Amoklauf und Terror“ angesiedelt. Oft wird fälschlich von „Amok“ gesprochen, obwohl sich Terroristen durch ihre politische Motivation von bloßen Amoktätern, die scheinbar aus pathologischen Gründen handeln, durchaus unterscheiden. Im Gegensatz zu anderen Kriminellen sind Terroristen politisch-ideologisch oder politisch-religiös motiviert, Mitglied einer Organisation oder konspirativen Zelle oder fühlen sich einer solchen zumindest verbunden. Täter, die als Amokläufer bezeichnet werden, sind in der Regel psychisch schwer gestört, manchmal geisteskrank. Da diese Täter meist getötet werden, sind entsprechende Untersuchungen nicht häufig, die Datenlage ist dünn. Es gibt aber Hinweise darauf, dass viele Amokläufer unter Störungen wie Narzissmus, Paranoia oder Borderline gelitten haben.

Es gibt z. B. Hinweise darauf, dass im Westen vor allem frustrierte junge Menschen mit schweren Problemen etwa bei der Identitätsfindung anfällig sind für die Propaganda des „Islamischen Staates“ (IS) und anderer Terrororganisationen. Im Unterschied zu den tatsächlich ideologisch motivierten Terroristen, mit denen die Welt es früher vor allem zu tun hatte, ähneln manche von ihnen wie z. B. der Anschlag in Nizza heute offenbar eher Amokläufern, die ihre Tat nur zusätzlich mit einer Ideologie rechtfertigen. Der IS dürfte besonders attraktiv für instabile Persönlichkeiten sein, die ihr als verkorkst empfundenes Leben für eine große Sache umdrehen und in ein heldenhaftes Ende münden lassen wollen. Ein Amoklauf ohne ideologischen Hintergrund würde längst nicht mehr so viel Aufmerksamkeit erregen wie ein islamistischer Terroranschlag. Gemäß dem Suizidpräventionsexperten Armin Schmidtke von der Universität Würzburg sind daher auch 10 % von international aufgetretenen Fällen von Amokläufen politisch motiviert.

In Studien zu Einzeltätern wie z. B. beim Mordanschlag am Frankfurter Flughafen stellte Hoffmann fest, dass diese oft in psychischen Krisen steckten oder sogar psychisch krank seien. Ihr Lebensstil sei eher aggressiv als religiös. In der Radikalisierung sehen sie eine Möglichkeit, ihrem Leben einen Sinn zu geben, Öffentlichkeit zu erzeugen, endlich jemand zu sein – und je nach kulturellem Angebot oder auch durch Zufall wenden sie sich den Islamisten oder auch den Rechts- oder Linksradikalen zu.

Das Wort Amok leitet sich vom Kriegsgeschrei der sogenannten Amucos ab. Diese Elitekrieger im hinduistischen Indien verpflichteten sich ihrem König gegenüber rituell zum bedingungslosen Kampf bis zum Tod. Gegner vermieden daher den König zu töten oder zu verletzen, um nicht der bedingungslosen Rache der Amucos anheimzufallen. Ansehen und Macht eines Königs waren abhängig von der Anzahl derartiger Kämpfer. Malaiische und Javanische Krieger übernahmen den indischen Begriff und das einschüchternde Kriegsgeschrei „Amok! Amok!“. Im Zuge der Islamisierung des malaiisch-indonesischen Kulturkreises im 14. Jahrhundert wurde der Amoklauf gegen „Ungläubige“ zu einem Akt religiösen Fanatismus und der so gefundene Tod galt im Gegensatz zum Muslimen verbotenen Suizid als Allah wohlgefällig. Eine ähnliche Art des Kampfes war bereits bei den Assassinen oder Berserkern verbreitet.

Etwa zeitgleich zum Amok als militärische Strategie traten im malaiisch-indonesischen Kulturkreis auch individuelle Amokläufe auf. Zum Beispiel versuchten sich zahlungsunfähige Schuldner ihrer unweigerlich drohenden Versklavung dadurch zu entziehen, dass sie so lange töteten, bis sie selbst getötet wurden. Dies war auch eine Form des sozialen Protestes, denn die Drohung eines Amoklaufes bei grober Ungerechtigkeit hielt Machtmissbrauch von Herrschern und Reichen in gewissen Schranken.

In der Zeit vom 17. bis zum 19. Jahrhundert erreichte der Begriff das westliche Kulturareal. Dies geschah insbesondere durch europäische Berichterstatter, beispielsweise durch Captain Cook, wurde aber weiterhin mit der malaiisch-indonesischen Kultur in Verbindung gebracht.

Noch zu Beginn des 20. Jahrhunderts glaubte man, dass Amokläufer nur im Vollrausch ihre Tat begingen. In Meyers Konversations-Lexikon aus dem Jahr 1888 heißt es dazu:
Der Begriff "Amoklauf" erfuhr eine Bedeutungsveränderung, da er heute auch für Taten benutzt wird, die keinesfalls spontan erfolgen, sondern geplant und gelegentlich auch durch sogenannte Leakings angekündigt werden können. Der "klassische" Amokläufer beschränkt seine Handlungen auf ein relativ kleines Gebiet. Im Gegensatz zu einem Serienmörder sind die Taten von Amokläufern auf einen eher kurzen Zeitraum beschränkt und unterliegen selten sexualpathologischen Motiven. Unterschieden werden zudem die rein fremdgerichtete Aggression und der erweiterte Suizid.

Im modernen westlichen Sprachgebrauch erweiterte sich die Bedeutung und kann inzwischen für jegliche Art blindwütiger Aggression mit oder ohne Todesopfer stehen. Dramatisch klingend wird das Wort als Überschrift in vielen Fällen angewendet, bei denen eigentlich kein Amoklauf vorliegt.

Ein Amoklauf ist typischerweise die Tat eines einzelnen Täters. Daher beziehen sich die üblichen Definitionen auf „einen Täter“ oder sogar ausdrücklich auf „einen einzelnen Täter“. Im tatsächlichen Sprachgebrauch wird jedoch die Bezeichnung "Amoklauf" mittlerweile auch auf gemeinschaftlich begangene Taten angewendet, wenn sie in den sonstigen Merkmalen einem Amoklauf entsprechen. Ein Beispiel ist der Amoklauf an der Columbine High School, an dem zwei Täter beteiligt waren.

Auch der Begriff "Amokfahrt" wird uneinheitlich gebraucht; er bezeichnet einerseits eine Tat, bei der der Täter ein Fahrzeug als Waffe einsetzt, andererseits auch eine Tat, bei der der Täter das Fahrzeug lediglich dazu nutzt, um während der Tatausübung mobil zu sein (wie beispielsweise bei der Amokfahrt von Karlsruhe oder der Amokfahrt von Münster) und sich die Tat somit in einem weitaus größeren Gebiet ereignet. Zu Beispielen siehe Liste von Amokfahrten.

Als „Amokflug“ wurden in den Medien unter anderem Fälle von Pilotensuizid sowie Flüge auf einer unzulässigen Route und unbeabsichtigte führerlose Flüge bezeichnet.

In vielen wissenschaftlichen Veröffentlichungen hat sich für Amokläufe an Schulen der Begriff "School Shooting" durchgesetzt, wenngleich nicht alle Taten mit Schusswaffen oder jede Schießerei auf Amoktaten zurückzuführen sind. Mit diesem Begriff werden Tötungen und Tötungsversuche in einer schulischen Einrichtung von Jugendlichen bezeichnet, welche in einem direkten Bezug zu dieser Einrichtung begangen werden. Dieser Bezug kann sich in der Wahl der Opfer, insbesondere auch nach ihrer Funktion in der entsprechenden Bildungseinrichtung äußern. "Amokläufe bzw. Massenmorde an Schulen" und "schwere zielgerichtete Gewalttaten an Schulen" werden häufig synonym verwendet, müssen jedoch qualitativ unterschieden werden.

In Medien ist häufig auch von "Schulmassakern" die Rede.

Nach einer Serie von Amokläufen durch amerikanische Postangestellte ab Mitte der 1980er Jahre entstand die Bezeichnung "Going postal" für irrationale und oft gewalttätige Handlungen, die durch Stress bei der Arbeit ausgelöst werden. Obwohl der Ausdruck auch ganz allgemein mit „ausrasten“ oder „durchdrehen“ übersetzt werden kann, ist sie vor allem in den Vereinigten Staaten ein Synonym für Amokläufe am Arbeitsplatz.

In der US-amerikanischen Kriminologie gibt es weitere sprachliche Unterscheidungen, wie den so genannten "spree killer" (abgeleitet von "killing spree" – ins Deutsche übersetzt etwa "Töten im Rausch"). Im Gegensatz zu einem Amokläufer kann der als "spree killer" bezeichnete Täter sein Wirkungsgebiet sehr weit ausdehnen.

Monokausale Erklärungsansätze, die Amoktaten auf eine einzige Ursache zurückführen, scheiterten bei der Erklärung des Phänomens. Vielmehr wirken Voraussetzungen des sozialen Umfelds mit Voraussetzungen in der Persönlichkeit des Amokläufers zusammen. Während früher ein Amoklauf als direkte Folge einer individuellen psychischen Störung angesehen wurde, gilt diese Erklärung heute als widerlegt. Als Auslöser eines Amoklaufs gelten eine fortgeschrittene psychosoziale Entwurzelung des Täters, der Verlust beruflicher Integration durch Arbeitslosigkeit, Rückstufung oder Versetzung, zunehmend erfahrene Kränkungen sowie Partnerschafts­konflikte. Meist spielen vor einem Amoklauf mehrere Faktoren eine Rolle. Dabei sind diese nicht unmittelbar direkt vor dem Ereignis gelegen, sondern können bereits seit längerer Zeit bestehen.

Die Empirie zu Amoktaten wird zurzeit zumeist als ungenügend bewertet, da es eine niedrige Prävalenz gibt und erhebliche Unterschiede bei den Fallkonstellationen auftauchen. Zudem fehlt es an einer einheitlichen Definition, und die interkulturellen Übertragbarkeit von empirischen Befunden ist zweifelhaft. Nicht zuletzt wird häufig die Informationsgewinnung durch den Tod des Täters aufgrund Selbstmords oder Intervention der Ordnungskräfte erschwert. Die meisten Fälle zeigen einen unmittelbar nach der Tat anschließenden Suizid(-versuch). Daher wird auch von "Homizid-Suizid" gesprochen. Angenommen wird, dass der Suizid keine spontane Reaktion ist, sondern ein geplantes Tatelement darstellt. Darüber hinaus wird vermutet, dass Täter, die in eine „Nebenrealität“ (einen sehr eingeengten Bewusstseinszustand) abgeglitten sind, sich suizidieren, um eine Rückkehr in die „Hauptrealität“ nach der Tat zu vermeiden.

Dabei besteht in der Forschung ein Konflikt darüber, verbindliche Definitionen und Abgrenzungen für das Phänomen Amoktat zu finden. Die meisten empirischen Befunde stützen sich nicht auf die Klassifikation des Amok im Sinne des ICD-10, sondern auf eigene Einschlusskriterien.

Als dominanter Tätertyp des Amokläufers gelten in der wissenschaftlichen Literatur mehrheitlich zumeist Männer mit ausgeprägten aggressiven und konfliktgehemmten Persönlichkeitszügen. Typisch sei, dass es sich bei Amokläufen nicht um Affekthandlungen (relativ spontane, vom Täter nicht kontrollierbare Handlungen aus starken Gefühlen heraus) handle, sondern vielmehr um eine Folge allmählicher Entwicklung gewalttätiger Gedanken und Fantasien.
So gibt es in der empirischen Forschung bisher sehr heterogene (unterschiedliche) Befunde zu Amoktätern:
1993 wollten z. B. Adler et al. aus Presseberichten zu 196 Fällen bei den meisten Tätern eine psychische Erkrankung in Form einer Psychose, einer schweren Persönlichkeitsstörung, einer Intoxikation, einer Affektstörung oder einer Wahnerkrankung ermittelt haben. Die Quote von psychisch Erkrankten bzw. Klienten mit einer psychiatrischen Vergangenheit betrage rund 55 %, 40 % der Gewalttäter waren ohne feste Beschäftigung, ebenso waren Waffennarren, Polizisten, Soldaten und altersinadäquat bei der Mutter lebende Einzelgänger überrepräsentiert.

Hempel, Meloy & Richards gingen 1999 bei ihrer Auswertung von 30 nordamerikanischen Amokläufen von einem Täteranteil von 40 bis 67 Prozent mit psychotischen Symptomen aus, wovon die meisten unter paranoiden Wahnvorstellungen litten.

Zu einem ganz anderen Ergebnis kamen dagegen A. Schmidtke, S. Schaller, I. Müller, D. Lester und S. Stack 2002, nachdem sie Zeitungsberichte von 143 Ereignissen aus den Jahren 1993 bis 2001 statistisch ausgewertet hatten: Lediglich sieben Prozent der Täter wiesen hiernach eine psychiatrische Vorgeschichte auf, das Tatmotiv war meist Rache (61 Prozent).

Die Publizistin und Schriftstellerin Ines Geipel ("Für heute reicht’s. Amok in Erfurt", 2004; "Der Amok-Komplex oder die Schule des Tötens", 2012) forderte in einem Radio-Interview nach dem Anschlag in München 2016 dazu auf, sich Gedanken zu machen über mögliche Angebote und die Wieder-Einbindung der sich „auf der Suche nach Idealität befindenden“ potentiellen Täter, die „Andocksysteme suchten, glauben, lieben wollten“, „verlorene Söhne“ seien, „Bezug zum symbolischen, gesellschaftlichen Vater suchten“: „welche Sublimierungsmodelle man diesem Typ Männer anbieten kann.“ Geipel stellt heraus, wie Täter und Gesellschaft jeweils aus früheren Amokläufen lernten. Auch im Zusammenhang mit dem Anschlag in München 2016 hob die Autorin Parallelen zu früheren Amokläufen hervor: Die Unterscheidung zwischen Amoktätern und Terroristen im Sinne einer Unterscheidung zwischen privater und politischer Motivation halte sie für „wirkungslos“. Vielmehr sei es von Bedeutung, dass die Täter meist junge Männer seien, die keinen Platz in ihrem Umfeld fänden. Mit ihrer Tat würden sie immer auf ein bekanntes Muster referieren.

Auch der Kriminalpsychologe Jens Hoffmann hob Ähnlichkeiten in den Motivlagen von Terroristen und Amokläufern hervor: „Es ist nicht immer leicht zu entscheiden, was zuerst kam: der Gedanke, ich will ein Terrorist sein oder ich will meinen Frust loswerden.“ Ihm zufolge rieten Amokforscher und Radikalisierungsforscher dazu, in Medienberichten die Gesichter zu verpixeln und keine Namen zu nennen, da die Berichterstattung eine Anziehungskraft auf potenzielle Täter ausübe und Nachahmer animiere.

Die Kriminologin Britta Bannenberg betonte, Andeutungen einer Tat müssten von Schule, Eltern und Nachbarn ernst genommen werden.

"Siehe auch Prävention unter Amoklauf an einer Schule"

Zur Auslösung von Amok-Alarmen und zur Alarmierung hilfeleistender Stellen dienen Notfall- und Gefahren-Reaktions-System (NGRS) nach DIN VDE V 0827. Diese Systeme sind vorwiegend für den Einsatz in öffentlichen Gebäuden, wie Bildungseinrichtungen (z. B. Schulen, Universitäten), Behörden, Kindergärten und ähnlichen Einrichtungen, konzipiert. Sie können jedoch auch in nicht öffentlichen Gebäuden mit ähnlichem Risiko und Schutzbedürfnis zum Einsatz kommen. Zur manuellen Auslösung einer Alarmmeldung im Falle eines akuten Notfalls oder einer Gefahr (z. B. Amok) dienen Notfall- und Gefahrenmelder (NGRS-Melder) gemäß DIN VDE V 0827-1 oder Notfall- und Gefahren-Sprechanlagen (NGS) gemäß DIN VDE V 0827-2.

Eine Weiterleitung des Alarms erfolgt über Fernalarmierungseinrichtungen an eine hilfeleistende Stelle (z. B. eine Notruf- und Serviceleitstelle (NSL)). In Abstimmung mit der Polizei kann in begründeten Fällen auch ein direkter Anschluss des NGRS an die Polizei erfolgen. Dieser ist analog der ÜEA-Richtlinie auszuführen. In diesem Fall ist die Polizei frühzeitig in die Planung des NGRS einzubeziehen.

Stefan Zweig schildert in seiner Novelle "Der Amokläufer" das Verhalten eines Arztes in einer psychischen Grenzsituation als amokähnlichen Zustand; ebenfalls zu den Klassikern der Literatur, die sich mit Amokläufen beschäftigt, gehört die Novellen-ähnliche Studie "Bahnwärter Thiel" von Gerhart Hauptmann (1888).

In seinem 2002 erschienenen Roman "Ich knall euch ab!" schreibt Morton Rhue über einen fiktiven Amoklauf an einer amerikanischen High School. Durch die Schilderung aus der Sicht der zwei Amokläufer versuchte Rhue die Motivation hinter einer solchen Tat greifbar zu machen.

Der Autor Manfred Theisen rückte 2005 in seinem Roman "Amok" erstmals einen deutschen Schul-Amokläufer in den Mittelpunkt eines Romans. Dabei lehnte er sich an den Amoklauf von Erfurt an und erzählte das Geschehen aus der Ich-Perspektive des Täters.

2009 schrieb Jodi Picoult den Roman "Neunzehn Minuten", der sich mit einem Amoklauf eines gemobbten Jungen, vor allem jedoch mit den Folgen des Amoklaufs beschäftigt.

Oliver Dreyer bildet in seinem Roman "Kopfschuss" von 2011 einen Ego-Shooter als relevanten Treiber eines erdachten Schulamoklaufs ab. Teilweise aus Sicht eines für den Protagonisten identitätsstiftenden Computerspiel-Charakters erzählt, verwischt er so die Grenzen zwischen Virtualität und Wirklichkeit.

Patrick Maak beschreibt in "Martins Tagebuch" (2012) den neunjährigen Werdegang eines Amokläufers in Form von hundert Tagebucheinträgen. Ebenfalls 2012 erschien der Roman "Unter den Flügeln der Engel", der die Geschichte des 16-Jährigen David erzählt, der einen Amoklauf an seiner Schule überlebt: der Autor Patrick-Philippe Christian Seifert ist selbst Überlebender des Amoklaufs von Winnenden.




</doc>
<doc id="707836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707836" title="Solid-State-Drive">
Solid-State-Drive

Ein Solid-State-Drive bzw. eine Solid-State-Disk (kurz "SSD"; aus dem Englischen entlehnt), seltener auch Halbleiterlaufwerk oder Festkörperspeicher genannt, ist ein nichtflüchtiger Datenspeicher der Computertechnik. Die Bezeichnung "Drive" ( für "Laufwerk") bezieht sich auf die ursprüngliche und übliche Definition für dieses Medium von Computern; jedoch enthalten SSDs, anders als herkömmliche Bauarten, keine beweglichen Teile. Die Bauform und die elektrischen Anschlüsse können den Normen für Laufwerke mit magnetischen oder optischen Speicherplatten entsprechen, müssen dies aber nicht. Sie können zum Beispiel auch als PCIe-Steckkarte ausgeführt sein. Wird eine magnetische Festplatte (engl. "Hard Disk Drive", HDD) mit einem Solid-State-Speicher zu einem Gerät kombiniert, spricht man von einer Hybridfestplatte (engl. "hybrid hard drive," HHD; auch engl. "solid state hybrid drive," SSHD).

Solid-State-Drives wurden im Verlauf der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts entwickelt, bis sie über Einzelanwendungen hinaus zum massenhaften Einsatz fähig wurden. Ihre Kosten waren anfangs im Verhältnis zur Speicherkapazität sehr hoch, verminderten sich aber ebenso wie die Baugrößen bei gleicher Leistung schnell entsprechend dem Mooreschen Gesetz, so dass sie um die Jahrtausendwende für spezielle Verwendungen auch wirtschaftlich rentabel wurden. Dennoch lagen die Preise für SSDs (in Euro pro Gigabyte) im Juli 2018 noch bei einem Mehrfachen des Preises eines herkömmlichen Magnetspeicher-Laufwerks.

Durch das Fehlen beweglicher Teile sind SSDs gegenüber herkömmlichen Laufwerken mechanisch robuster. Sie haben außerdem kürzere Zugriffszeiten und arbeiten geräuschlos. Trotz ihrer Robustheit können sie ausfallen oder Systemfehler verursachen. Ursache sind meist Fehler in der Firmware, die immer wieder unausgereift auf den Markt kommt und erst später durch Updates nachgebessert wird.

In der Elektronik bedeutet der englische Begriff „solid state“, dass Halbleiterbauteile verwendet werden. Dadurch unterscheiden sie sich von anderen Speichertechnologien wie Kernspeichern, Lochkarten oder Speichern mit beweglichen mechanischen Teilen wie zum Beispiel rotierender Magnetplatten. In Analogie zu Laufwerkstechniken wie HDDs, FDDs und ODDs wird das Medium als „Drive“ bezeichnet.

Solid-State-Drives haben ihren Ursprung in den 1950er Jahren mit zwei ähnlichen Technologien, dem Magnetkernspeicher und dem Charged Capacitor Read-Only Storage (CCROS), einer frühen Form des Festwertspeichers. Diese unterstützenden Speicherformen tauchten in der Ära der Elektronenröhren-Computer auf, durch das Aufkommen von günstigeren Trommelspeichern wurden sie aber dann wieder aufgegeben.

In den 1970er und 1980er Jahren wurden SSDs in Halbleiterspeichern der frühen Supercomputer von IBM, Amdahl und Cray implementiert, aufgrund ihres sehr hohen Preises aber selten verwendet. In den späten 1970er Jahren brachte General Instruments den Electrically Alterable ROM (EAROM, eine weitere Form des Festwertspeichers) auf den Markt, der mit der späteren NAND-Flash-Technologie große Ähnlichkeiten aufwies. Da die Lebensdauer dieser Speicher allerdings unter zehn Jahren lag, wurde die Technologie von vielen Unternehmen wieder aufgegeben. 1976 startete Dataram den Verkauf eines Produkts namens "Bulk Core", welches bis zu 2 MB Solid-State-Speicher kompatibel mit Digital Equipment Corporation- (DEC) und Data General-Computern (DG) lieferte. 1978 führte Texas Memory Systems ein 16-Kilobyte-RAM-Solid-State-Drive ein, welches von Öl-Förder-Unternehmen zur Aufzeichnung seismischer Daten verwendet werden sollte. Im darauffolgenden Jahr (1979) entwickelte StorageTek das erste RAM-Solid-State-Drive.

Der im Jahre 1983 eingeführte Sharp PC-5000 verwendete 128-Kilobyte-Solid-State-Kassetten, die mit Magnetblasenspeicher arbeiteten. 1984 wurde von der Tallgrass Technologies Corporation eine 40-MB-Backup-Einheit mit einem integrierten 20-MB-SSD vorgestellt, die alternativ auch als Laufwerk verwendet werden konnte. Im September 1986 machte Santa Clara Systems die BatRam bekannt: ein 4 MB großes Massenspeichersystem, das auf bis zu 20 MB expandiert werden konnte. Das System inkludierte wiederaufladbare Batterien, um dem Chip auch Energie zuführen zu können, wenn der Stromfluss abbrach. 1987 verbaute die EMC Corporation erstmals SSDs in Mini-Computern, brach diese Entwicklung ab 1993 aber wieder ab.

1983 wurde der "Psion MC 400 Mobile Computer" mit vier Steckplätzen für Wechselspeicher in Form von Flash-basierten Solid-State-Disks ausgeliefert. Diese Steckplätze waren vom selben Typ, der bei der Psion Series 3 für Flash-Memory-Cards verwendet wurde. Diese Module hatten den großen Nachteil, dass sie jedes Mal formatiert werden mussten, um Speicher von gelöschten oder modifizierten Dateien freigeben zu können. Alte Versionen von Dateien, die gelöscht oder bearbeitet wurden, nahmen weiterhin Speicherplatz in Anspruch, bis das Modul formatiert wurde.

1991 brachte SanDisk ein 20-MB-Solid-State-Drive auf den Markt, welches für 1000 US-Dollar verkauft wurde. 1995 stellte M-Systems erstmals ein Flash-basiertes Solid-State-Drive vor, das keine Batterien benötigte, um die Daten zu erhalten. Allerdings war es nicht so schnell wie DRAM-basierte Lösungen. Von diesem Zeitpunkt an wurden SSDs erfolgreich als HDD-Ersatz von Militär- sowie Luft- und Raumfahrtorganisationen eingesetzt.

1999 wurden von BiTMICRO einige Produkte im Bereich der Flash-basierten SSDs vorgestellt, unter anderem ein 18 GB großes 3,5-Zoll-SSD. 2007 stellte Fusion-io eine PCIe-basierte SSD mit einer Performance von 100.000 IOPS in einer einzigen Karte mit einer Kapazität von bis zu 320 GB vor. 2009 wurde auf der Cebit ein Flash-SSD von OCZ Technology präsentiert, das bei einer Kapazität von einem Terabyte (unter Verwendung eines PCIe-x8-Interfaces) eine maximale Schreibgeschwindigkeit von 654 MB/s und eine maximale Lesegeschwindigkeit von 712 MB/s aufwies. Im Dezember des gleichen Jahres kündigte Micron Technology ein SSD an, das ein 6-Gigabit-SATA-Interface verwenden würde.

Enterprise Flash-Speicher (Enterprise flash drives, EFDs, enterprise = engl. für Unternehmen) wurden für Applikationen entworfen, welche eine hohe IOPS-Performance benötigen sowie zuverlässig und effizient arbeiten müssen. In den meisten Fällen ist ein EFD ein SSD mit einem umfangreicheren Satz an Spezifikationen, verglichen mit einem Standard-SSD. Der Begriff wurde von EMC erstmals im Januar 2008 verwendet, um SSD-Hersteller zu identifizieren, die Produkte mit diesen höheren Standards zur Verfügung stellten. Es gibt allerdings keine Standards oder Regeln, die EFDs und SSDs voneinander unterscheiden, weshalb im Prinzip jeder Hersteller angeben kann, EFDs zu produzieren.

2012 führte Intel die SSD DC S3700 ein – eine EFD, die darauf ausgerichtet ist, gleichbleibende Performance zu liefern. Diesem Feld wurde vorher nur wenig Aufmerksamkeit geschenkt.

Zwei Arten von Speicherchips werden verwendet: Flash-basierte und SDRAMs.

Flash-Speicher sind besonders energieeffizient und sogar stromunabhängig, wenn es um das Beibehalten des Inhalts geht. Herstellerseitig werden hier rund zehn Jahre versprochen.

SDRAM-Chips sind flüchtig und verbrauchen pro Gigabyte deutlich mehr Energie als eine konventionelle Festplatte. Ihr Vorteil liegt dafür in der deutlich höheren Geschwindigkeit. Mitte der 1990er Jahre auch als „RAM-Disks“ eingeführt, fanden sie von Anfang an Einsatz in Servern, wo auf ihnen Caches, temporäre Dateien und Journale von Datei-, Web-, Datenbank-Servern o. Ä. abgelegt wurden. Sie können als Steckkarte oder auch als Gerät mit emulierter Festplattenschnittstelle realisiert sein – oft mit einer Sicherungsbatterie oder eigenem Stromanschluss. Das Auffinden beliebiger Daten erfolgt 700-mal schneller als bei einer Festplatte. Gegenüber der Flash-Technik sind sie 80-mal so schnell. Ein zweiter Vorteil ist die festplattenähnliche, fast unbegrenzte Wiederbeschreibbarkeit; Flash-Chips sind hier auf 100.000 bis 5 Millionen Schreibzyklen begrenzt. Diese Beschränkung gilt für einzelne Flashzellen. Eine solche kann bei Verschleiß oft mittels S.M.A.R.T. automatisch gegen eine Reservezelle ausgetauscht werden.

Es liegt nahe, die Geschwindigkeit der SDRAMs mit dem Datenerhalt anderer Speichertypen – Festspeicher – zu verbinden. So integrieren manche Hersteller etwa auch eine konventionelle Festplatte in das Gehäuse der SDRAM-SSD, um beispielsweise bei einem Stromausfall eine Sicherheitskopie zu haben. Umgekehrt wurden in konventionelle Festplatten immer mehr SDRAM- und Flashchips als Zwischenspeicher (sog. „Cache“) eingebaut.

Der Wegfall der empfindlichen Motorlagerung und Lese-Schreib-Mechanik der Laufwerke mit rotierenden Platten ergibt eine erhöhte Stoßfestigkeit. Auch die Temperaturtoleranz ist größer. Das betrifft sowohl den Temperaturbereich, in dem SSDs betrieben werden können, als auch die Toleranz hinsichtlich von Temperaturänderungen. Beide Punkte qualifizieren SSDs für den mobilen Einsatz. Am häufigsten finden sich flashbasierte SSDs daher in MP3-Playern und USB-Sticks. Wegen des zwischenzeitlich deutlich gesunkenen Preises pro GB sind sie mittlerweile auch für (Sub-)Notebooks interessant. Ein weiterer Vorteil besteht in der konstanten, im Vergleich zu rotierenden Platten sehr geringen Latenz im Zugriff auf die gespeicherten Daten. Während beim Zugriff auf Daten in physisch weit voneinander entfernten Sektoren auf einer Festplatte eine relativ lange Zeit benötigt wird, um den Lesekopf auf die neue Position (ähnlich einem Schallplattenspieler) zu bewegen, können bei einer SSD über die Adresse eines Datenblocks unabhängig vom vorher relevanten Block die enthaltenen Informationen gelesen bzw. geschrieben werden. Zusätzlich nehmen im Gegensatz zu Festplatten die sequentiellen Transferraten nicht ab, wenn man den Formfaktor verkleinert (bei Festplatten haben bei größeren Platten die äußeren Spuren einen größeren Umfang, dadurch haben dort mehr Daten Platz, und daher können pro Umdrehung mehr Daten gelesen werden). Hybridfestplatten und reine SSD-Modelle sind seit 2007 im Handel.

Im stationären Einsatz finden sich eher "SDRAM-basierte" SSDs, und das meist weitab vom Massenmarkt. Ihr Einsatzgebiet sind Anwendungen, die sehr laufwerklastig arbeiten (Datenbanken, Sortieranwendungen), indem sie wiederholt kleine Datenmengen von verschiedensten Speicherbereichen anfordern. Oft werden diese Laufwerke auch von Entwicklern und Testern benutzt, um die Leistungsfähigkeit von Festplatten-Controllern und -bussen zu messen, da sie diese maximal auslasten. Ihre Geschichte begann 1978, als das Unternehmen StorageTek die „Solid State Disk STK 4305“ auf den Markt brachte, welche kompatibel zum Festkopfplattenspeicher IBM 2305 war und mit Großrechnern vom Typ System/370 benutzt wurde. StorageTek selber benutzt die Bezeichnung „Solid-State Disk“.

Mit steigender Leistung der Flash-SSDs und besseren Controllern war 2008 erstmals ein vergleichbar schnelles Laufwerk auf NAND-Basis verfügbar. Es wird zugunsten schneller Systemanbindung als PCIe-x4-Karte angeboten, weshalb es jedoch nicht als Laufwerk für das Betriebssystem verwendbar ist, da das System zunächst starten muss, um das „fusion io“ über einen Treiber ansprechen zu können. Das und der Preis von 50 Euro pro Gigabyte machen es für den Endkundenmarkt uninteressant, stellen aber im oben genannten Einsatzgebiet ein sehr günstiges Angebot für eine Leistung auf RamSan-Niveau dar.

2015 wurden Speicherkapazitäten bis rund 10 TB angeboten, die Bauform ist bei diesen Modellen PCIe2.0 x16.

Aber auch im Bereich der eingebetteten Systeme, in denen es ausschließlich auf den Verzicht auf mechanische Teile ankommt, werden häufig Solid-State-Drives verwendet. Eine Ein-Chip-Mikrocontrolleranwendung hat aus Platz- und Energiegründen häufig keinen Festplattenanschluss; stattdessen liegt deren Steuerungsprogramm oder Betriebssystem meist in einem Flash-Chip. Einen solchen hat auch jeder PC, er enthält die Firmware (etwa EFI oder BIOS).

Weitere Anwendungsgebiete finden sich in Umgebungen, in denen Schmutz, Erschütterungen sowie Druckschwankungen, Temperatur und Magnetfelder (Raumfahrt) den Einsatz mechanischer Platten verhindern.

SSDs sind dabei, konventionelle Festplattentechnik zu ergänzen oder zu ersetzen, zuerst besonders in mobilen, mittlerweile auch in stationären Geräten. Mit einer Ablösung durch Flashspeicher verschwinden zahlreiche Unterscheidungsmerkmale zwischen den Herstellern. Dazu gehören die Punkte Lautstärke und Kühlungsbedarf, aber auch die prinzipbedingt sehr ähnliche Stoßfestigkeit und Zugriffszeit. Den Herstellern bleibt Gestaltungsfreiraum bei Geschwindigkeit, Kapazität, Zuverlässigkeit, Preis, Energiebedarf, Gehäusegröße und Gewicht, Zubehör sowie weiteren Merkmalen (z. B. Verschlüsselung).

Bei der Hybridfestplatte wird eine herkömmliche Festplatte mit einem wesentlich kleineren Solid-State-Speicher kombiniert. Dessen nur geringe Größe soll den Mehrpreis auffangen, seine Vorteile aber einem breiten Markt zugänglich machen.

Die Kombination mit "DDR-SDRAM" bietet vorerst nur ein Hersteller innerhalb Japans und fern dem Massenmarkt ab rund 1000 Euro an. Die DTS „Platinum HDD“ verwendet einen Chip desselben Herstellers, der über die Zeit lernen soll, welche Inhalte sich für den schnellen Zwischenspeicher empfehlen. Dieser behält durch einen Kondensator seine Daten bis anderthalb Minuten nach dem Ende der Stromzufuhr und besteht aus einem 1-Gigabyte-DDR-SDRAM-Modul. Er ist zusammen mit einer 2,5″-Festplatte in einem 3,5″-Gehäuse untergebracht. Dadurch ist dieser Ansatz nicht für mobile Geräte geeignet, spart aber ein Drittel der Energie konventioneller 3,5″-Festplatten. Da hier ein Chip die Auswahl übernimmt, beschleunigt dieses Laufwerk jedes Betriebssystem; bei HHDs muss das Betriebssystem diese Aufgabe übernehmen. Bisher leisten das nur Windows Vista und Windows 7. Im Desktop- und kleinen Serverbereich kann das Laufwerk für Datenmengen unter einem Gigabyte jegliche Flashlaufwerke deutlich übertreffen. Die eingebaute Festplatte fasst zwischen 80 und 200 GB. Allerdings wird auch bei „normalen“ Festplatten teilweise DDR/DDR2-SDRAM als Cache verwendet, allerdings nur maximal 128 MB.

Die Kombination mit "Flash" verbreitet sich aufgrund der Unterstützung durch große Hersteller sowie Mobileignung und Datenerhalt immer weiter. Technisch gibt es zwei Umsetzungen. Intel integriert den Flashspeicher nicht in die Festplatte selbst, sondern verwendet wie für den Arbeitsspeicher einen proprietären Anschluss auf dem Mainboard. Damit entsteht eigentlich keine Hybrid"festplatte", der erzielte Effekt ist aber der gleiche. Dieses Prinzip nennt Intel „Turbo Memory“. Alle anderen Anbieter dieser Technik sind Festplattenhersteller und integrieren den Flashspeicher in das Laufwerk selbst – meist 256 MB. Intel verwendet die vier- bis achtfache Kapazität.

Grundlage beider Varianten ist, dass Flashchips ihre Daten mit geringerer Verzögerung als die Festplatte selbst liefern können. Die in den Festplatten bereits vorhandenen SDRAM-Zwischenspeicher verlieren ohne permanente Stromversorgung ihren Inhalt.

Flash ist jedoch beim Schreiben nicht nur langsamer als dieser SDRAM, sondern unterbietet hier auch die Festplatte selbst. Er ist also kein Ersatz, sondern eine Ergänzung. Eine Datei wird daher auch nicht beim ersten Zugriff, sondern erst nach häufiger Verwendung in den Flashbereich aufgenommen; mitunter auch nur einzelne Bestandteile. Diese werden beim Lesen dann deutlich schneller bereitgestellt als die Festplatte es könnte. Diese wird nur bei Bedarf – also für weniger benutzte Dateien – gestartet. Bei Internet- oder Büroarbeit sind die Hybridkonzepte somit oft lautlos und sehr energiesparend (um 0,3 W). Diese beiden Punkte, zusammen mit der im Stillstand höheren Stoßfestigkeit, sind ihre Vorteile. Da diese besonders dem Mobileinsatz zugutekommen, werden HHDs bisher nur in 2,5 Zoll gefertigt. Dank des S-ATA-Anschlusses sind sie aber auch im Desktop verwendbar. „Turbo Memory“ dagegen ist nur für Notebooks verfügbar, 2008 soll die zweite Generation dann auch den Desktop erreichen. Intels Lösung ist dabei immer an einen „Mainboard-Chipsatz“ aus demselben Hause gebunden.

Beide Konzepte benötigen Windows Vista oder neuere Windows-Versionen, die bislang als einzige Betriebssysteme den Flashbereich mit den meistbenötigten Daten belegen können. Alle anderen Betriebssysteme benutzen den Flash-Bereich nicht.

Neuere Hybridfestplatten brauchen nicht mehr das Betriebssystem, um den Flashspeicher zu benutzen. Dieser Vorgang wird von einem Controller in der Festplatte selbst übernommen. Dadurch können solche Festplatten in jedem Betriebssystem in vollem Umfang genutzt werden.

Im Folgenden sind die theoretischen Vorteile der Praxis gegenübergestellt.


Auch wenn Hybridfestplatten erst 2007 auf den Markt kamen, gab es eine ähnliche Technik schon mehr als zehn Jahre zuvor: Der Hersteller Quantum hatte eine SCSI-Festplattenserie namens „Rushmore“ im Programm. Diese kombinierte eine herkömmliche Festplatte statt mit – damals eher bremsendem – Flash mit SD-RAM in Laufwerksgröße. Die reichte bei der Einstellung der Serie im Jahre 2000 von 130 Megabyte bis 3,2 Gigabyte. Alle gespeicherten Daten wurden im Betrieb aus dem extrem schnellen „Cache“ geliefert. Da dieser jedoch auf Strom angewiesen war, rüstete der Hersteller das Produkt mit Batterien gegen Datenverlust aus. Deren Energie ließ im Notfall die Festplatte starten und alle Daten aus dem RAM übernehmen. Wegen der hohen Preise für RAM-Chips waren die Rushmore-Platten für Privatanwender aber praktisch unerschwinglich – sie lagen beim Tausendfachen heutiger Flashchips. Daher war auch die optional verfügbare Grundversion keine Ausnahme: Ihr fehlten die sowieso relativ günstigen Bauteile Festplatte und Batterie.

Nach Samsungs Debüt der ersten HHD im März 2007 begann Seagate im Juli mit der Fertigung eines Modells gleicher Flashgröße. Zusammen mit Fujitsu, die noch keine HHD ankündigten, gründeten die genannten Hersteller Anfang 2007 die „Hybrid Storage Alliance“, um die Vorteile der neuen Technik besser zu vermarkten.

Seit der Übernahme von Samsungs Festplattensparte durch Seagate im Jahr 2011 war Seagate zwischenzeitlich der einzige Anbieter von HHDs (von den Herstellern meist als SSHDs bezeichnet) für den Endkundenmarkt. Mittlerweile (2014) bietet Seagate Consumer-SSHDs mit Kapazitäten von 500 bis 1000 GB (2,5 Zoll, Generation Anfang 2013) und 1 bis 4 TB (3,5 Zoll, seit Mitte 2013) an, in denen dem Magnetspeicher jeweils 8 GB MLC-Flashspeicher als reiner Lesecache zur Seite stehen – doppelt so viel wie bei der Vorgängergeneration. Toshiba stellte ebenfalls Mitte 2013 SSHDs im 2,5-Zoll-Format vor; wie bei den Seagate-SSHDs beträgt die Größe des Lesecaches 8 GB.
Im Enterprise-Segment zeigte Seagate Mitte 2013 SAS-SSHDs mit Flash-Cache und bis zu 600 GB Kapazität und bewarb diese mit einer um den Faktor 3 verbesserten Leistung gegenüber konventionellen 15.000-rpm-Festplatten.

Ende 2013 präsentierte Western Digital ein Laufwerk namens „WD Black² Dual Drive“ – eine konventionelle 1-TB-Magnetfestplatte und 120-GB-Flashspeicher in einem 2,5″-Gehäuse. Da der Flashspeicher allerdings separat ansprechbar ist und nicht als Cache der Festplatte verwendet wird, kann man die WD Black² nicht als Hybridfestplatte bezeichnen. Um sowohl auf den Flashspeicher als auch auf die Magnetfestplatte zugreifen zu können, wird ein spezieller Treiber benötigt, ohne den ausschließlich auf den Flashspeicher zugegriffen werden kann.

Mit wachsender Kapazität und Geschwindigkeit der Flashcaches bei sinkenden Flash-Preisen und gleichzeitig stagnierender Entwicklung im Bereich der Magnetfestplatten sind Preis und Leistung der SSHDs im Vergleich zu konventionellen HDDs deutlich attraktiver geworden. Mittlerweile verbauen viele Computerhersteller – allen voran Lenovo – SSHDs vor allem in tragbaren Computern. Dort konkurrieren sie im hochpreisigen Segment häufig mit reinen SSDs oder SSD-HDD-Kombinationen (teilweise mit Chipsatz-Caching à la Intel Smart Response, siehe nächsten Absatz) und in den unteren Preislagen meist mit reinen HDDs.

Intels Lösung wurde mit der Centrino-Generation „Santa Rosa“ im Mai 2007 eingeführt. Sony, HP, Dell und MSI nahmen jedoch Abstand davon, das entsprechende Intel-Flashmodul auch in ihre Notebooks einzubauen. Nach der Vorstellung von Turbo Memory 2.0 (2008) ließ Intel das Turbo-Memory-Konzept ruhen. Stattdessen wurde 2011 zusammen mit dem Chipsatz Z68 die „Intel Smart Response Technology“ vorgestellt, welche die Verwendung einer SATA-SSD als Lese- und Schreibcache eines anderen SATA-Geräts ermöglicht. Der Flash-Cache wird hierbei im Gegensatz zu „echten“ SSHDs von einem Treiber auf Betriebssystemebene verwaltet. Seit der Intel-7-Serie (Mitte 2012) sind die Z-, H- und Qx7-Chipsätze der jeweiligen Chipsatz-Generation Smart-Response-fähig.

Andere Hersteller wie OCZ (Synapse Cache, Ende 2011) und SanDisk (ReadyCache, Ende 2012) entwickelten ähnliche Konzepte in Form einer proprietären Software, im Verkauf gebündelt mit einer kleinen SSD als Cache-Datenträger. Angesichts des starken Preisverfalls bei SSDs haben diese Konzepte mittlerweile allerdings an Bedeutung verloren.

Windows Vista führte zwei Möglichkeiten ein, um Flashspeicher zur Unterstützung konventioneller Festplatten zu nutzen. Ihre Anwendung zeigt jedoch nur in seltenen Situationen mit SSDs vergleichbare Leistungen, erzeugt im Gegenzug allerdings auch nur geringe oder gar keine Mehrkosten.

Für Linux gibt es spezielle Dateisysteme, die an die Besonderheiten von rohen Flashspeichern angepasst sind, so etwa JFFS2, UBIFS und YAFFS; für SSDs mit FTL ("Flash Translation Layer") und integriertem Wear-Levelling werden aber wie etwa auch für USB-Sticks einfach konventionelle Dateisysteme wie ext3 genutzt, teilweise aber mit optimierten Schreibzugriffseinstellungen (oder aber besser geeignete Dateisysteme wie ZFS, btrfs, NILFS oder LogFS). Solche Dateisysteme zielen darauf ab, Flashspeicher so zu verwenden, dass ihre Vorteile bestmöglich genutzt werden können. Dadurch können höhere Geschwindigkeiten und bessere Datenintegritätskontrolle erreicht werden.

Windows Vista erkennt die Möglichkeiten von HHDs und kopiert meistverwendete Programm- und Betriebssystemdateien in deren Flashteil. Die erzielbaren Effekte sind weiter oben beschrieben. Vista soll zudem von USB-Sticks oder Flash-Speicherkarten profitieren. Es bietet dazu an, mit ihnen eine HHD nachzuempfinden, indem ein Teil ihres Speicherplatzes als schneller Zwischenspeicher genutzt wird. Dabei wird auf dem Flashspeicher jedoch nur das gesammelt, was während des Betriebs nicht mehr in den Arbeitsspeicher passt. Repräsentative Tests zeigen daher nur bei PCs mit weniger als einem GB Arbeitsspeicher einen spürbaren Vorteil für die „ReadyBoost“ genannte Idee. Sie dient somit als leicht zu installierende RAM-Erweiterung. Unter Berücksichtigung der Preise für Arbeitsspeicher ist das jedoch nur sinnvoll, wenn ein entsprechend schneller Flashspeicher bereits vorhanden oder eine Erweiterung des Arbeitsspeichers nicht möglich ist. Anders als in HHDs bleibt hier die Festplatte auch weiterhin aktiv, wodurch weder Energieverbrauch noch Lautstärke gesenkt werden. Die Festplatte enthält zudem ein Abbild des Zwischenspeichers, das beim Entfernen des Flashspeichers verwendet wird. Die darauf ausgelagerten Daten werden sicherheitshalber mit 128 Bit verschlüsselt und das Medium vor dem Gebrauch sinnvollerweise kurz auf ausreichende Geschwindigkeit getestet. ReadyBoost erfordert eine Laufwerksgröße von 256 Mebibyte, maximal verwendet Vista 4 Gibibyte. Der verwendete Anteil ist beim Anschließen einstellbar. Unter Linux ist eine ähnliche Methode schon länger möglich, indem der Flashspeicher als Auslagerungsspeicher (englisch "") eingehängt wird.

Windows XP bietet von Haus aus keine der beiden Vista-Optionen, Flashspeicher zur Temposteigerung einzusetzen. Das Moskauer Unternehmen MDO Limited bietet mit „eBoostr“ jedoch ein Tool an, das die „ReadyBoost“-Idee unter XP umsetzt. Zwar funktioniert es auch mit älteren externen Flashspeichern; um aber tatsächlich einen Geschwindigkeitsgewinn zu erhalten, sollte das ReadyBoost-Logo auch hier als Anhaltspunkt beachtet werden. Dieses erhalten USB-Sticks und Speicherkarten, die ein von Microsoft festgelegtes Leistungsniveau erreichen. Das Programm kann – anders als Vista – auch mehrere Flashspeicher gleichzeitig nutzen und dabei die Lastverteilung zwischen Festplatte und Flashspeicher anzeigen. Zielgruppe sind PCs, die einen USB-2.0-Port haben, für die eine RAM-Erweiterung jedoch technisch oder ökonomisch nicht möglich ist.

Diese Laufwerke bestehen aus Flash- und Controllerchips, die auf einer Leiterplatte angeordnet sind. Deren Größe hat keinen Einfluss auf die Geschwindigkeit, nur auf die Chip-Anzahl. Auf kleinem Formfaktor sind also weiter nur geringere Kapazitäten realisierbar, nun jedoch mit hoher Leistung. Viele Modelle sind mit Plastik oder Metall (teil-)verkleidet, um die Bauteile zu schützen und – im zweiten Fall – Solidität zu vermitteln. Das hebt dafür den Vorteil des geringen Gewichts und teilweise der Stoßfestigkeit durch die Unnachgiebigkeit des Metallmantels wieder auf. Bestehen bleiben hohe Temperaturtoleranz, Lautlosigkeit und Energieeffizienz.

Verwendung finden in allen Preissegmenten die sogenannten NAND-Chips in der schnelleren SLC- oder beim Schreiben langsameren MLC-Ausführung (siehe Kasten Architekturvergleich). Sie erreichen unter den Flashtechniken den besten Kompromiss zwischen Kapazität, Preis und Geschwindigkeit, nur ihre Zugriffszeit ist zweigeteilt: Betriebssystem und Programme starten von Flashfestplatten zwar zwei- bis dreimal so schnell wie von konventionellen Festplatten, beim Schreiben zeigte sich bis 2009 jedoch der Nachteil des Kompromisses, der bei den Hybrid-Konzepten noch kaschiert werden konnte – insbesondere die MLC-basierten Flash-SSDs lagen bei kontinuierlichen Schreibvorgängen unter dem Niveau normaler Festplatten. Das hat sich seitdem umgekehrt, die schnellsten Festplatten schreiben zumindest messbar langsamer als die langsamsten verfügbaren Flash-SSDs. Bei reinen Lesevorgängen aber auch bei Multitasking, also bei gleichzeitigem Lesen und Schreiben, waren die SSDs bereits überlegen. In einer Desktopumgebung wird meist gelesen, so dass hier Schreibschwächen weniger ins Gewicht fallen.

Die Geschwindigkeitssteigerungen in nachfolgenden Produktgenerationen werden wie in Grafikchips vor allem durch starke Parallelisierung erlangt: So verwenden manche SSDs einen Zehn-Kanal-Controller.

Erst diese Beschleunigung gleicht ein systembedingtes Problem aus: die interne Organisation. Flash-SSDs sind in Speicherblöcke unterteilt. Wird auch nur ein Byte darin geändert, muss der gesamte Block neu geschrieben werden. Tatsächlich schreibt das Laufwerk intern also im vom Hersteller angegebenen Tempo die Blöcke neu. Anwender und Leistungstests nehmen jedoch nur die wenigen geänderten Bytes wahr. Der Schreibvorgang erscheint langsam. Dieser Effekt wird im Englischen "" genannt. Demzufolge wird also das Schreiben umso schneller, je mehr die Datenmenge dem Volumen eines Blockes entspricht. Dateien mit mehreren Megabyte werden so tatsächlich mit der angegebenen Transferrate geschrieben, denn hier werden alle Bytes in den Blöcken geändert – die Nutzrate entspricht der Schreibrate.

Der Versuch, diesen Effekt auf Betriebssystemebene aufzuheben, setzte sich nicht durch. Die „Managed Flash Technology“ von EasyCo. ordnete dazu die Schreibkommandos so, dass sie möglichst zusammenhängend statt verteilt geschehen. Vom Hardwareprodukt unabhängig, war sie für den Heimgebrauch aber zu kostenintensiv. Stattdessen ergänzten die Hersteller einen SDRAM-Zwischenspeicher für den Controller und führten eine umfassende Optimierung der Firmwares durch. Diese spielt noch vor dem Controller selbst die entscheidende Rolle bei der Leistungsfähigkeit eines Laufwerks. Dazu nutzt sie, wie zuvor bei konventionellen Festplatten, möglichst effizient den SDRAM-Chip, verwaltet darin allerdings die Daten zur Suche nach dem Schreibbereich, um Geschwindigkeit und Nutzungsverteilung zu optimieren. Die eigentliche Datenzwischenspeicherung erfolgt meist im noch schnelleren SRAM des SSD-Controllerchips.

Ähnlich wie konventionelle Festplatten bringen auch Flashlaufwerke bei nur geringer Restkapazität nicht mehr die volle Leistung. Bei beiden Laufwerktypen spielt dabei die Suche nach den nur wenigen freien Speicherbereichen die Hauptrolle. Der oben beschriebene Effekt der „Write Amplification“ verstärkt das noch auf Seiten der Flashfestplatten. Daher zweigen deren Hersteller einige Prozent der Speicherkapazität für eine „Spare Area“ als Leistungs- und Verschleißreserve ab.

Flashlaufwerke eignen sich besonders für den Mobileinsatz, leistungsorientierte Desktops und wenige Server. Für letztere bieten einige Hersteller Serien mit SLC-Speicher an, um der viel höheren Schreibbelastung gerecht zu werden. MLC-Chips haben mit 10.000 Zyklen je Zelle ein Zehntel der Wiederbeschreibbarkeit der SLC-Technik.

Bereits 1996 führte MSystems die ersten flashbasierten SSDs ein. Bis 2006 blieben diese militärischen und anderen wenig preissensitiven Märkten vorbehalten. Im März 2006 fertigte Samsung dann ein Modell, das mit einem Achtel des Preises einen anderen Zielmarkt anvisierte: Notebooks mit 2,5- und 1,8-Zoll-Festplatten – und per Adapter auch Desktop-PCs. Damit wurde versucht, einen neuen Markt für erschwingliche Flashfestplatten zu eröffnen. Mit 600 $ für 32 GB gelang das zwar noch nicht, allerdings eroberte Samsung die Marktführerschaft mit einem Marktanteil von 45 %. So ist Apple ein wichtiger Großabnehmer und auch Mtron im oberen SSD-Segment steuert – mit eigenem Controller – ebenfalls Samsung-Chips an. Im Jahr 2007 forschten eine Reihe von Anbietern mit gleicher Zielsetzung an Konkurrenzprodukten zu Samsungs erstem Versuch. Im zweiten Quartal 2008 erschienen die Vertreter der zweiten Generation. Im selben Jahr wechselten viele Hersteller von SLC zu MLC-Speicherchips, um die Preise attraktiver zu gestalten. Bei den ersten Produkten dieser Gattung kam es jedoch häufiger zu unpraktikablen Leistungswerten.

2009 folgten Produkte mit stark verbesserter Leistung, die in einigen Leistungspunkten sogar SLC-Laufwerke übertrafen. Seitdem erfolgen Preissenkungen meist parallel zu einer Strukturverkleinerung in der Flashchip-Fertigung.

Da die Flashfestplatten im Vergleich zu herkömmlichen Festplatten aufgrund des Wegfalls der empfindlichen Mechanik erheblich stoßfester und um einiges stromsparender sind, eignen sich SSDs insbesondere für den Einsatz in mobilen Computern. Ab 2012 wurden sie zunehmend in Netbooks sowie Notebooks serienmäßig eingebaut, später auch in stationäre Rechner.

In der folgenden Tabelle werden die Verbrauchersektoren konventioneller Festplatten, kommerzieller Flash-SSDs und industrieller Flash-SSDs gegenübergestellt.

Die Qualität des verbauten NAND-Flashs ist unterschiedlich. Neben dem in die „Klasse 1“ eingestuften NAND-Flash wird auch als „Klasse 2“ eingestufter NAND-Flash in SSDs verbaut. Der SSD-Hersteller OWC hat bei einer Stichprobe von SSDs seines Konkurrenten OCZ sogar „Off-spec“-NAND in der SSD gefunden – Bauteile, deren Eigenschaften nicht innerhalb der Spezifikation liegen. Das sind Chips, die eigentlich die Qualitätssicherung für den Einsatz in SSDs laut NAND-Hersteller nicht bestanden haben. Andere Hersteller wiederum, wie beispielsweise Samsung in der 840-SSD-Serie, setzen auch auf TLC-NAND-Speicherzellen. TLC (engl. , dt. "dreistufige Speicherzellen", de facto aber 3 Bit) hat im Vergleich zu SLC (engl. ) weitere Spannungslevel, wodurch noch mehr Daten pro Speicherzelle gespeichert werden können. Aufgrund der kleineren Abstände zwischen diesen Stufen und der daraus resultierenden Schwierigkeit, diese Level stets korrekt auszulesen, nimmt die Lebensdauer der Speicherzellen allerdings mit zunehmender Bit-Anzahl ab. Dem versuchen die Hersteller durch Anpassung der Fertigungstechnik entgegenzuwirken (z. B. 3D-V-NAND-Technik).

Die folgende Tabelle vergleicht die Eigenschaften gängiger Computer-Speicherverfahren des Massenmarktes 2016, also nicht den High-end-Sektor im Serverbereich. Angegeben sind in der Regel Maximalwerte. Insbesondere die Geschwindigkeiten können je nach Modell auch deutlich darunter liegen.

Die Lebensdauer einer SSD sollte in einer der beiden folgenden Formen auf ihrem Datenblatt angegeben sein:
So hat beispielsweise eine "Samsung 970 EVO M.2 "SSD (2018) mit 1 TB eine Lebensdauer von 600 TBW (oder 5 Jahre; welcher Fall zuerst eintritt).

Konventionelle und Flashfestplatten verschleißen mit der Zeit. Während sich das bei ersteren aus der Abnutzung der Plattenoberflächen und der Mechanik ergibt, wirkt bei der Flashtechnik ein elektrischer Effekt begrenzend. Lesevorgänge von intakten Zellen sind hier zwar unbegrenzt möglich, je nach Qualität kann eine Flashzelle aber nur zwischen 3.000 (MLC 25 nm) und 100.000 (SLC) Schreibvorgänge absolvieren. Danach kann sie ihren Inhalt vergessen, vor allem aber sind die Zellen nach dem Ende ihrer Lebenszeit nicht mehr löschbar. Flashspeicher wären so mitunter schon nach wenigen Tagen defekt. Dem wirken "Wear-Levelling-Algorithmen" entgegen. Der Controller im Flashlaufwerk verteilt die Schreibvorgänge auf alle Speicherzellen so, dass jede möglichst gleich häufig beschrieben wird. Die dafür verwendeten Algorithmen sind herstellerspezifisch, in jedem Fall aber vom Rest des Computers aus weder sichtbar noch beeinflussbar. Dieses Verteilungsverfahren gibt es in verschiedenen Ausbaustufen. So verwendet eine Flashfestplatte häufig komplexere Controller als ein USB-Stick und sehr wenige Wechseldatenträger auch gar keinen. Hier können dann Software-Lösungen wie in Windows Vista oder Dateisysteme wie JFFS2 oder das "Flash-Friendly File System" unter Linux aushelfen.

Je nach Ausbaustufe führt das Verfahren zu einer Haltbarkeit, die der konventioneller Festplatten nahekommt oder sie übertrifft. Ein Nebeneffekt aller Verteilungsverfahren ist allerdings, dass kein sicheres Löschen mehr möglich ist. Der Hintergrund wird in den Abschnitten Sicheres Löschen und Defragmentierung beschrieben.

Eine Ausfallsvorhersage wie bei konventionellen Festplatten durch S.M.A.R.T. ist auch bei nahezu allen Flash-SSDs enthalten, allerdings nicht mit allen Programmen möglich. Die Situation ist durch den Standard selbst begründet. Er umfasst alleinig die Kommunikation zum Laufwerk, um die S.M.A.R.T.-Werte auszulesen. Ihre Bedeutung und Skalierung sind nicht festgeschrieben. Für konventionelle Festplatten ist über die Jahre allerdings ein De-facto-Standard entstanden, der für Flash-SSDs fehlt.

Die Prüfung konzentriert sich auf die Anzahl der vorgenommenen Löschzyklen und das Vorhandensein genügender Reserveblöcke. Wurden hier die vorgesehenen Grenzen übertreten, geht das Laufwerk sicherheitshalber in einen Nur-Lese-Modus über. Da bei guten „Wear-Levelling“-Verfahren alle normalen Sektoren zu ähnlicher Zeit abgenutzt sind, ist ein Ausfall nach der Verwendung erster Reservesektoren vermutlich nahe.

Weitere angewandte Verfahren, die Lebensdauer zu erhöhen, liegen im Vermeiden von unnötigem Schreiben. Hierzu zählt das Native Command Queuing (NCQ), das bewirkt, denselben mehrfach vorhandenen Datenblock im Cache erst in seiner jüngsten Version zu schreiben und die obsolet gewordenen Kopien aus dem Cache zu verwerfen. Datenkompression der zu schreibenden Daten im Controller der SSD bewirkt, dass einzelne Blöcke nicht beschrieben werden müssen. Bei bereits komprimierten Daten funktioniert das nicht, da die Datenmenge nicht weiter verkleinert werden kann. Werden weitere Datenblöcke durch länger ausfallende Inhalte belegt, so werden diese, wenn nicht anders zu verwalten, mit S.M.A.R.T. als unbenutzbar gekennzeichnet.

Dateien werden immer als Bit-Folge geschrieben. -Flashzellen enthalten üblicherweise zwei Bits und sind in sogenannte "Seiten" oder "Blöcke" (englisch ') mit je 4096 Byte Größe zusammengefasst. Angesprochen werden von der Steuereinheit immer ganze Speicherblöcke. Beim Lesen einzeln, beim Schreiben werden sie abermals zu einem ' zusammengefasst. Dieser enthält 64 oder 128 Blöcke und ist somit 256 oder 512 KiB groß. Bei jeder Änderung in einem seiner Blöcke wird dieser zunächst nicht gelöscht, sondern vorerst als "nicht mehr aktuell" markiert. Geschrieben wird in den nächsten freien Block desselben '. Erst wenn alle Blöcke eines ' nicht mehr aktuell sind, wird dieser einmal ganz gelöscht. Somit müssen bei jedem geänderten Byte die bisherigen Blöcke mit der vorzunehmenden Änderung in die nächsten kopiert werden. Das lässt die zu schreibenden Daten von wenigen geänderten Byte auf mehrere Kilobyte ansteigen. Diese Vervielfachung wird daher auch als "" bezeichnet. Damit entstünde eine inakzeptable Haltbarkeit. Im folgenden Beispiel wird eine Textdatei viermal überarbeitet und gespeichert.


Zur Bewertung der Eignung von Flashlaufwerken für die Aufnahme des Auslagerungsspeichers (oder Auslagerungsdatei) eines Betriebssystems eignet sich am besten eine Analyse der Zugriffe auf diesen Speicher. Microsoft hat eine solche während seiner Arbeit an Windows 7 durchgeführt. Die Auswertung ergab ein Zugriffsmuster aus kurzem, verteiltem Lesen und längerem, zusammenhängendem Schreiben. Das entspricht den Stärken von Flashspeichern. Lesezugriffe überstiegen Schreibvorgänge um das Vierzigfache, während etwa zwei Drittel der Lesezugriffe bis 4 KB Größe hatten und etwa zwei Drittel der Schreibzugriffe mindestens 128 KB Länge hatten. Da das etwa einem Erasable Block entspricht, gibt es laut Microsoft kaum geeignetere Anwendungen für Flashlaufwerke als den Auslagerungsspeicher. Es sollten hierfür jedoch schnelle SSDs bevorzugt werden.

Gewöhnliche Betriebssysteme löschen nicht den Dateiinhalt selbst, sondern entfernen lediglich den Eintrag im Inhaltsverzeichnis des Dateisystems. Das beschleunigt den Löschvorgang, ermöglicht aber auch eine Wiederherstellung der Datei. Um das (und damit Spionage) zu verhindern, gibt es Programme, welche die Dateien, d. h. ihre Inhalte, tatsächlich löschen sollen. Dazu weisen diese Programme an, alle zur Datei gehörenden Sektoren mehrfach – ggf. mit Zufallsdaten – zu überschreiben. Mechanische Festplatten können so sicher gelöscht werden.

Die von Flashspeichern nach außen gemeldeten Sektoren haben aber nichts mehr mit den tatsächlichen Speicherorten zu tun. Das liegt an ihrer Nutzungsverteilung, die Schreibvorgänge auf die bisher am wenigsten benutzten Blöcke leitet, welche höchstens zufällig die sind, in denen die Datei steht. Deren Inhalt bliebe somit bestehen, während die Überschreibversuche an anderer Stelle gespeichert würden. Nach außen bleiben die vom Programm adressierten Sektoren stimmig: Liest man sie aus, erhält man die neuen Daten. Die Umverteilung geschieht unmerklich für das Betriebssystem und darauf laufende Programme im SSD-Controllerchip. Sie findet umso mehr statt, je mehr nach dem letzten Formatieren nicht beschriebene, oder durch TRIM wieder freigegebene Sektoren auf dem Laufwerk vorhanden sind – ein gut gefülltes Laufwerk ist so betrachtet ein „sichereres“.

Um dieses Sicherheitsleck zu nutzen und auf die nicht physisch gelöschte Datei zugreifen zu können, müsste aber eine Firmware programmiert und installiert werden, die alle Blöcke auslesen kann. Mit deren Installation würde jedoch wahrscheinlich die Information zur bisherigen Nutzungsverteilung verlorengehen. Somit fehlte das Wissen, welche Blöcke zu einer durch scheinbares Überschreiben gelöschten Datei in welcher Reihenfolge gehören. Kryptographiehersteller warnen trotzdem vor dem Einsatz von SSDs, da zumindest Schlüssel auffindbar sein könnten.

Behebbar ist das Problem erst durch einen Controller, der auf Wunsch vorübergehend die Nutzungsverteilung abschalten kann und so ein sicheres Löschen („Secure Erase“) ermöglicht. Entsprechende Laufwerke sind aber nur im Hochpreissegment zu finden, etwa von M-Systems oder ATP. Diese enthalten dann auch Löschalgorithmen nach US-Air-Force- oder Navy-Standard.

Für den Heimgebrauch gibt es keine vollständige Löschmöglichkeit. Das liegt am nicht ansprechbaren Reservespeicher („Spare Area“) der SSDs, der nur dem Controller zugänglich ist. Dieser Bereich dient sowohl als Ruheplatz der abgenutztesten Sektoren, als auch der Geschwindigkeitssteigerung. Moderne Laufwerke bieten ein sicheres Löschen, das die SSD in den Auslieferungszustand zurückversetzt und auch Reserveblöcke überschreibt.

Erreicht eine SSD ihr Lebenszeitende, ist sie also – wenn auch nur in Teilen – nicht mehr zu beschreiben, und auch nicht mehr gänzlich löschbar. Dementsprechend bleibt einzig eine physische Zerstörung, um die Daten endgültig zu vernichten.

Eine Defragmentierung ist aufgrund des Funktionsprinzips nicht nötig: Es werden Speicherblöcke adressiert, nicht wie bei herkömmlichen Festplatten (HDD) Daten elektromechanisch platziert und abgerufen. Eine sequenzielle Anordnung der Daten, wie sie durch eine Defragmentierung erzeugt wird, ist bei einer SSD somit unnötig. Auch verfügen alle SSDs über interne Algorithmen, die dafür sorgen, dass alle Zellen gleichmäßig abgenutzt werden; die Platzierung der Daten übernimmt ausschließlich der SSD-Controller, ein Defragmentierungsprogramm hat darauf überhaupt keinen Einfluss. Alle SSD-Hersteller raten vom Defragmentieren ab.
Da durch ihre Technik SSDs nicht defragmentiert werden sollten, da ständiges Schreiben sogar die Lebensdauer der Disks verringert, empfiehlt Microsoft neben dem Abstellen der Defragmentierung auch das Ausschalten aller Software-Cache-Systeme wie Prefetch und SuperFetch. Es wird empfohlen, automatische Defragmentierungsprogramme abzuschalten; speziell unter dem Dateisystem NTFS bei Windows gibt es daher eine Anleitung, wie das geschehen soll.

Alle gängigen Betriebssysteme (z. B. Windows ab Version 7) erkennen, wenn eine SSD eingebaut ist, und deaktivieren alle spezifischen HDD-Merkmale automatisch. Es wird allerdings empfohlen, alle Einstellungen zu kontrollieren.

Das Dateisystem streicht „gelöschte“ Dateien nur aus dem Inhaltsverzeichnis, die eigentliche Datei aber bleibt weiter gespeichert. Dadurch kann sie wiederhergestellt werden, und auch das „Löschen“ großer Datenmengen ist sehr schnell möglich. Beim nächsten Schreiben auf einen so freigestellten Bereich muss der bisherige Inhalt demzufolge aber erst gelöscht werden. Nach einiger Zeit der Nutzung ist damit jeder Bereich des Laufwerks mit entweder aktuellen oder noch nicht tatsächlich gelöschten Inhalten belegt. Bei Festplatten war das kein Problem, da sie ihre Magnetisierungszustände direkt ineinander übergehen lassen können. (Für sie hätte das tatsächliche Löschen der Dateien damit sogar einer Ressourcenverschwendung entsprochen.) Flashspeicher hingegen müssen die noch gefüllten Flashzellen erst leeren, um sie im zweiten Durchgang mit der neuen Datei zu beschreiben. Diese doppelte Arbeit ist anhand einer dann bis zu doppelt so langen Schreibzeit nachvollziehbar. Davon sind allerdings nur verteilte, kurze Schreibvorgänge betroffen, welche kleiner als Erasable Blocks sind – denn durch die Befüllung mit aktuellen und noch nicht gelöschten Daten sind deren Einzelblöcke gefüllt, wodurch bei jeder Änderung der gesamte „Erasable Block“ neu geschrieben werden muss – inklusive der eigentlich „gelöschten“ Dateifragmente. Selbst in diesen Fällen bleiben die Geschwindigkeiten aber oftmals noch oberhalb des – gleichbleibenden – Niveaus konventioneller Festplatten.

Um dieser Situation abzuhelfen, können SSDs ab Mitte 2009 die freigestellten Bereiche schon "vor" einer neuerlichen Verwendung löschen. Das findet einerseits durch eine Logik im Laufwerk statt (Garbage Collection) und kann andererseits durch das Betriebssystem gesteuert werden (via TRIM-Befehl). Ersteres bedarf nur der Umsetzung in der Laufwerksfirmware, letzteres erfordert die Unterstützung eines neuen ATA-Befehls vom steuernden Betriebssystem, des empfangenden Laufwerks und – falls vorhanden – des weiterleitenden RAID-Controllers.

Beide Vorgehensweisen betreffen aber weder das "Über"schreiben einer Datei noch den Fall nahezu gefüllter Laufwerke (denn hier gibt es kaum freie Bereiche), sondern ermöglichen nur, die freigestellten Bereiche schreibfertig vorzubereiten.
Die Vorbereitung entspricht jedoch nicht einem sofortigen Löschen beim Leeren des Papierkorbs. Dieses findet zu einem nicht vorhersagbaren Zeitpunkt statt, spätestens dann beim nächsten Beschreiben des Bereiches. Er wird direkt gelöscht und beschrieben, das vorherige Auslesen wird erspart: Daraus entsteht der Geschwindigkeitsvorteil.

Der bleibende Vorteil von TRIM liegt in der effektiveren Vermeidung des Neuschreibens bereits aus dem Papierkorb gelöschter Dateien. Das schont die Flashzellen. Die Unterstützung von TRIM durch das installierte Laufwerk wird etwa durch das Tool "CrystalDiskInfo" in der Zeile „Supported Features“ sichtbar, die Zeile Firmware zeigt die installierte Firmwareversion.

Die Funktionsweise der Garbage Collection wird von den Herstellern nicht veröffentlicht, funktioniert aber wahrscheinlich über die Nutzung der Reservesektoren in einem Laufwerk. (Deren Zahl gibt der Over-Provisioning Factor an, liegt er bei 1,1, verfügt das Laufwerk über 10 Prozent davon. Dieser Bereich wird auch als „Spare Area“ bezeichnet.) Das Laufwerk selbst kann nicht wissen, welche Sektoren zum Überschreiben freigestellte Daten beinhalten. Das erfährt es aber, wenn Sektoren überschrieben werden sollen: deren bisheriger Inhalt ist offensichtlich freigestellt. Daher leitet es die neuen Daten in die leeren Reservesektoren um. Das ist schnell, und der Controller weiß nun, dass die ursprünglich angesteuerten Sektoren wirklich nicht mehr gebraucht werden. Diese löscht er nun im Leerlauf, wodurch sie frei werden. Diese Vorgehensweise behebt nicht die Ursache des Problems, großenteils aber dessen Auswirkungen. Zum Löschen der Sektoren benötigt das Laufwerk jedoch Leerlaufzeit.

Laufwerke ohne automatische Garbage Collection oder TRIM-Unterstützung sind nur durch Programme wie Secure Erase auf die Werksleistung rücksetzbar. Dabei wird das Dateisystem gelöscht, was somit auch alle von ihm freigestellten – aber noch alte Dateien beinhaltenden – Blöcke freigibt.

Weitere Leistungsverluste treten unter Umständen auf, wenn Windows die Defragmentierung, Prefetcher und SuperFetch nach der Installation der SSD nicht selbstständig deaktiviert. Dieser Effekt könnte etwa beim Kopieren einer bestehenden Installation von Festplatte auf SSD entstehen. Für die volle Leistung einer SSD sollte man diese Funktionen daher gegebenenfalls manuell deaktivieren.

Prefetch bringt nur bei Speichermedien mit relativ hohen Zugriffszeiten, beispielsweise HDDs, einen spürbaren Vorteil. Das ursprüngliche Problem, das der Prefetcher beheben sollte, ist das Aufrufen von unterschiedlichen Segmenten der gleichen Datei zu unterschiedlichen Zeitpunkten. Der Prefetcher zeichnet den Bootvorgang des Betriebssystems und den Startvorgang von Programmen auf. Anhand dieser Informationen erstellt das Betriebssystem Ablaufverfolgungsdateien "(trace files)", so dass auf Dateien effizienter zugegriffen werden kann, zum Beispiel benötigte Segmente einer Datei am Stück eingelesen werden. Bei SSDs ist dieser Geschwindigkeitsvorteil dank der kurzen Zugriffszeiten kaum bemerkbar. Allerdings werden beim Prefetchen über die Zeit eine Menge Daten "(trace files)" gespeichert und ggf. aktualisiert. Daraus resultieren unnötige Schreibzugriffe und damit eine verkürzte Lebenszeit der SSD.

Ebenso entfällt der Vorteil von SuperFetch (ReadyBoost), bei dem häufig verwendete Daten anhand von Erfahrungswerten in den RAM geladen werden, bevor sie benötigt werden. Die Zugriffszeiten und Datenübertragungsraten von SSDs sind so kurz, dass es verglichen mit herkömmlichem RAM keinen spürbaren Unterschied mehr macht, messbar ist dieser nur im Bereich von Mikrosekunden. Allerdings ist das SuperFetch auch nicht schädlich für die SSD oder die Arbeitsspeicherauslastung, da der dafür reservierte Bereich im RAM sofort verworfen und freigegeben wird, sobald eine Anwendung diesen benötigt.

Windows ab Version 7 erkennt bei der Installation, um welche Art von Datenträger es sich handelt. So schaltet Windows sowohl SuperFetch als auch Prefetch auf SSD-Datenträgern aus. Bei Parallelnutzung von SSD und HDD deaktiviert Windows diese Funktionen nur für die SSD und nicht etwa auch für die magnetische Festplatte (HDD).

Die kleinste beschreibbare Einheit eines Flashspeichers ist die Speicherseite (auch englisch ' genannt). Die kleinste beschreibbare Einheit in einem Dateisystem wird Zuordnungseinheit (oder englisch ') genannt. Diese ist bei der Formatierung idealerweise auf die Größe einer Seite einzustellen. Überstiege die Größe einer Zuordnungseinheit jene der Speicherseite, müssten sonst bei jeder Änderung gleich mehrere Seiten unnötig neu geschrieben werden.

Einen zweiten Schritt zur optimalen Datenstruktur stellt die Ausrichtung (auch englisch ' genannt) von Partitionen dar. Beginnt eine Partition inmitten eines ', verschieben sich auch die Zuordnungseinheiten des Dateisystems, manche erstrecken sich dann über eine Blockgrenze. Für jede Änderung dieser Einheiten werden demzufolge beide Blöcke beschrieben, und demzufolge auch öfters gelöscht. Der Effekt dieses Mehraufwandes ist produktbezogen allerdings sehr unterschiedlich und reicht von kaum messbar bis zur Drittelung der Schreibleistung bei zufälligen Zugriffen. Sämtliche sequenziellen Schreib- und alle Lesezugriffe sind vom „Alignment“ nicht betroffen.

Um eine Partition an den Grenzen der Erasable Blocks auszurichten, wäre die Blockgröße in Erfahrung zu bringen. Software kann diese jedoch nicht auslesen. Alle seit 2009 gängigen MLC-Laufwerke verwenden jedoch durchgängig Größen von 512 Kibibyte. Ein manuelles Nachmessen ist daher selten nötig.

Die Angabe zum „Alignment“ im AS-SSD-Benchmark wird anhand der verwendeten Zuordnungseinheit durchgeführt. Wenn das Programm das „Alignment“ als „OK“ ansieht, heißt es nicht, dass die Partition direkt an der Grenze des Erasable Blocks ausgerichtet ist, sondern dass sich keine Zuordnungseinheit des Dateisystems gleichzeitig in zwei Blöcken befindet. Da der erste "" immer bei 0 Byte anfängt, reicht es aus, wenn die Startposition jeder Partition durch die Größe der Zuordnungseinheiten (typischerweise 4 KiB) teilbar ist.

Im Zweifel kann auch direkt ein größerer Wert verwendet werden. Dem folgend verwenden Windows Vista und 7 gleich eine Ausrichtung an 1 Mebibyte. Dieser Wert ist durch alle aktuellen Erasable-Block-Größen ohne Rest teilbar und bewirkt demnach für jede SSD eine korrekte Ausrichtung. Linux-Nutzer müssen zur Ausrichtung verschiedene Faktoren berücksichtigen. Nutzer vergangener Windows-Versionen können entweder mit den Installations/Recovery-CDs von Vista und 7 eine vorbereitete Partition einrichten oder diese per Bordwerkzeug selbst erstellen. Ohne manuelles Vorgehen starten die älteren Windowsausgaben die Partitionen bei 31,5 Kibibyte und werden damit nicht an den gängigen "" ausgerichtet.

Der „Offset“ bestehender Partitionen ist in Windows auf der Eingabeaufforderung mit dem Diskpart-Befehl codice_1 nach Auswahl der SSD mit codice_2 ersichtlich. Die Nummer ist anhand der Datenträgergröße mittels codice_3 bestimmbar. Die Angabe hier ist allerdings ungenau, da sie auf ganze Kilobyte gerundet wird. Besser ist es daher, zunächst codice_4 und danach codice_5 aufzurufen. Alternativ findet sich die gleiche Information auch mittels codice_6 bei Systemübersicht\Komponenten\Speicher\Datenträger als Partitionstartoffset.




</doc>
<doc id="707838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707838" title="Liste der Städte im Senegal">
Liste der Städte im Senegal

Die Liste der Städte in Senegal bietet einen Überblick über die Entwicklung der Einwohnerzahl der größeren Städte des westafrikanischen Staates Senegal.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Senegal sind die baulich zusammengewachsenen Städte Dakar, Pikine und Guédiawaye mit einer Einwohnerzahl von 2.646.503 (Stand: VZ 2013). Damit konzentriert sich hier etwa ein Fünftel der Bevölkerung des Landes.

Die folgende Tabelle enthält die Großstädte (Ville) und Städte (Commune) mit mehr als 10.000 Einwohnern mit den Ergebnissen der Volkszählungen (VZ) vom 27. Mai 1988, 8. Dezember 2002 und 19. November 2013. Aufgeführt ist auch die Region, zu der die Stadt gehört. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die Gemeinde in ihren politischen Grenzen, ohne politisch selbständige Vororte.

Landgemeinden (Communauté rurale) sind hier nicht gelistet, obwohl sie teilweise auch eine beträchtliche Einwohnerzahl aufweisen, mit einer Ausnahme: wegen der exorbitanten Einwohnerzahl ist die Pilgerstätte Touba hier aufgeführt. In der verwaltungsmäßig dem Nachbarort "Ndame" unterstellten communauté rurale "Touba Mosquée" wurden im Jahr 2013 nicht weniger als 753.313 Einwohner gezählt. Neben Touba haben 273 andere Landgemeinden eine Größe von mehr als 10.000 Einwohnern. Die größte darunter ist Malicounda in der Region Thiès mit 61.031 Einwohnern (2013). Schließlich gibt es noch die Gruppe der Kleinstädte mit weniger als 10.000 Einwohnern. Sie umfasst 54 Kommunen. Eine der kleinsten ist Saraya in der Region Kédougou mit 2.726 Einwohnern (2013).

Quelle: Agence Nationale de la Statistique et de la Démographie du Sénégal (ANSD)




</doc>
<doc id="707840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707840" title="Krahl">
Krahl

Krahl ist der Familienname folgender Personen:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="707842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707842" title="BASICODE">
BASICODE

"BASICODE" war ein in den 1980er- und 1990er-Jahren aktives Computerprojekt mit dem Ziel, einen einheitlichen Sprachstandard für die Programmiersprache BASIC festzulegen. BASIC war zwar auf vielen in dieser Zeit populären Heimcomputern verbreitet, jedoch in unzähligen zueinander inkompatiblen Varianten. Das Projekt wurde 1980 von der niederländischen Rundfunkvereinigung Nederlandse Omroep Stichting (NOS) in der Rundfunkserie "Hobbyscoop" ins Leben gerufen und später auch vom WDR Computerclub, vom Rundfunk der DDR und von der British Broadcasting Corporation (kurz: BBC) unterstützt.

Grundlage des Systems waren rechnerspezifische Zusatzprogramme, welche die Aufrufe der durch den BASICODE-Sprachstandard definierten Subroutinen für die Ein- und Ausgabe von Text, Grafik und Sound entsprechend den technischen Möglichkeiten des jeweiligen Rechners ausführten. Diese als "Bascoder" bezeichneten Programme ermöglichten darüber hinaus durch Definition eines einheitlichen Datenformats für die damals als Datenträger üblichen Compact Cassetten den Programm- und Datenaustausch zwischen verschiedenen Heimcomputerplattformen sowie über die Ausstrahlung im Rundfunk.

Vom Ende der 1970er- bis zum Ende der 1980er-Jahre waren Heimcomputer auf der Basis von 8-Bit-Prozessoren unter Privatanwendern sehr populär. Zu den bekanntesten gehörten dabei der TRS-80 von Tandy, der PET 2001, VC20, C64 bzw. C128 sowie Plus/4 von Commodore, die Modelle von Atari (400, 800, XL, XE), die verschiedenen Ausführungen des Apple II, die Modelle der Schneider-CPC-Reihe, die Computer des Herstellers Sinclair Research (ZX80, ZX81, ZX Spectrum) und in der DDR die Rechner der Baureihen Z1013, Z9001, KC85/1 und KC87 sowie KC85/2 bis KC85/4 von Robotron. Gemeinsam war diesen Rechnern, dass sie mit einem 8-Bit-Prozessor der Typen MOS Technologies 6502, Intel 8080 oder Zilog Z80, zwischen 16 und 64 KByte RAM-Speicher, einer Anschlussmöglichkeit für Kassettenrekorder oder einem eingebauten Kassettenlaufwerk zur Datenspeicherung auf Compact Cassette (der TRS-80 hatte bereits Slots für 5 1/4 – Zoll – Disketten) sowie einem oft im ROM-Speicher fest eingebautem Interpreter für die damals weit verbreitete Programmiersprache BASIC ausgestattet waren. Die leichte Erlernbarkeit der für Einsteiger konzipierten Sprache BASIC sowie ihre unmittelbare Verfügbarkeit auf all diesen Rechnern führte dazu, dass viele Besitzer von Heimcomputern selbst programmierten und ihre Programme untereinander austauschten.

Problematisch für den Austausch von Programmen und Daten zwischen Computern verschiedener Hersteller war jedoch zum einen, dass die verwendeten BASIC-Varianten untereinander in vielen Bereichen völlig inkompatibel waren. Sie verwendeten also für die gleiche Aktion (wie zum Beispiel das Löschen des Bildschirms, das Zeichnen eines Punktes auf den Bildschirm oder die Ausgabe eines Tones) verschiedene BASIC-Befehle, so dass beispielsweise ein auf einem C64 geschriebenes BASIC-Programm ohne manuelle Anpassung in der Regel nicht auf einem Atari XL funktionierte und umgekehrt. Zum zweiten unterschieden sich die Computer in ihrer technischen Ausstattung, also zum Beispiel der Bildschirmauflösung, der Anzahl der möglichen Farben oder den für die Soundausgabe verfügbaren Möglichkeiten. Drittens waren die auf den verschiedenen Rechnern verwendeten Datenformate zum Abspeichern von Daten und Programmen auf Compact Cassette ebenfalls inkompatibel zueinander.

Um 1980 begann die niederländische Rundfunkvereinigung NOS mit der Ausstrahlung von Computerprogrammen im Radio. Da Programme und Daten auf den Compact Cassetten als Töne gespeichert wurden, war es möglich, solche Radiosendungen auf einem Kassettenrekorder aufzuzeichnen und die gesendeten Programme dann anschließend mit dem Computer einzulesen. Aus den eingangs dargestellten Problemen ergab sich jedoch, dass ein Programm fast immer für alle populären Computertypen speziell angepasst werden musste und dann in entsprechenden Versionen auch mehrfach im Radio gesendet wurde. Die bei der Speicherung auf Compact Cassetten sehr geringe Datendichte im Vergleich zu heutigen Datenträgern bedeutete, dass die Ausstrahlung im Radio und damit auch die Aufzeichnung entsprechend lange dauerte, und somit in einer Sendung nur eine sehr begrenzte Anzahl an Programmen gesendet werden konnte. Die Ausstrahlung des gleichen Programms in mehreren verschiedenen Versionen war also ein großer Nachteil.

Im Jahr 1982 kamen dann die Verantwortlichen bei NOS auf die Idee, ein einheitliches Datenformat zu entwickeln. Ein für jeden Computertyp spezifisches Programm, der sogenannte "Bascoder", übernahm dabei das Einlesen dieses Formats von der Kassette beziehungsweise das Abspeichern von Programmen und Daten in diesem einheitlichen Format auf die Kassette. Auch diese Programme wurden von NOS über Rundfunk verbreitet. Sie konnten darüber hinaus auf Compact Cassetten von NOS erworben werden und wurden auch zwischen Computerbenutzern im privaten Kreis weitergegeben. Das hinsichtlich Störungen bei der Übertragung sehr robuste Format konnte von allen damals verbreiteten Homecomputern am jeweiligen Datenein- und -ausgang gelesen und geschrieben werden. Die Robustheit dieses Standards ermöglichte auch die Ausstrahlung auf Mittelwelle-Frequenzen, was wiederum die Reichweite und damit die Zahl der möglichen Empfänger vergrößerte. Die im niederländischen Rundfunk durch die NOS von Hilversum gesendeten Programme konnten zum Beispiel auch in weiten Teilen der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) empfangen werden. Im Westen Deutschlands konnten bei guten Empfang die Sendungen der BBC aus Großbritannien genutzt werden, die ebenfalls BASICODE-Programme ausstrahlte. Größte Bekanntheit dürfte BASICODE in der Bundesrepublik Deutschland durch den WDR Computerclub erlangt haben, der an Sonntagen unter der Bezeichnung „Hard-Bit-Rock“ BASICODE-Programme über das TV-Tonsignal sendete. Da während der Ausstrahlung der Programme keine weitere Moderation in der Sendung möglich war, wurden später BASICODE-Programme mittels Videodat übertragen. Dieses System nutzte die sogenannte Austastlücke im Videosignal des Fernsehbildes zur lautlosen Datenübertragung.

Der mit BASICODE geschaffene Standard löste zwar eines der eingangs dargestellten Probleme, nämlich das der zueinander inkompatiblen Datenformate. Programme mussten jedoch weiterhin auf jedem einzelnen Rechnertyp an den jeweiligen BASIC-Dialekt und die spezifischen technischen Gegebenheiten angepasst werden. Eine mögliche Beschränkung auf diejenigen Elemente der Sprache BASIC, die allen Dialekten gemeinsam war, bedeutete unbefriedigende Einschränkungen hinsichtlich der Funktionalität der Programme, zum Beispiel den Verzicht auf Grafik und Sound und nur unkomfortable Möglichkeiten zur Dateneingabe über die Tastatur und zur Steuerung der Datenausgabe auf dem Bildschirm. Aus diesem Grund wurde 1984 der Standard BASICODE 2 geschaffen. Die auf diesem Standard basierenden Bascoder enthielten nicht nur die Routinen zur Ein- und Ausgabe von Programmen und Daten auf Compact Cassetten. Zusätzlich zu einem Satz von ca. 50 BASIC-Befehlen, -funktionen und -operatoren, die in allen BASIC-Dialekten identisch waren, definierte der Sprachstandard von BASICODE 2 darüber hinaus erstmals auch eine Bibliothek an Subroutinen, deren Aufruf auf allen Computern die gleiche Funktionalität bereitstellte.

Dazu wurde festgelegt, dass der Bereich der Programmzeilen unterhalb der Zeilennummer 1000 für den Bascoder reserviert war und in BASICODE geschriebene Programme somit erst ab der Zeilennummer 1000 beginnen durften. Die Subroutinen des Bascoders in den Zeilennummern unter 1000 wurden dann durch die GOSUB-Anweisung aufgerufen. Dabei notwendige Argumente wurden übergeben, indem vor dem Aufruf bestimmten, für den Bascoder reservierten Variablen die entsprechenden Werte zugewiesen wurden. Der BASICODE-Sprachstandard enthielt darüber hinaus noch einige weitere Festlegungen, die sich aus den Einschränkungen einiger Rechnertypen ergaben. So durfte beispielsweise, im Gegensatz zu den BASIC-Dialekten fast aller anderen Computer, auf dem ZX81 eine Programmzeile nur einen einzigen BASIC-Befehl enthalten, oder eine Programmzeile im BASIC-Dialekt der KC-Reihe durfte nicht länger als 60 Zeichen sein. Solche Einschränkungen mussten, da der Bascoder zusammen mit dem BASICODE-Programm vom jeweils rechnerspezifischen BASIC-Interpreter abgearbeitet wurde, für alle BASICODE-Programme gelten, um volle Plattformunabhängigkeit zu erreichen.

Die Bascoder wurden also auf ihren jeweiligen Rechnern als normale Programme geladen und stellten anschließend die zusätzlichen Routinen für den gemeinsamen Sprachstandard und für die Ein- und Ausgabe auf Kassetten zur Verfügung. Die in BASICODE geschriebenen Programme waren somit erst nach dem Laden und Starten des Bascoders nutzbar. Auf einigen Rechnern konnten jedoch die BASICODE-Programme zusammen mit dem Sprachteil des Bascoders im typspezifischen Datenformat gespeichert werden. Dadurch war es dann zwar nicht mehr möglich, diese Aufzeichnung auf anderen Rechnertypen zu verwenden. Allerdings hatten die typspezifischen Datenformate fast immer eine deutlich höhere Datendichte, so dass das gleiche Programm deutlich schneller als im BASICODE-Format geladen werden konnte. Darüber hinaus stand ohne die Notwendigkeit, vor der Ausführung des BASICODE-Programms den kompletten Bascoder laden zu müssen, deutlich mehr Arbeitsspeicher zur Programmlaufzeit zur Verfügung.

Bascoder für den BASICODE-2-Standard existierten unter anderem für die Computertypen Exidy Sorcerer, DAI, Colour Genie, Commodore PET, VIC-20, C64, Amiga, Sinclair ZX81, Sinclair ZX Spectrum, Sinclair QL, Philips P2000T, Acorn Atom, BBC, Electron, Tandy TRS-80, MSX, Oric Atmos, Grundy NewBrain, Amstrad CPC 464, IBM PC, Apple II, Texas Instruments TI-99/4A, Mattel Aquarius und andere. Erfahrene Computerbesitzer waren darüber hinaus auch in der Lage, einen eigenen Bascoder für ihr spezielles System zu entwickeln, da der Sprachstandard und das Datenformat offengelegt und gut dokumentiert waren. Der durch BASICODE 2 definierte Sprachstandard ermöglichte bereits die Entwicklung von systemunabhängigen Programmen mit für die damalige Zeit relativ fortgeschrittenen Möglichkeiten. BASICODE wurde darüber hinaus auch genutzt, um in Form sogenannter Journale Informationen wie zum Beispiel Neuigkeiten aus der Computerszene im Radio zu senden und zwischen Computernutzern weiterzugeben. Auch ein umfangreicher Kurs zur Programmierung in BASICODE und andere Dokumentationen wurden auf diesem Weg verbreitet.

1986 wurde der neue Standard BASICODE 3 entwickelt. Dieser enthielt als wesentliche Neuerungen Routinen für einfache monochrome Grafikausgabe, das Lesen und Speichern von Daten aus Programmen heraus sowie für die Ausgabe von Sound. Mit BASICODE 3 wurde BASICODE insbesondere auch in der Computerszene der DDR bekannt, und BASICODE-Programme wurden ab 1989 auch im Rundfunk der DDR gesendet. Auch der niederländische Sender TROS (Televisie en Radio Omroep Stichting) sendete BASICODE-3-Programme. In der DDR erschien darüber hinaus ein Buch, dem eine kleine Schallplatte mit den Bascodern für alle in der DDR verbreiteten Computertypen beilag. Die letzte überarbeitete BASICODE-Version, die insbesondere die Bildschirmausgabe in Farbe als Neuerung enthielt, wurde 1991 als BASICODE 3C veröffentlicht.

Mit dem Beginn der 1990er-Jahre nahm die Popularität von BASICODE aufgrund der immer weiteren Verbreitung von 16- und 32-Bit-Computern und insbesondere neuer Varianten des IBM-PCs sowie dazu kompatibler Geräte sehr schnell ab. Auch wenn für diese Computer meistens noch Bascoder entwickelt wurden, war BASICODE zu limitiert, um die technischen Möglichkeiten dieser Rechnergeneration angemessen auszunutzen. Darüber hinaus entfiel durch die weitestgehende Konzentration auf wenige Rechnerarchitekturen im 16- und 32-Bit-Bereich der Hauptgrund für die Entstehung und Nutzung von BASICODE. Viele Menschen waren aufgrund der zunehmenden Komplexität der Hard- und Software der neuen Systeme nicht mehr daran interessiert oder in der Lage, selbst zu programmieren. Auch die zunehmende Popularität von grafischen Benutzeroberflächen trug zum raschen Rückgang der Verbreitung von 8-Bit-Computern und damit auch von BASICODE bei.

Der aus dem DDR-Rundfunk hervorgegangene Deutschlandsender Kultur, der später mit anderen Sendern zum Deutschlandradio fusionierte, strahlte noch bis etwa 1992 BASICODE-Programme aus. Ein noch geplanter Standard BASICODE 4 wurde nie offiziell realisiert, da die NOS kurz nach der Veröffentlichung von BASICODE 3C ihre Unterstützung des Projektes aufgab. BASICODE wird heute noch von einigen Enthusiasten, insbesondere 8-Bit-Computer-Fans, vorwiegend aus nostalgischem Interesse weiterhin verwendet, besitzt jedoch keine praktische Relevanz mehr.

BASICODE war im Heimanwenderbereich einer der frühen Versuche, auf verschiedenen zueinander inkompatiblen Rechnerarchitekturen einen gemeinsamen Standard zum Austausch von Programmen und Daten zu schaffen. Es entstand etwa zur gleichen Zeit wie das von Microsoft entwickelte MSX-System, dessen Standardisierung neben einem einheitlichen BASIC-Sprachstandard auch eine definierte Hardware-Spezifikation umfasste. Entsprechende Computer wurden von verschiedenen Unternehmen verkauft und standen dabei in Konkurrenz zu anderen populären Heimcomputern. In größerem Maß erfolgreich war MSX nahezu ausschließlich in den Heimatmärkten der Hersteller, wie beispielsweise in Japan und Südkorea, in den Niederlanden und in Brasilien. Im Gegensatz zu MSX definierte BASICODE keine Hardware-Spezifikation, sondern einen Sprachstandard für die auf Heimcomputern nahezu universell verfügbare Programmiersprache BASIC sowie ein Datenformat für Compact Cassetten, das auf allen mit BASICODE ausgestatteten Computern gelesen und geschrieben werden konnte. Die Umsetzung von BASICODE erfolgte damit ausschließlich durch Zusatzsoftware und war deshalb nicht auf Rechner bestimmter Hardwarehersteller beschränkt. Die Verbreitung von BASICODE lässt sich schwer einschätzen, da sowohl die Bascoder als auch die in BASICODE entwickelten Programme frei verfügbar waren und weitergegeben wurden. Bascoder waren jedoch für nahezu jeden jemals verkauften Heimcomputer dieser Computer-Ära erhältlich. Kommerziell war BASICODE aufgrund seiner freien Verbreitung nicht von Relevanz.

Konzeptbedingt war es mit BASICODE allerdings nicht möglich, die jeweils spezifischen technischen Möglichkeiten eines bestimmten Rechnertyps voll auszunutzen. Der durch BASICODE definierte Sprachstandard beschränkte sich nahezu vollständig auf den kleinsten gemeinsamen Nenner aller relevanten Computersysteme. Dieses Konzept wurde erst mit BASICODE 3/3C teilweise aufgegeben, da einige Rechnertypen beziehungsweise Varianten wie beispielsweise die ZX80/ZX81-Rechner und der KC87 keine echte Grafikausgabe und keine Farbausgabe ermöglichten und somit die entsprechenden neu eingeführten Funktionen von BASICODE 3/3C auf diesen Rechnern nicht mehr nutzbar waren. Insbesondere bei zeitkritischen Anwendungen und im Bereich der Grafik- und Soundausgabe, also zum Beispiel bei der Entwicklung von Computerspielen, war BASICODE einer Programmierung im jeweils systemspezifischen BASIC-Dialekt oder direkt im Maschinencode klar unterlegen. Die Stärken von BASICODE lagen somit eher in den Bereichen Anwendungsentwicklung, Software für den Bildungsbereich und Datenaustausch. Das BASICODE-Datenformat wurde darüber hinaus auch zur Weitergabe von Programmen in der Programmiersprache Pascal genutzt, die hinsichtlich ihrer Sprachdefinition deutlich besser standardisiert war als BASIC. Pascal-Compiler waren allerdings nur auf einigen Heimcomputer-Typen verfügbar.

Das grundlegende Konzept von BASICODE, nämlich die Definition eines Sprachstandards zur plattformunabhängigen Softwareentwicklung und die Realisierung dieses Standards durch systemspezifische Programme (Bascoder), ist später bei der Programmiersprache Java ebenfalls realisiert worden, und zwar in Form der betriebssystemspezifischen "Java Virtual Machines" zur Ausführung der Java-Programme. Die Weitergabe von Daten und Informationen im BASICODE-Datenformat als Journale erinnert darüber hinaus an heute genutzte plattformunabhängige Dokumentformate wie zum Beispiel das "Portable Document Format" (PDF) und die dafür notwendigen systemspezifischen PDF-Reader-Programme.

Im BASICODE-Format erfolgt die Aufzeichnung von Programmen analog zur Aufzeichnung von Daten. Bei der Aufzeichnung von Programmen werden also die einzelnen BASIC-Befehle nicht wie meistens üblich in Form von 1-Byte-Einheiten (Token), sondern Zeichen für Zeichen abgespeichert und eingelesen.

Jedes Byte wird in der Form „1 Startbit – 8 Datenbits – 2 Stoppbits“ übertragen. Die sich daraus ergebende Redundanz dient vor allem der Sicherheit bei der Übertragung. Bit 7 wird immer negiert übertragen, was insbesondere bei der Übertragung von ASCII-Zeichen von Nutzen ist. Diese enthalten an Bit 7 stets ein 0-Bit, so dass sich bei ASCII-Zeichen durch die negierte Übertragung drei Stoppbits ergeben. Der Beginn einer Übertragung wird durch das Zeichen 02 (STX, Start of Text) markiert, das Ende durch das Zeichen 03 (ETX, End of Text). Nach ETX wird noch ein Checkbyte gesendet, das aus den vorherigen Bytes einschließlich STX und ETX durch bitweise Binäraddition (XOR) berechnet wird. Das Zeichen 0DH bzw. 13D kennzeichnet bei der Übertragung das Ende einer Zeile. Von Programmen erzeugte Datenfiles können alle Zeichen als Daten verwenden, so dass sie keine Steuerzeichen enthalten. Sie werden vielmehr in 1.024-Byte-Blöcken gelesen und geschrieben.

Als Tonsignale werden Rechteckschwingungen in Form einer 1200-Hz-Schwingung für ein 0-Bit und zwei 2.400-Hz-Schwingungen für ein 1-Bit mit einer Länge von jeweils 1/1200 Sekunden für jedes Bitsignal verwendet. Eine Pause von mehr als 1/1800 Sekunden zwischen zwei Flanken markiert den Beginn der Übertragung eines Bytes, die darauf folgende Schwingung stellt also ein Startbit dar. Nach dem Startbit und vor der Übertragung der acht Datenbits folgt erneut eine Pause von mindestens 1/1800 Sekunden. Ein 2400-Hz-Signal von fünf Sekunden Dauer markiert den Beginn einer Übertragung und dient zur Synchronisation des Leseprogramms. Am Ende einer Übertragung wird ein 2400-Hz-Signal von einer Sekunde Dauer gesendet.

Die theoretische Datenrate dieses Formats beträgt 1200 Bits pro Sekunde (bit/s). Aufgrund der Übertragung von drei zusätzlichen Bits pro Datenbyte sowie der Pausen vor und nach einem Startbit ergibt sich daraus eine reale Datenrate von etwa 102 Bytes pro Sekunde, also etwa sechs KBytes pro Minute.

In BASICODE 2 erlaubte BASIC-Befehle, -funktionen und -operatoren

Die im Folgenden genannten Elemente der Programmiersprache BASIC sind in den BASIC-Dialekten aller unterstützten Computertypen mit identischer Funktionalität verfügbar. Sie sind somit auch Teil des BASICODE-Sprachstandards.





In BASICODE 2 durch den Bascoder bereitgestellte Routinen

Die folgenden im Bascoder enthaltenen Routinen sind in den einzelnen BASIC-Dialekten durch verschiedene, in ihrer Syntax zueinander inkompatible Befehle oder Funktionen realisiert. Durch die GOSUB-Aufrufe wird also gewährleistet, dass diese Möglichkeiten als Teil des BASICODE-Sprachstandards einheitlich auf allen entsprechenden Rechnern verfügbar sind.

Weitere allgemeine Festlegungen

Eine Zeile eines BASICODE-Programms darf, einschließlich Zeilennummer und Leerzeichen, maximal 60 Zeichen lang sein und sollte nur eine Anweisung enthalten. Das Argument für die Winkelfunktionen ist im Bogenmaß anzugeben. Die logischen Operatoren AND und OR dürfen in BASICODE nicht zur bitweisen Verknüpfung von Zahlen verwendet werden. Bei der Verwendung von Stringfunktionen sollte auf eventuelle Unterschiede im Zeichensatz zwischen verschiedenen Computertypen geachtet werden. Variablennamen dürfen maximal zwei Zeichen (ein oder zwei Großbuchstaben oder ein Großbuchstabe und eine Ziffer) lang sein. Jeder Variable muss vor ihrer erstmaligen Verwendung in Befehlen oder Funktionen ein Wert zugewiesen werden, da eine implizite Initialisierung nicht auf allen Rechnertypen funktioniert. Numerische Variablen sind von einfacher Genauigkeit (sechs gültige Ziffern). Stringvariablen können maximal 255 Zeichen lang sein. Jedes BASICODE-Programm beginnt in Zeile 1000. Ab der Zeilennummer 30000 stehen Kommentare zum Programm, ab Zeile 32000 formale Fakten wie Name des Autors oder Versionsinformationen.

In BASICODE 3 / 3C erlaubte BASIC-Befehle, -funktionen und -operatoren

Hinsichtlich der in BASICODE erlaubten Elemente der Sprache BASIC unterscheidet sich BASICODE 3/3C nur geringfügig von BASICODE 2. Der wichtigste Unterschied ist die Neuaufnahme von DEF FN zum Definieren von eigenen Funktionen.





In BASICODE 3/3C durch den Bascoder bereitgestellte Routinen

Der Umfang der Bascoder-Subroutinen wurde mit BASICODE 3/3C deutlich ausgeweitet im Vergleich zum Vorgänger. Insbesondere die neu hinzugekommenen Möglichkeiten zur Tonausgabe (400), zur Arbeit mit externen Dateien (500–580) und zur Grafikdarstellung (600–650) erweiterten die Möglichkeiten von BASICODE erheblich.

Die Übergabe und Rückgabe von Positionsangaben im Textmodus erfolgt in absoluten Werten. Im Grafikmodus werden die Variablen HO und VE hingegen mit relativen Werten belegt. Das bedeutet, dass für das Setzen eines Punktes in der Mitte des Bildschirms die Koordinaten HO=0,5 und VE=0,5 übergeben werden müssen, für die linke obere Ecke HO=0 und VE=0 und für die rechte untere Ecke HO=1 und VE=1. Damit soll unabhängig von der konkret verfügbaren Bildschirmauflösung eine vergleichbare Ausgabe erreicht werden.

Weitere allgemeine Festlegungen (zusätzlich zum BASICODE-2-Standard)

Die Namen von selbst definierten Funktionen dürfen ebenso wie Variablennamen maximal zwei Zeichen lang sein. Die Definition von eigenen Stringfunktionen ist in BASICODE nicht möglich. Das Programm endet mit „GOTO 950“, da die Befehle RUN, END und STOP verboten sind.

Folgende Variablennamen stehen in BASICODE nicht zur Verwendung im Programm zur Verfügung:

Folgende Variablen werden vom Bascoder genutzt, zum Beispiel bei der Übergabe von Argumenten an die Bascoder-Subroutinen beziehungsweise der Rückgabe von Werten:




</doc>
<doc id="707845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707845" title="Melusine">
Melusine

Melusine ist eine mythische Sagengestalt des Mittelalters. Im Erzählkern handelt die Sage davon, dass Melusine einen Ritter unter der Bedingung eines speziellen Betrachtungstabus heiratet, demzufolge er sie nicht in ihrer wahren Gestalt sehen soll: der einer Wasserfee, meist mit Schlangenleib. Melusine wird zur Quelle seines Ansehens und Reichtums, bis der Ritter das Tabu bricht.

Melusine ist auch bekannt unter der Bezeichnung Melusina, in der französischen Literatur auch Merlusigne und ähnlich.

Die ältesten Überlieferungen des Melusinenstoffes stammen aus dem 12. Jahrhundert. Mögliche Ursprünge finden sich bereits in vorchristlichen Sagenwelten der hellenischen, keltischen wie auch der vorderasiatischen Kultur. Als historisch-genealogische Sage geht sie zurück auf die Familie Lusignan aus der französischen Region Poitou.

Im Laufe der Zeit haben sich die Texte verändert. Erschien Melusine früh noch als Dämonin, wurde sie in den höfischen Romanen des Mittelalters als Ahnfrau mancher Familien immer mehr verchristlicht. Seit der Neuzeit verschwanden die Elemente der Familiengeschichte, es wurde mehr Wert auf die tragische Liebesbeziehung gelegt. Bis ins 20. Jahrhundert gehörte Melusine zu den außerordentlich populären Geschichten der europäischen Kulturen. Adaptionen existieren in vielen europäischen Sprachen. Seit dem 20. Jahrhundert hat sie allerdings an Präsenz verloren.

Die Geschichten der Melusine gehören zu den populären alten europäischen Mythen. Ihre Quellen reichen auf das 12. Jahrhundert zurück, während ihre tatsächlichen Ursprünge weitgehend im Dunkeln liegen. Das liegt daran, dass einerseits Geschichten früher nur mündlich tradiert wurden und andererseits eine genauere Verortung dadurch erschwert wird, dass das Erzählmotiv in den europäischen Kulturen bis heute weit verbreitet ist: Ein Mensch verbindet sich mit einem überirdischen Wesen. Man spricht hier von der sogenannten „Mahrtenehe“.

Die Sagenwelt der griechischen Antike kennt ähnliche Geschichten von Verbindungen eines übermenschlichen Wesens mit einem Menschen: etwa die von "Zeus und Semele", in der Semele nach einem Hinweis durch die eifersüchtige Hera, Zeus’ Gattin, den Geliebten, der sich in der Gestalt eines Sterblichen verbirgt, unablässig bittet, sich ihr in vollem Glanz zu zeigen. Schließlich gibt Zeus nach, sein Glanz aber verbrennt Semele. Eine andere Geschichte dieser Art ist die von "Amor und Psyche": Weil die sterbliche Psyche um ihre Schönheit mehr bewundert wird als Venus, soll deren Sohn Amor sie mit einem hässlichen Wesen vermählen. Dieser aber verliebt sich in sie und lässt sie an einen sicheren Ort bringen, an dem er sie besuchen kommt, jedoch nur nachts, um sich ihr zu verbergen. Als Psyches Schwestern sie besuchen dürfen, werden sie neidisch und reden ihr ein, sie habe eine Schlange geheiratet. Darauf bricht Psyche das Tabu, indem sie, als Amor wiederkommt, eine Öllampe entzündet. Venus erfährt vom Betrug, ist erbost und lässt Psyche verschiedene Aufgaben erfüllen. Schließlich erlöst Zeus sie.

Andere Geschichten, die das Motiv der Mahrtenehe bedienen, sind die des Friedrich von Schwaben, Peter von Staufenberg, Lohengrin (Schwanenritter) und der Undine.

Aufgrund ihrer Verwandlung in ein Schlangen-, Fisch- oder Drachenwesen sind auch mögliche Verbindungen zu anderen Sagenkreisen erkennbar. Schlangenfrauen sind aus vorderasiatischen Mythen bekannt. Auch findet sich das Grundmotiv der Melusineerzählung in japanischen Mythen als Geschichte um die Prinzessin Toyotama wieder, die sich von ihrem irdischen Mann trennt, nachdem er sie in ihrer Gebärhütte in Drachenform erblickt hat. Die älteste bekannte Fassung findet sich im "Kojiki" (712). Eine mögliche Beziehung besteht außerdem zur Göttin Derketo, einer Hauptgöttin von Askalon, deren Geschichte von Zypern oder aus Jerusalem importiert worden sein könnte. Herodot erzählt in seinen Historien (I, 105) davon, dass ihr Fische heilig gewesen sein sollen und die Bewohner Askalons diese darum nicht aßen, eine totemistische Vorstellung, welche auf die Motive Meerwesen und Tabu zu weisen scheint. Für eine solche Verortung würde auch die Tatsache sprechen, dass in dieser Zeit viele arabische Texte ins Latein übersetzt wurden, wodurch noch heute Europäer und Araber über ein ähnliches Erzählgut im Bereich der Märchen, Sagen und Mythen verfügen.

Aufgrund dieser Erscheinung sind Beziehungen auch zu anderen Erzählungen, die von der Melusine ähnelnden Figuren handeln, vorstellbar, insbesondere der Undine, aber auch anderen Wasserwesen wie Nixen, Meerjungfrauen und Sirenen.

Beziehungen der Sage lassen sich auch zu den Lais des 12. und 13. Jahrhunderts erkennen, die aus dem keltischen Erzählgut stammen.
Außerdem zur biblischen Erzählung über die "Susanna im Bade", in der sich wie bei Melusine die Verbindung der Motive des Bades und des Verdachts des Betrugs an zentraler Stelle wiederfinden.

Es lässt sich nicht nachweisen, welche Erzählungen aus welchen Kulturkreisen zu der Geschichte der Melusine und deren Veränderungen direkt oder indirekt beigetragen haben. Dass es Beziehungen und Ähnlichkeiten gibt, belegt noch nicht, dass es sich dabei tatsächlich um Ursprünge handelt.

Eine sehr frühe Überlieferung stammt von Walter Map (* um 1140; † zwischen 1208 und 1210) aus dem 12. Jahrhundert. In seinem Buch "De nugis curialium" findet sich neben keltischen Sagen die Geschichte "Henno cum dentibus" (Henno mit dem Zahn).

Henno trifft darin im Wald auf eine schöne Frau, die er heiratet. Hennos Mutter spioniert ihr allerdings nach und sieht, wie sie sich im Bad bald in einen Drachen verwandelt, worauf sie beide, Sohn und Frau, in das Bett setzt und von einem Priester den Dämon mit Weihwasser vertreiben lässt.

Dass diese Sage sich neben keltischen findet, ist in diesem Fall nicht unbedingt ungewöhnlich. Walter Map stammte zwar aus Wales, hatte aber auch in Paris Theologie studiert, wodurch er möglicherweise von dieser Sage gehört hatte.

Die literarische Fassung des Melusinenstoffes, die denen der späteren mittelalterlichen Romane aber deutlich näher steht, findet sich in Gervasius von Tilburys "Otia imperialia", einer Art mittelalterlicher Beschreibung und Erklärung der Welt. Der Text entstand 1211/14, er ist Kaiser Otto IV. gewidmet.

Darin wird beschrieben, dass Raymund als Herr von Castrum Russetum in der Nähe von Aix-en-Provence am Fluss Lar auf eine sehr schöne Frau auf einem reich geschmückten Pferd trifft, die er grüßt und die den Gruß erwidert und ihn beim Namen nennt. Darauf versucht er sie mit seinen Worten zu erobern, sie aber verweigert sich ihm, da sie außerhalb der Ehe niemandem angehören will. Sollte er sie heiraten, verspricht sie ihm das höchste irdische Glück, jedenfalls solange er sie nicht nackt erblickt. Sobald er diese Bedingung jedoch nicht einhält, würde er alles Glück wieder verlieren. Er willigt ein, sie heiraten und tatsächlich mehrt sich das Glück des Ritters, er wird berühmt für seinen Ruhm und seine Tapferkeit. Er ist freigiebig, gebildet und seine Töchter und Söhne sind von höchster Schönheit. Erst einige Jahre später, als er von der Jagd heimkommt und seine Frau noch badet, überkommt ihn, während gerade das Essen zubereitet wird, der Wunsch, sie nackt zu sehen. Trotz ihrer Bitten zieht er das Leinentuch vor der Wanne fort und sieht sie nackt, bevor sie sich in eine Schlange verwandelt, im Wasser des Beckens untertaucht und für immer verschwindet. Nur um ihre Kinder von Zeit zu Zeit zu sehen, erscheint sie. Die Wärterinnen hören sie aber nur, ohne sie erkennen zu können. Der Ritter aber verliert viel von seinem Glück und Ansehen.

Es gibt verschiedene Deutungen dieser Version der Geschichte. Einerseits wird das mythische Wesen in dieser frommen christlichen Auffassung, wie sie bei Gervasius und anderen Gelehrten seiner Zeit sehr aktuell war, dämonisiert. Die Bekehrung ist darum wichtiger Teil der Geschichte. Andererseits erzählt sie auch von den mythischen, übermenschlichen Ursprüngen der Adelsgeschlechter, da schon in den klerikalen Texten dieser Zeit betont wird, dass diese Wesen bis in die Erzählzeit weiterlebten. Man findet nicht wenige dieser Familien, die sich auf diesen Mythos berufen. In einer Chronik der Freiherren von Zimmern aus dem 16. Jahrhundert ist davon zu lesen oder in der Sage des Ritter von Staufenberg. Auch die Zimmersche Chronik berichtet im Übrigen davon: "„Dergleichen ist vor . . . . jaren herr Pettern dem Ringen von Staufenberg, rittern, mit ainer solchen faiin auch begegnet“". Diese Strategien dienten aber auch der Stigmatisierung. Das versuchte beispielsweise Giraldus von Cambrai mit der englischen Königsfamilie der Plantagenet. Die Geschichte ist aber auch eine Allegorie auf das „ritterliche“ Verhalten. Moralische Bedingungen sollen hier unbedingt dem Glück, zu dem ganz klar Ruhm und Tapferkeit gehören, vorausgehen. Eine Verletzung der Prinzipien, die ihre Gültigkeit nie verlieren, führt zum Schlimmsten: Die Liebe verwandelt sich in eine Schlange und auch alles andere Glück verschwindet damit.

Tatsächlich wird die Geschichte aber bereits im 13./14. Jahrhundert mit dem Geschlecht der Herren von Lusignan in Verbindung gebracht. Diese lebten in der Nähe von Poitiers und führten angeblich ein Wappen mit einem Schlangenweib. Gleichzeitig waren sie seit 1192 einige Jahrhunderte lang die Herren über die Insel Zypern, nachdem Guy de Lusignan sie von Richard Löwenherz abgekauft hatte. Mitunter wird darum vermutet, dass der Mythos oder Elemente davon durch die Beziehungen der Lusignan mit Zypern nach Südfrankreich gelangte.

Die Lusignans betrieben eine Mythisierung ihres Geschlechts, Melusine sollte dieses verherrlichen, was nicht ungewöhnlich ist. Ungewöhnlich ist allein, dass sie, anders als andere Geschlechter, dazu ein eher heidnisch-dämonisches Wesen nutzten.

Volksetymologisch wurde erklärt, dass Melusine aus "Mere" und " Lusignan" entstanden ist. Gleichzeitig wurde Historisches und Fiktives vereinigt, also historisiert. So die Geschichte des Grafen Geoffroy I. de Lusignan, der 1232 das Kloster Maillezais niederbrannte, bevor er dann eine Bußfahrt nach Rom unternahm.

Die Quellen, die Sage mit dem Geschlecht Lusignan zu verbinden, reichen zurück in das 14. Jahrhundert zu dem Buch "Reductorium morale" von Petrus Berchorius. Darin ist die Sage überliefert, dass sich die Meerfee Melusine jedes Mal zeigen würde, sobald ein neuer Herr in die Burg Lusignan einzieht. Berichte über solche angeblichen Erscheinungen sind beispielsweise vom Herzog Jean de Berry belegt.

Als Ahnfrau dieses Geschlechts musste das offensichtliche Stigma des Dämonischen außerdem behoben werden, weshalb dann auch eine christliche Umwertung der Melusine stattfand zur „Mutter und Urbarmacherin“.

Erst im Spätmittelalter wird der Melusinenmythos stark verchristlicht. Ein heidnischer Dämon als Ahnfrau einer Familie passte nicht mehr in das gesellschaftliche Bild. Dieses musste auch literarisch korrigiert und manifestiert werden. Melusine erscheint von da an als eine christliche, gottestreue Fürstin, die in diesem Rahmen stark positiviert wird. Sie errichtet Schlösser, vermehrt Besitz und Reichtum, bekämpft Heiden und ruft zu den christlichen Tugenden auf. Durch diese starke Apostrophierung wird deutlich, dass es dabei gerade darum geht, einen möglichen heidnischen Verdacht ganz zu demontieren. Sie soll als diejenige erscheinen, die den Willen Gottes ausführt. Das haben die Texte der drei Autoren gemein, welche die großen Melusinenromane dieser Zeit verfassten und zugleich die ersten überlieferten Romane zu diesem Stoff. Gemein haben sie aber auch, dass sie alle eigene Erzählstrategien verfolgen, sie bieten also nicht einfach Varianten der gleichen Geschichte.

Jean d’Arras schrieb die erste Geschichte Melusines in der Form des Romans, den er in Prosaform verfasst. Er erhielt den Auftrag hierzu vom Herzog von Berry, dem Bruder des Königs von Frankreich, Karl V. Dieser Herzog ist durchaus bekannt für solcherart Aufträge, so gehen auf ihn beispielsweise die "Très Riches Heures" zurück. Auf einem der Monatsbilder darin ist auch das Schloss zu sehen, das Melusine der Sage nach erbaut haben soll. Als Drache schwebt sie dazu über dem Dach des Turms. (Siehe Abb.)

Marie (* 12. September 1344; † 1404; siehe auch Johann II. (Frankreich) – Kinder), Schwester des Herzogs von Berry und verheiratet mit Robert I., Herzog von Bar, hatte ihren Bruder – angeblich um die Erforschung der „Wahrheit“ bemüht – um die Geschichte gebeten, wie d’Arras erwähnt. Sowohl ihr Großvater Johann von Luxemburg, wie ihr Mann Robert I., ein Herzog von Bar, beriefen sich auf die Abstammung von Melusine. Der Auftraggeber, Jean de Berry selbst, war Graf von Poitou, dem Gebiet, von dem der Aufstieg des Hauses Lusignan ausging. Er hatte Lusignan während des Hundertjährigen Krieges, als die Engländer das Schloss besetzt hatten, belagert. Es heißt, als er es eroberte, soll ihm, wie die Legende vorgab, Melusine begegnet sein.

D’Arras erzählt, wie Elynas, der König von Albany (Schottland), bei der Jagd auf Presine trifft, die Mutter der Melusine. Er überzeugt sie, ihn zu heiraten, doch sie nimmt ihm das Versprechen ab, niemals ihr Zimmer zu betreten, während sie ihre Kinder gebiert oder badet. Sie schenkt ihm Drillinge. Als er das Tabu bricht, verlässt sie ihn und geht mit ihren Töchtern Melusine, Melior und Palestine nach Avalon. Fünfzehn Jahre später nehmen die Töchter Rache – sie begraben Elynas lebendig in einem Berg. Zur Strafe werden die Schwestern durch ihre Mutter verflucht, Melior wird ein Sperber auf Zypern, Palestine ein Drache, um auf dem Pic du Canigou (in den Pyrenäen) den Schatz des Vaters zu hüten. Melusine dagegen muss sich jeden Sonnabend von der Taille abwärts in eine Schlange verwandeln, bis sie einen Mann findet, der sie heiratet und verspricht, sie an diesem Tag nicht zu sehen. Raymond von Poitou begegnet ihr schließlich in einem Wald in Frankreich, und die Geschichte wiederholt sich: Melusine heiratet Raymond unter der Bedingung, dass er niemals an einem Samstag ihr Badezimmer betritt. Melusine errichtet darauf die Burg Lusignan, Raymond erhält Mut und Ansehen und sie bekommen zehn Söhne, die sich ritterlichen Ruhm und Ehre erwerben, zum Teil werden sie zu Königen. Alle haben sie aber Male ihrer Abstammung. Thüring beschreibt, sie seien "ungestalt unter dem Angesicht / und sonst von Leib gantz vollkommen." Als Raymond das Tabu bricht, weil sein eifersüchtiger Bruder ihm einredet, sie würde ihn in dieser Zeit betrügen, findet er sie als ein Wesen halb Mensch, halb Schlange. Zunächst verzeiht sie ihm, seinen Bruder jagt Raymond davon, doch als er sie vor seinem Hofstaat eine „Schlange“ nennt, ist sie verflucht, sie verwandelt sich in einen Drachen und fliegt fort.

Der Text stellt eine Verbindung dar zwischen der klassischen Heldensage des Mittelalters und dem höfischen Roman. Die Mutter der Melusine, nach d’Arras eine Schwester der Fee Morgan, entstammt daher der Feenwelt des Berges Avalon (dieser befindet sich nach der Geschichte in Frankreich, ist aber identisch mit der mythischen Insel), einer der beliebtesten Erzählwelten dieser Zeit. Es wird so die Verbindung hergestellt zwischen den Geschlechtern, die sich auf die Melusine berufen, und der Sagenwelt des König Arthus. Wichtiger Teil der Handlung und populäres Thema der französischen Heldenepik sind außerdem die Heidenkämpfe der Söhne der Melusine. D’Arras bringt also verschiedenste literarische Motive zusammen: die heldenhaften Abenteuer der Ritter, die Politik der Dynastien und deren höfisches Leben wie auch die bekannten Zauberwelten.

Coudrette, auch Couldrette, der die Sage, für die allein er heute noch bekannt ist, um 1400 in der Form des französischen Versromans schrieb, ist deutlich historischer als d’Arras, der seinen Prosaroman nur etwas früher verfasste. Einerseits stammte Coudrette selbst aus dem Poitou und war sicherlich darauf aus, die Genealogie der Familie wiederzugeben, die ihn unterstützte, und andererseits gibt er auch an, sich auf verschiedene Quellen zu stützen. Das sind eine ältere Reimfassung der Sage, zwei lateinische Bücher in französischer Übersetzung und ein Buch eines Grafen von Salisbury (es ist nicht auszuschließen, dass es sich bei diesem auch um Gervasius von Tilbury handelte).
Auch Coudrette schrieb das Buch im Auftrag, nämlich der Familie Parthenay, die sich wie viele andere auf Melusine berief. Guillaume VII. Larchevêque, der Coudrette dazu beauftragte, starb vorzeitig im Jahr 1401, sein Sohn Jean II., Seigneur de Mathefelon († 1427) wollte aber, dass die Arbeit beendet würde. Das muss wahrscheinlich vor 1405 geschehen sein, da in diesem Jahr die Herrschaft Parthenay an den Herzog von Berry verkauft wurde, was in dem Text Coudrettes nicht mehr erwähnt ist.

Was in dieser Ausgabe der Melusine immer wieder betont wird, ist die rechtmäßige Herrschaft der Familie. Ebenso aber werden nun entsprechend der adligen Kriegergesellschaft auch die fantastischen Elemente, stärker als noch bei d’Arras, zurückgedrängt zugunsten der geschilderten Taten der Söhne, die keine heidnische Zauberei benötigen für den ritterlichen Erwerb von Frau und Land.

Hierdurch erhält das Buch die Form eines höfischen Herrendienstes: Die spätmittelalterliche Adelswelt von Frankreich und Burgund feiert sich selbst und erkennt sich in den Geschichten wieder. Obgleich auch hier die heidnischen Ursprünge christliche Korrekturen erfahren, ist durchaus fraglich, ob diese Sage der Melusine insbesondere für die Auftraggeber tatsächlich noch authentisch gewesen ist, also nicht nur als reine Fiktion gelesen wurde. Das rückt letztlich auch die scheinbar beabsichtigte Historizität in ein anderes Licht.

Eine deutsche Fassung musste sich in diesem Kontext von der Vorlage deutlich abheben. Sie stammt vom Berner Patrizier Thüring von Ringoltingen (1415–1483). Dieser stammte selbst aus adeligen Kreisen, seine Familie war in den Stadtadel Berns aufgestiegen. Sein Text stellt eine Übersetzung der Versfassung von Coudrette in Prosaform dar, gleichzeitig handelt es sich um eine inhaltlich sehr stark bearbeitete Fassung, für die Thüring zwischen Sinn und Substanz unterscheidet: "und ob ich den synn der materyen nit gantz nach dem welschen buoch gesetzt hab. So hab ich doch die substantz der materyen so best ich kond begriffen". Er widmet den Text "zuo eren und zuo dienste" des Markgrafen Rudolf von Hochberg, Graf von Neuchâtel (womöglich wurde Thüring die Fassung von Couldrette auch von diesem Rudolf von Hochberg vermittelt). Dieser hatte enge Verbindungen zum Hof Herzog Philipps des Guten von Burgund. Burgund war damals das Zentrum der ritterlich höfischen Kultur überhaupt. So dokumentiert die Widmung einerseits die politischen Allianzen und Beziehungen der hohen Berner Gesellschaft mit den angesehenen Höfen Europas und deren exklusivem Leben. Andererseits deren Zugehörigkeitsbedürfnis: Bern war kein Ort europäischen Hochadels, aber Thüring hält die höfischen Normen in viel stärkerer Weise fest als Coudrette: Etikette, Dialoge als Muster der vornehmen Rede, Normen wie Herkunft, Ehre, Erziehung. Bei Thüring wird so Melusine zum Ursprung einer ganzen, bis in seine Gegenwart fortdauernden Adelswelt, die nun den niedrigen Adel, ihn selbst also, mit einschließt.

Ein wichtiges Leitmotiv der Geschichten, insbesondere bei Thüring, ist die Schuld. Reymund, der Protagonist des Romans, macht sich schon zu Beginn des Totschlags an seinem Ziehvater schuldig, auch wenn es sich dabei nur um einen Jagdunfall handelte. Alles folgende Geschehen muss sich (für ihn!) als logisches Erklärungsmuster daraus ergeben. Nur darum verbindet sich der Dämon mit ihm, zeugt einen Sohn wie Geffroy, der ein Kloster mitsamt Mönchen und Abt niederbrennt. Nur darum kommt es zur Tragödie. Eine Form individueller Verantwortung erscheint erst denkbar durch einen Erklärungskonflikt in der Geschichte zwischen göttlicher Lenkung und fantastisch-mythologischen Ursachen. Obwohl Thüring die Taten der nun frommen Christin und eher weisen Beraterin (denn Fee) Melusine enorm einschränkt, wird auch die personifizierte Glücksgöttin Fortuna genannt, die erklärt, dass das Unglück dem Glück folgen "muss".

In der Neuzeit finden sich zahlreiche Adaptionen des Melusinenstoffes, und das nicht bloß auf Deutsch oder auf Französisch. Es existieren Versionen der Geschichte im Russischen, Englischen (nach Couldrette und d’Arras), Spanischen (nach dem französischen Volksbuch) sowie im Niederländischen und Flämischen (beide nach dem deutschen Volksbuch). Ebenso wahrscheinlich einer deutschsprachigen Vorlage nachempfunden wurde die auf Westjiddisch verfasste "Historie fun der schene Melusina", die mit zwei Druckfragmenten des 18. Jahrhunderts aus der Geniza von Alsenz und der Geniza von Memmelsdorf in Unterfranken belegt ist. Auch im Isländischen gibt es eine junge Handschrift von 1824, "Rémundar saga og Melusine".

In Deutschland war das deutsche Volksbuch (bei Simrock Bd. 6) die Vorlage für einige Texte. So für Dramen von Hans Sachs ("Die Melusina", 1556) und Jakob Ayrer (1598). Jean Nodot macht aus dem französischen Stoff (1698) einen galanten barocken Roman, indem er die ursprünglich nur lose verbundenen Bestandteile des Märchens und Ritterabenteuers aufteilte. Eine weitere Bearbeitung findet sich von Just Friedrich Wilhelm Zachariae (1772), in dessen trivialer Verserzählung ein Streit um Melusines Lieblingskätzchen zur Trennung von Raimund führt. Weitere stammen von Ludwig Tieck (1800, 1807), der aus dem Volksbuch eine Art Chantefable gestaltete, sowie von Gustav Schwab. Fragmente existieren außerdem von Achim von Arnim, Carl Zuckmayer (Versspiel, 1920) und Casimir Delavigne.

Auch Goethe schrieb von Melusine. Bei ihm hat das aber nur noch wenig mit dem Melusinenstoff des Mittelalters zu tun. 1807 erschien das Märchen "Die neue Melusine" als Teil von "Wilhelm Meisters Wanderjahren".
Der stärkste Hinweis auf diesen Stoff ist womöglich der Titel der kleinen Geschichte. Ein Schlangenweib kommt nicht vor, dafür eine Frau, die sich von Zeit zu Zeit in einen Zwerg verwandelt und währenddessen in einem Kästchen lebt. Sie besteht darauf, dass das Kästchen von dem Mann, der sie liebt, nicht geöffnet wird. Nachdem dieser sie aber eines Tages durch einen Spalt im Kästchen erkennt, verzeiht sie ihm, besteht allerdings darauf, dass er vor niemandem davon spricht. Nachdem er sie betrunken und eifersüchtig in einer Gesellschaft "Zwerg" nennt, verzeiht sie ihm letztlich jedoch erneut, als er sich entscheidet, mit in ihre Zwergenwelt zu kommen. Nachdem er sie aber dort heiraten muss, läuft er fort.
Einen weiteren Hinweis liefert die Melusine selbst am Ende der Geschichte, als sie sich ihrem Geliebten offenbart. Von Zeit zu Zeit braucht ihre gering an Zahl gewordene Art frisches Blut und sendet zu diesem Behuf eine Prinzessin aus – und tatsächlich ist die Melusine am Ende der Geschichte hochschwanger. Doch sie kann sich nur einem Ritter hingeben, wie sie erzählt, und sie hat den Erzähler der Geschichte als solchen erwählt. Dies allerdings steht im Gegensatz sowohl zur Handlung des Erzählers, der eher ein Spieler und Tunichtgut ist, als auch zu seiner Selbsteinschätzung, da er sich selbst als jemanden beschreibt, der sein Leben lang nichts Rechtes getan hätte.

Das Tabu des Mittelalters hat bei Goethe keine Kraft mehr. Darüber hinaus ist die Bedingung der Ehe, die ganz am Anfang stand, erst am Ende der Grund für seine Flucht, denn nun kann diese nur in der Zwergenwelt stattfinden. Dadurch scheint die kleine Geschichte den historischen Stoff zu parodieren, steht aber auch für den freien Willen, der sich durch keine Tabus, keine Schranken binden lässt. Bezeichnend ist außerdem, dass schon hier die Geschichte allein auf die persönliche Beziehung beschränkt wird. Darüber hinaus ist interessant, dass Goethe die Beziehung zu der Geschichte von Amor und Psyche ohne Hinweise aus der historischen Fassung der Melusine herstellt. Das geschieht einerseits durch das Kästchen, das der Ich-Erzähler hüten, aber keinesfalls öffnen soll. Dies erinnert an die letzte Aufgabe, die Psyche durch Venus gestellt wird, nachdem Venus erkannt hat, dass Psyche von Amor, ihrem Sohn, ein Kind (Voluptas) erwartet. Bei Psyche befindet sich in dem Kästchen eine Schönheitssalbe (für Proserpina), die sie dann selbst in einen todesähnlichen Schlaf wirft. Andererseits konnte Psyche frühere Aufgaben unter anderem mit der Hilfe von Ameisen lösen. Auch der Erzähler in der Geschichte Goethes trifft als Zwerg auf Ameisen.

Zum Kernmotiv des Undine-Themas wurde Melusine in zwei Fällen: Friedrich Baron de la Motte Fouqués "Undine" (1811) und Jean Giraudouxs "Ondine" (1939). Dabei ist der Unterschied zur Melusine, dass der Mann um die Übernatürlichkeit weiß und der Treuebruch, nicht die Entdeckung des Geheimnisses, zur Trennung, sowie zum Tod führt.

1833 schrieb Conradin Kreutzer die Musik zu "Melusina – Romantische Oper in drei Akten", die Franz Grillparzer als Opernlibretto-Version von Goethes Märchen 1823 angelegt hatte. Im Unterschied zum Goethetext stürzt sich Raimund nach seiner Flucht aus dem Feenreich in einen Brunnen. Melusine wurde so dem "Tannhäuser" (Uraufführung 1845) angenähert, der sich schließlich in das Reich der Venus zurücksehnt. Auch Felix Mendelssohn Bartholdy nannte eine Ouvertüre "Das Märchen von der schönen Melusine" (Opus 32). Im 20. Jahrhundert verfasste der tschechische Komponist Jan Evangelista Zelinka die Oper "Meluzína" nach einem Libretto von František Kožík, die 1950 in Pilsen uraufgeführt wurde. Der Komponist Aribert Reimann verfasste 1970 seine Oper "Melusine" auf ein Libretto von Claus H. Henneberg, das auf dem gleichnamigen Schauspiel von Yvan Goll (1922) beruht.

Aus dem 19. Jahrhundert dann stammt Gustav Schwabs "Die schöne Melusine" und, als Variante des Stoffes, "Eddystone", ein Roman von Wilhelm Jensen.

Seit der Romantik hat sich das Melusinenmotiv mehr und mehr zersetzt, so dass im 20. Jahrhundert sich nicht einmal mehr die Kernfabel, eher nur Verweise in der Kultur wiederfinden: 1895–1897 schrieb Theodor Fontane den Roman Der Stechlin, in dem er eine Figur Melusine nannte. Sein Hauptinteresse an dem Stoff galt dem gefühlsstarken Frauentypus.

Zwei Gedichte von Georg Trakl (1887–1914) tragen den Titel "Melusine".

Jakob Wassermanns Erstlingswerk von 1896 war "Melusine. Ein Liebesroman."
Auch im surrealistischen Anti-Roman Nadja (1928) von André Breton wird das Motiv der Melusine aufgegriffen. Die Protagonistin Nadja identifiziert sich sowohl in ihrem Wesen als auch in ihrem äußeren Erscheinungsbild vollständig mit dem Bild der Melusine und poetisiert sich dadurch.

Richard Billinger verfasste 1941 das Drama "Melusine", er modernisierte den Stoff zu einem Ehedrama. Dabei gestaltete Billinger das Tableau wie im Heimatfilm, indem er die Wechselhaftigkeit des Wetters auf menschliche Schicksale und Befindlichkeiten übertrug, mit Metaphern und Vergleichen, die seelisches Ringen und die Gefahren sinnlicher Verführung markieren.

Hans Steinhoff drehte 1943/1944 den Spielfilm "Melusine" für die Terra Film: Nach einem Unfall verlieben sich Nora und Stefan ineinander, aber danach verlieren sie sich aus den Augen. Später rettet Stefan der jungen Christine, Noras Tochter, unwissend das Leben und verlobt sich mit ihr. Als diese jedoch von der Liebe zwischen Stefan und ihrer Mutter erfährt, fährt sie unglücklich bei stürmischem Wetter auf den See hinaus. Doch das geahnte Unheil, das sich mit einer Bronzefigur namens „Melusine“ verbindet, trifft nicht ein. Stefan findet Christine wohlbehalten und bleibt bei ihr. Nora verzichtet jetzt auf Stefan und geht zu ihrem früheren Mann zurück. Der Film wurde nach seiner Fertigstellung von den Nazis verboten und daher nicht mehr aufgeführt.

In ihrem Roman Besessen aus dem Jahr 1990 griff die Autorin A. S. Byatt gleichfalls das Motiv der Melusine auf.

In dem Film "Pappa ante portas" von 1991 rezitiert Loriot in seiner Rolle als Lothar Frohwein folgendes, an Trakls Poetik anknüpfende Gedicht:
<poem style="margin-left:2em;">
Melusine!
Kraweel, Kraweel!
Taubtrüber Ginst am Musenhain!
Trübtauber Hain am Musenginst!
Kraweel, Kraweel!
</poem>

Der luxemburgische Jugend-Abenteuerfilm "Schatzritter und das Geheimnis von Melusina" aus dem Jahr 2012 nimmt ebenfalls das Motiv auf.

Walter Moers Roman "Das Labyrinth der träumenden Bücher" erwähnt an einer Stelle „Melusinen“. Sie seien eine Daseinsform aus der „Zamonischen Wasser-Mythologie“ und stehen in einer Aufzählung unter anderem neben „Froschprinzen, Schlickhexen, Nebelsirenen, Korallenkerlen“ und „Klabautergeistern“.

Die Deutungsversuche zur Melusine reichen weit zurück. Schon Paracelsus (1493–1541) deutete sie als einen der Elementargeister im Kontext der Problematik des Seelenerwerbs.

Nach jüngeren Forschungen wird sie als abgewandelte Form von Echidna beziehungsweise Kekrops betrachtet (vgl. Hamadryas). Außerdem wird in ihr eine äußerliche Verwandtschaft zu Semele, der Göttin Lucina und Frau Venus gesehen.

Die Interpretationen der Gestalt werden dominiert durch psychoanalytische, politische und feministische Ansätze. So wurde sie als die im Mittelalter vom Mann unterdrückte Frau gesehen. Weitere Deutungen sehen eine Dämonisierung der Frau im Spätmittelalter. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass auch die Autoren des Mittelalters bemerkten, dass die weibliche Position in der Geschichte unverhältnismäßig dominiert und sie nicht zuletzt darum den Heldentaten der Männer mehr erzählerischen Raum gaben.

"Die schöne Melusine" ist die Bezeichnung eines Gerichts aus überbackenem Blumenkohl, das Clemens Wilmenrod (1906–1967) zugeschrieben wird. Seit 1995 erscheint bei "Depuis Publishing" eine französische Comicreihe unter dem Titel "Mélusine", in der auch kein Bezug zu der Sage der Melusine hergestellt ist. Sie ist reduziert auf die Figur einer Hexe. Ebenfalls reduziert, in diesem Fall auf eine Darstellung, findet sich eine Melusine ähnelnde Figur, eine Sirene mit doppeltem Fischschwanz, als Firmenlogo von Starbucks. Mélusine ist auch die Bezeichnung eines TGV-Messwagens der französischen Bahngesellschaft SNCF. Außerdem spielt die Sagengestalt im Spielfilm Die Schatzritter und das Geheimnis von Melusina (2012) eine zentrale Rolle.







</doc>
<doc id="707852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707852" title="Verlängerung (Fußball)">
Verlängerung (Fußball)

Verlängerung nennt man eine der Vorgehensweisen zur Ermittlung eines Siegers beim Fußball, die bei einem Unentschieden am Ende einer Begegnung, in der zwingend ein Sieger ermittelt werden muss, zur Anwendung kommt, beispielsweise bei Turnieren im K.-o.-System. Ist nach Ablauf der regulären Spielzeit keine Entscheidung gefallen, wird das Spiel in der Regel um zweimal 15 Minuten verlängert. 

In Ergebnistabellen wird „nach Verlängerung“ häufig mit „n. V.“ oder „n.V.“ abgekürzt, beispielsweise „2:3 n.V.“.

Vor Anpfiff der Verlängerung wird eine Pause von fünf Minuten gewährt, in der die Spieler versorgt werden können, aber auf dem Platz bleiben müssen. Nach 15 Minuten Spielzeit der Verlängerung unterbricht der Schiedsrichter das Spiel kurz für einen Seitenwechsel. Es gibt aber keine Halbzeitpause. 

Sieger des gesamten Fußballspiels ist diejenige Mannschaft, die in der Verlängerung mehr Tore erzielt hat. Im Modus mit Hin- und Rückspiel greift meist die Auswärtstorregel. Das bedeutet, dass die Auswärts­mannschaft auch dann gewinnt, wenn beide Mannschaften in der Verlängerung gleich viele Tore erzielt haben.

Steht nach der Verlängerung immer noch kein Gewinner fest, wird der Sieger meistens durch Elfmeterschießen ermittelt. Das Reglement kann in diesem Fall aber auch ein Wiederholungsspiel vorsehen, wenn der Zeitplan es erlaubt. 

Besondere Formen der Verlängerung waren die Regelungen zum "Golden Goal" und "Silver Goal", bei denen im Falle eines Tores in der Verlängerung beziehungsweise einer Führung zur Halbzeit der Verlängerung das Spiel vorzeitig beendet wurde.

Bei großen Turnieren für National- und Vereinsmannschaften, wie der Fußball-Weltmeisterschaft oder der "UEFA Champions League", gibt es oft eine Gruppenphase, auch Vorrunde genannt, und eine Finalrunde, in der im K.-o.-System gespielt wird. In diesen K.-o.-Phasen wird in der Regel mit Verlängerung und Elfmeterschießen gespielt. Um die Häufigkeit von Verlängerungen zu verringern, gilt in vielen K.-o.-Spielen, die in Hin- und Rückspiel ausgetragen werden, die Auswärtstorregel.

In einigen nationalen Pokalwettbewerben, beispielsweise im deutschen DFB-Pokal, wird ab der ersten Runde im K.-o.-System mit Verlängerung gespielt.
Turnierordnungen können abweichende Regelungen treffen. So kann auch auf eine Verlängerung verzichtet werden und sofort ein Elfmeterschießen stattfinden. Dieses ist z. B. häufig im Amateurbereich anzutreffen.


</doc>
<doc id="707855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707855" title="Dundalk">
Dundalk

Dundalk (: "Dún Dealgan") ist die Hauptstadt des Countys Louth in der Provinz Leinster in Irland und wurde um 1189 gegründet.

Der irische Name "Dún Dealgan" bedeutet so viel wie "Dealgas Fort" und steht in Verbindung mit dem mystischen irischen Helden "Cú Chulainn". Die 80 Kilometer nördlich von Dublin gelegene Stadt hatte 2011 rund 31.000 Einwohner.

Dundalk liegt an der M1/N1 National Primary Route genau zwischen den beiden größten Städten Irlands, Dublin und Belfast; die Entfernung zur nordirischen Grenze beträgt knapp 10 Kilometer. Die Stadt hat durch die Dundalk-Bucht Zugang zur Irischen See und auch einen kleinen Hafen. Die Reisezeit zum rund 70 Kilometer entfernten Dublin International Airport beträgt mit dem Bus ca. 80 Minuten, mit dem Auto auf der M1 50 Minuten. Außerdem ist Dundalk mit dem Zug zu erreichen; die Stadt liegt an der Eisenbahnstrecke Dublin–Belfast.
Unter den zahlreichen Kirchen in Dundalk ist die nach dem Vorbild der King's College Chapel in Cambridge erbaute und 1847 fertiggestellte römisch-katholische "St. Patrick’s Church" die größte der Stadt.

Das Stadtzentrum bietet vier größere Einkaufszentren. Dundalk besitzt eine beachtliche Anzahl an Pubs, Hotels, Nightclubs und einen Kinokomplex mit sieben Kinos. "Golfer's Paradise" besteht aus vier 18-Loch-Golfplätzen.

2004 wurde ein modernes Stadion für Greyhound-Hunderennen und Pferderennen eröffnet.

Größte Bildungseinrichtung ist das Dundalk Institute of Technology (DKIT), eine von 14 Hochschulen dieser Art in Irland.

In der Region um Dundalk haben mehrere international tätige Unternehmen Niederlassungen wie Xerox, ABB, Coca-Cola, Diageo, Quantum und Heinz.

Dundalk ist außerdem Heimat der erfolgreichen Popband "The Corrs" und Heimstätte des Fußballclubs Dundalk FC.

Dundalk ist seit 1990 mit der französischen Stadt Rezé in der Region Pays de la Loire partnerschaftlich verbunden.




</doc>
<doc id="707857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707857" title="Seth (Holstein)">
Seth (Holstein)

Seth ist eine Gemeinde am Rand eines Hochmoors im Kreis Segeberg in Schleswig-Holstein.

Seth kam 1588 zum Gut Borstel, die Leibeigenschaft dauerte bis 1797 an.

Bei der Kommunalwahl 2018 hat die CDU 6 Sitze erhalten, die SPD 4 Sitze und die Wählergemeinschaft FWS 3 Sitze erhalten. Auf der konstituierenden Sitzung am 28. Juni 2018 wurde Simon Herda (SPD) mit den 7 Stimmen der SPD und der FWS zum neuen Bürgermeister der Gemeinde Seth gewählt und hat damit seine Amtsvorgängerin Maren Storjohann abgelöst.

Blasonierung: „In Silber eine eingebogene erhöhte grüne Spitze, darin ein goldener Sonnentau mit sieben Blättern und einem in dem linken Obereck geschweift wachsenden roten Blütenstand. Im rechten Obereck eine grüne Urne.“

Die Gemeinde liegt in der Geest und der vorwiegend sandige Boden wird landwirtschaftlich genutzt. Aufgrund der Nähe zu Hamburg wohnen jedoch immer mehr Berufspendler in Seth.

Das Sether Moor wurde jahrhundertelang zum Torfabbau genutzt. Der Torf wurde teilweise als Brennstoff bis nach Hamburg verkauft.



</doc>
<doc id="707867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707867" title="Steinbier">
Steinbier

Steinbier ist eine Bierspezialität, bei der während des Brauvorganges die Würze durch Zugabe erhitzter Steine gekocht wird. Auf diese Weise wird bereits seit Jahrhunderten gebraut. Da früher die Sudpfannen zum Kochen des Sudes aus Holz waren und deshalb nicht direkt beheizt werden konnten, war das Steinbierbrauverfahren die einzige Möglichkeit zum Erhitzen des Sudes in Holzgefäßen.

Bis ins frühe 20. Jahrhundert war das Steinbier die vorherrschende Biersorte in Kärnten und Skandinavien. Da in Kärnten im 19. Jahrhundert Steinbier fast „ausschließlich in von Windischen bewohnten Orten“ Kärntens erzeugt und getrunken wurde, legte R. Waizer die allerdings sehr gewagte Vermutung nahe, dass es von den Wenden (bzw. Windischen) bei ihrer Einwanderung nach Kärnten ins Land gebracht wurde. Vinzenz Hartmann führt in seiner Studie "„Das seenreiche Keutschachtal in Kärnten“" an, dass die Verbreitung dieses Bieres sich im 19. Jh. nahezu ausschließlich auf die slawischen Gegenden Mittelkärntens beschränkte und noch in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts die einzige im Lande erzeugte Biersorte war. Jüngere Literatur konnte nachweisen, dass Steinbier ursprünglich auch in den deutschsprachigen Landesteilen Kärntens gebraut wurde. Zudem wurde Steinbier auch in den an Kärnten angrenzenden Landesteilen der Obersteiermark gebraut.

Da statt Gerste Hafer für den Brauvorgang verwendet wurde, handelte es sich um ein Haferbier, wie es gegenwärtig noch in Skandinavien in großer Menge erzeugt wird. Es moussierte stark, klärte sich aber nie vollständig ab, weshalb es aus Tonkrügen getrunken wurde. Später wurde das Hafermalz durch Gerstenmalz und in jüngster Zeit durch ein Gemenge von Gersten- und Weizenmalz ersetzt. Franz Sartori vermerkte 1811 dazu, dass es sich immer um einen relativ unhygienischen Brauvorgang handelte, was unter anderem auch an den verwendeten Natursteinen lag.

Um die Mitte des 18. Jahrhunderts hatte die österreichische Regierung die Absicht, den Verbrauch des Steinbieres zu Gunsten des Pfannenbieres einzuschränken oder sogar die Erzeugung desselben gänzlich einzustellen. Dazu wurde in einem Schreiben vom 8. Dezember 1767 vom "k. k. mitteren Kreyß-Amt" im Erbherzogtum Kärnten zu Klagenfurt Herr Primus Felician Kerkho, Anwalt des Stiftes Viktring, aufgefordert, ein Gutachten abzugeben, ob nicht das Brauen des Steinbiers ganz eingestellt, hiemit „das Exercitium sothaner Bräuung denen Unterthanen des Stiftes salva justitia“ benommen werden und die Leute an das Pfannenbier gewöhnt werden könnten, und schließlich anzugeben, was für einen „Accis“ sie dafür zahlen und was er betrage. Darüber sollte ausführlicher und standhafter Bericht mit „Beyruckung“ gutachterlicher Meinung samt obwaltenden Beweggründen erstattet werden.

Primus Felician Kerkho kam jedoch zur Feststellung, dass dieser Schritt sowohl unter sozialen als auch unter wirtschaftlichen Aspekten nicht zu befürworten sei, da das Steinbier neben Wasser das einzige Getränk eines „normalen“ Bauern darstellte, es sehr günstig war (weshalb eine große Nachfrage herrschte), der Treber einen hervorragenden Dünger und Nahrungszusatz für die Tiere darstellte und da anstatt „wertvollerer“ Getreide lediglich Hafer verwendet wurde. Dazu kam noch, dass eine Umstellung des Brauvorganges nur durch erheblichen Kostenaufwand der Bauern zu bewerkstelligen gewesen wäre und das Steinbier gesünder als „normales“ Bier war.

Während das Steinbier anfangs nur unter den Bauern verbreitet war, erfreute es sich durch die "Teuerungsjahre [von] 1815 bis 1818" auch bei der Stadtbevölkerung wachsender Beliebtheit, aufgrund des weiterhin relativ niedrigen Preises. Besonders bei der slowenischen Minderheit Kärntens war das Steinbier zu dieser Zeit hoch angesehen und wesentlich beliebter als jeglicher Branntwein.

Anfang des 19. Jahrhunderts wurden sowohl im Sommer als Winter an Sonntagen ganze Wanderzüge von der Stadt zu den Steinbierherbergen in der Nachbarschaft unternommen. Von einem Beamten der damaligen Kreisregierung in Klagenfurt berichtete man, dass er sich zu wiederholtenmalen im Frühsommer einen mehrtägigen Urlaub erbeten habe, um Herrn Koritniak (Steinbiervariante mit mind. 9° Stammwürze), seinen lieben Freund (das Steinbier) und Verwandten auf dem Radsberge zu besuchen und interne Beziehungen zu ordnen.

Abgesehen von dem Kommentar von Franz Sartori, wurde das Steinbier in Kärnten nahezu ausschließlich aufgrund seiner „gesunden, nahrhaften, durststillenden und stärkenden“ Eigenschaften gelobt. Hartmann konkretisierte dies noch und führte an, dass dies an .

Das Steinbierbrauverfahren verschwand Anfang des 20. Jahrhunderts fast gänzlich, da das einfacher herzustellende Pfannenbier und Branntweine jeglicher Art zunehmend beliebter wurden. Aufgegeben wurde diese Herstellungsmethode jedoch nie, so dass sie in den letzten Jahrzehnten eine kleine Renaissance erlebt und das Verfahren von einigen Brauereien wieder verwendet wird.

Zur Herstellung werden in einem Stahlkorb Steine einer speziellen Granitart (Mikrodiorit) über einem Holzfeuer auf rund 800 °C erhitzt und anschließend mit dem Korb in die Maische, auch Würze, gelassen, um diese zum Kochen zu bringen. An den heißen Steinen karamellisiert ein Teil des in der Würze gelösten Malzzuckers und bildet eine feine Schicht. Nach dem Abkühlen wird der Würze die Bierhefe zugesetzt, um die Gärung einzuleiten. Nachdem die Hauptgärung abgeschlossen ist, wird das entstandene Jungbier zusammen mit dem Stahlkorb mit den karamellumzogenen Steinen in den Gärbottich gegeben. Dort wird der an den Steinen karamellisierte Zucker wieder gelöst und dient den Hefepilzen als Nährstoff bei der Nachgärung. Der karamellisierte Zucker führt zu dem typischen, rauchigen Geschmack des Steinbiers. Je nachdem, wie die Steine erhitzt wurden und nach der Art der Mälzung konnte Ruß in den Sud gelangen, vgl. Rauchbier. Als ursprüngliche Biersorte ist es obergärig. Auf Lagerbarkeit wurde kein Wert gelegt, was heute jedoch anders ist.

Steinbier ist besonders in Baden-Württemberg und Franken vertreten. Seit 2007 braut das Familien-Brauhaus Leikeim aus Altenkunstadt als eine von wenigen europäischen Brauereien wieder Steinbier. Seit 2009 wird Steinbier auch in Salzburg wieder gebraut und im Urbankeller ausgeschenkt. Im Verfahren werden Steine vom Kapuzinerberg, dem Salzburger Hausberg, verwendet. Beim BierIG Award 2009 erreichte das Steinbier den 1. Platz.




</doc>
<doc id="707873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707873" title="Altarruf">
Altarruf

Der Altarruf, auch Aufruf zur Entscheidung oder Ruf zur Entscheidung genannt, gehört zur Gestalt evangelikaler und charismatischer Gottesdienste und Evangelisationsversammlungen. Darunter wird ein Appell an die Gottesdienstteilnehmer verstanden, nach der Predigt an den Altar zu treten oder einfach aus der Sitzreihe heraus in dessen Nähe zu kommen. Evangelikale verstehen dies als Zeichen einer öffentlich gemachten Entscheidung für den christlichen Glauben. Bei Charismatikern wird es im weiteren Sinn auch als Bereitschaft verstanden, für sich beten zu lassen.

Die ältere Bezeichnung "Altarruf" wird mehr und mehr durch den Begriff "Aufruf" beziehungsweise "Ruf zur Entscheidung" ersetzt. Einer der Gründe dafür ist die Tatsache, dass im liturgischen Zentrum vieler freikirchlicher Gemeinden nicht ein Altar, sondern ein Abendmahlstisch bzw. oft auch die Kanzel steht. Ein weiterer Grund ergibt sich aus der Tatsache, dass viele evangelistische Veranstaltungen, bei denen nach der Predigt zur Entscheidung gerufen wird, in profanen Gebäuden, Zelten oder etwa in Sportarenen stattfinden.

Die Praxis des Altarrufs wird im Allgemeinen auf Charles Grandison Finney zurückgeführt, der in den 1830er Jahren nach seinen Evangelisationspredigten zur öffentlichen Entscheidung für den christlichen Glauben aufrief. Finney hatte bei seinen Evangelisationskampagnen jeweils vorne Stühle reserviert für die, die sich nach der Predigt aus Sorge um ihre Seelen „der Seite des Herrn“ anschließen wollten. Diese Leute erhielten dann Seelsorge und es wurde für sie gebetet. Finneys Altarruf hatte zum Ziel, eine Entscheidung, ein sichtbares Ergebnis der Evangelisation herbeizuführen, und er kam dabei zu eindrücklichen Ergebnissen.

Finneys Methode wurde vom Lutheraner Samuel Simon Schmucker und den "Camp Meetings" der Heiligungsbewegung in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts aufgegriffen. Beispielsweise wurden in der Frühzeit der Heilsarmee diejenigen, die ein neues Leben im Glauben gehen wollten, aufgerufen, sich in die erste Sitzreihe zu setzen, wo erfahrene Mitarbeiter für – oft stundenlange – Gespräche über seelsorgerliche und praktische Notlagen zur Verfügung standen und mit den Hilfesuchenden beteten.

Mit leichten Variationen wurde der Brauch von Dwight Lyman Moody und vielen namhaften evangelikalen Predigern des 19. und 20. Jahrhunderts übernommen. Der Brauch war so verbreitet, dass bereits im 19. Jahrhundert zahlreiche Kirchenlieder, die sogenannten "„Altar Call Hymns“", entstanden, die den Altarruf thematisierten und die bis heute auch in den Kirchengesangsbüchern von "Mainline Churches" zu finden sind. In traditionellen evangelikalen Kirchen werden diese Lieder bis heute oft als Hintergrundmusik zum Altarruf gespielt.

Theologisch wird der Altarruf mit dem Sündenbekenntnis in den Psalmen (etwa ) begründet, der Aufforderung zur Umkehr in sowie mit dem öffentlichen Bekenntnis zu Jesus in Stellen wie .

Mitte des 20. Jahrhunderts hat insbesondere Billy Graham den Altarruf in der evangelikalen Bewegung weltweit bekannt gemacht, was ihm die leicht spöttische Bezeichnung "„fundamentalistisches Sakrament“" einbrachte. Durch Grahams Evangelisationen wurde der Altarruf auch im deutschen Sprachraum bekannt, und auch hier entstanden einige entsprechende Lieder, wie beispielsweise „So wie ich bin komm ich zu dir“ von Bodo Hoppe.

Auch heute noch ist der Altarruf ein häufig anzutreffendes Element von Evangelisationsveranstaltungen. Neben die Einladung, zum Altar bzw. zur "Bühne" zu kommen, tritt in jüngerer Zeit vermehrt die Bitte, die Glaubensentscheidung durch Aufstehen oder durch ein Handzeichen zu dokumentieren. Weitere Ausdrucksformen der Entscheidung werden ebenfalls praktiziert. In Taizé zum Beispiel drücken Menschen ihre Lebensübergabe an Christus aus, indem sie sich vor dem sogenannten Franziskuskreuz auf den Boden legen. In der Thomasmesse entzünden entscheidungswillige Besucher eine Kerze.

Oft entwickelte sich der Altarruf von der erstmaligen Entscheidung zum erneuten öffentlichen Bekenntnis zu Jesus Christus, dem jeweils ein beträchtlicher Teil der versammelten (und schon lange gläubigen) Gemeinde folgte, was heute auch bei manchen Evangelisationsveranstaltungen der Fall ist. Dennoch: Der Altarruf wird von verschiedenen Personengruppen als bedeutsam empfunden, so von Kirchendistanzierten wie auch von zuvor Konfessionslosen, die sich zum christlichen Glauben bekehrten.

Von Evangelisationen abgesehen, ist der Altarruf auch gebräuchlich bei evangelikalen Jugendbewegungen und manchen überkonfessionellen Bewegungen wie den Promise Keepers.

Eine neue Variante des Altarrufs entstand im 20. Jahrhundert in der Pfingstbewegung, wo dazu aufgefordert wird, nach vorne zu kommen um für sich beten zu lassen – eine Praxis, die insbesondere bei Heilungsgottesdiensten ein fester Bestandteil ist. 

Reinhard Bonnke ruft bei seinen Großevangelisationen je nach Anlass zur Bekehrung, zur Geistestaufe oder zu einem Heilungsgebet nach vorne.

In der umstrittenen neocharismatischen Torontosegen-Bewegung der 1990er wurde nach vorne gerufen, um durch Handauflegen den Segen zu empfangen, wodurch extreme Manifestationen wie Umfallen, Zittern, Lachen oder sogar Tierlaute hervorgerufen wurden.

Die Praxis des Altarrufs fand schon bald nach ihrer Entstehung auch Kritik: entschieden abgelehnt wurde sie von Kirchen calvinistischer Prägung, die darin einen aus calvinistischer Sicht unzulässigen eigenen Beitrag des Menschen zu seiner Erlösung sahen, und Finney als ketzerischen Vertreter des Pelagianismus bezeichneten. Auch im Luthertum entwickelte sich eine Gegenbewegung, insbesondere in der Lutheran Church – Missouri Synod, die im Altarruf eine unzulässige Emotionalisierung des Gottesdiensts und Verwässerung der göttlichen Gnade sah.

Von evangelikaler Seite wird, auch von Leuten, die den Altarruf nicht völlig ablehnen, dagegen argumentiert, dass er die Bekehrung, die ein längerer Prozess sein kann, auf ein bestimmtes Datum festlegt, oder dass er eine unzulässige Verkürzung des Evangelisationsprozesses ist, indem die rituelle Antwort auf den Altarruf mit echter Umkehr verwechselt wird.

Ein Hauptargument gegen den Altarruf, der auch oft gegen Massenevangelisationen im Allgemeinen vorgebracht wird, ist, dass es sich oft um eine impulsive emotionale Entscheidung handele, die nicht von Dauer sei.

Die Praxis wird aber auch häufig kritisiert, insbesondere wegen der oft sehr emotionalen Atmosphäre, die die freie Entscheidung des Einzelnen beeinflussen kann.
Eine weitaus differenzierendere Sicht wird zwischenzeitlich angeboten: Das Nach-Vorne-Rufen kann u. U. eine Hilfe sein, wenn klar ist, welche Funktion dies hat: Möglichkeit, den Glauben zu bekennen, aber nicht Zwang, dies unbedingt gerade jetzt zu tun.



</doc>
<doc id="707880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707880" title="Starparade">
Starparade

Die Starparade war eine Musiksendung des ZDF mit bis zu 28 Millionen Zuschauern. An dem großen Erfolg hatten ihren Anteil Moderator Rainer Holbe, der die Sendungen präsentierte, das Orchester James Last, die Ballett-Choreografie sowie Ewald Burike, der als Regisseur für aufwändige Bildeffekte sorgte. Das Orchester James Last hatte in der "Starparade" seinen ersten Fernsehauftritt.

Die "Starparade" war eine Live-Sendung aus verschiedenen großen Hallen Deutschlands. Im Vordergrund standen die Musikdarbietungen, daneben gab es kurze Gespräche mit den Künstlern und allenfalls einem Gast, der nicht als Musiker auftrat. Beispielsweise fragte Dieter Thomas Heck in der letzten Ausgabe von 1968, ob er die neue Sendereihe ZDF Hitparade mit oder ohne Bart präsentieren solle. Dazu sollten sich die Zuschauer per Postkarte äußern. Im weiteren Verlauf gab es mehrere Aktionen, bei denen Zuschauer etwas einsenden sollten, beispielsweise 1978 Fotos, wie sie in ihrem Wohnzimmer zur Musik von James Last tanzen.

Beim ZDF begannen die Proben bereits am Sonntag, wenn die Show am Donnerstag ausgestrahlt wurde. Dieser Aufwand verblüffte amerikanische Stars, die einen derartigen Aufwand in den USA nicht kannten. In den ersten Jahren saß das Saalpublikum an Tischen und hatte Getränke vor sich, dann gab es nur noch in den ersten Reihen Tische, und im Laufe des Jahres 1976 ging man ganz auf Sitzreihen über. Zur Sendung gehörte lange Zeit auch ein Viertelkreis-förmiges Ledersofa, auf dem die Künstler Platz nahmen und dort mitunter von Rainer Holbe befragt wurden. 1977 ersetzte man es durch einen Sessel, in dem Holbe ab und zu Platz nahm, um Gäste anzukündigen.

In zahlreichen Ländern lief eine Zusammenfassung der Sendungen unter dem Titel "Die James Last Show". Besonders gut kam diese aufgrund des Ballettensembles auf der Arabischen Halbinsel an.

Die "Starparade" lief auf dem Sendeplatz für die große ZDF-Unterhaltung am Donnerstagabend. Dieser lag ursprünglich von 20.00 Uhr bis 21.30 Uhr, ab der 6. Ausgabe von 20.15 Uhr bis 21.45 Uhr und aufgrund der großen Programmreform vom Oktober 1973 ab der 24. Ausgabe um 19.30 Uhr bis 21.00 Uhr. Eine Ausnahme stellte allerdings 1976 dar, in diesem Jahr lief die "Starparade" samstags von 20.15 Uhr bis 21.45 Uhr. Diese Sendungen wurden auch vom ORF ausgestrahlt; eine Ausgabe kam aus Österreich. Viele deutsche Zuschauer wünschten aber wieder den Donnerstagstermin, da sie am Samstagabend gerne ausgehen wollten.

Rainer Holbe hatte bereits beim ZDF eine Sendung namens "Die Show-Chance" präsentiert, als der Redakteur Dieter Weber jemanden für die "Starparade" suchte. Diese Sendereihe war zunächst auf vier Ausgaben beschränkt, von denen alle drei Monate eine laufen sollte.

Wie seinerzeit häufig, so gehörten auch zur "Starparade" Ballettdarbietungen, wobei die Choreografie in den ersten Jahren von Herbert F. Schubert stammte, der mitunter auch mittanzte. Beim Ensemble handelte es sich zunächst um Schuberts "Herbert Dancers", ab 1971 um das neu gegründete ZDF-Fernsehballett, dessen Leiter Schubert wurde. Um dem Publikum Abwechslung zu bieten, kam es ab 1974 zu wechselnden Choreografen. Jede "Starparade" begann mit einem Tanz und es wurden wenigstens zwei Tänze aufgeführt. Manchmal wechselte Rainer Holbe in der Sendung auch einige Worte mit den Choreografen.

Die "Starparade" war untrennbar mit dem Orchester James Last verbunden. Allerdings spielte in der Anfangszeit einige Male das Orchester Max Greger, bei diesen Ausgaben waren Vor- und Abspann mit der Titelmusik des Orchesters James Last unverändert.

Das Orchester James Last musizierte zum Ballett und hatte stets auch eigene Auftritte, bei denen es meist Titel von einem der zahlreichen aktuellen Alben spielte. Wenn dies eine erweiterte Besetzung erforderte, dann trat sie ebenfalls auf. Dabei handelte es sich um eine Streichergruppe für die klassischen Titel, den James-Last-Chor, der auch mit dem Orchester auf Tournee ging, oder den Bergedorfer Kammerchor, mit dem das Orchester regelmäßig zusammenarbeitete. Last schuf auch spezielle Arrangements eigens für die Sendung, die auf keiner Schallplatte vorkamen.

Bei den Gesangsstars hatte das Orchester Pause, es sei denn, sie wünschten von James Last begleitet zu werden. Während es sich bei übrigen Darbietungen meistens um Voll-Playback handelte, legte Last großen Wert darauf, möglichst alles live zu spielen, obwohl dies zusätzliche Produktionskosten verursachte. Dabei gab es eine Ausnahme: Als Last wegen einer Blinddarmoperation im Krankenhaus lag, hatte er alles zuvor aufgenommen und das Orchester unter der Leitung seines Bruders Kai Warner zum Tonband spielen lassen. Noch während der Sendung kam es dabei zu Zuschaueranrufen, die fanden, der Bruder mache es ganz gut, aber man höre doch einen Unterschied.

Wenn Sänger mit einem Playback auftraten, dann in einer anderen Ecke des Saals, so dass der Bildschirm die Band nicht zeigte. Diese spielte meistens mit, was zwar das Publikum im Saal, nicht aber die Fernsehzuschauer hörten. Manchmal blödelte die Band auch herum, bei einem Auftritt von Mireille Mathieu vertauschte man sogar die Instrumente und übertrieb so sehr, dass das Publikum abgelenkt war. Fortan ließ der Redakteur eine Wand vor der Band aufbauen, wenn sie nicht spielte.

Die "Starparade" zeichnete sich durch ein besonders breites musikalisches Spektrum aus. James Last ließ sowohl Volkslieder als auch Klassik oder internationale Hits spielen. Als Stargäste kamen so unterschiedliche Interpreten wie Heino und T. Rex. Einige internationale Stars hatten in der "Starparade" ihren ersten deutschen Auftritt, darunter Neil Diamond und Barry Manilow.

Ab der dritten Ausgabe führte Ewald Burike die Regie. Burike war seit dem ZDF-Sendestart beim ZDF tätig, zunächst als Kameramann und dann als Leiter eines Übertragungswagens. Er führte einige neuartige Effekte ein:

In der Anfangszeit verwendete Burike häufig das Blue-Box-Verfahren. Dies brachte ihm im Team den Spitznamen "Blurike" ein.

Im Herbst 1971 hat Burike einen Monitor mit Lichtgriffel vor das Gästesofa gestellt, wie er später mit der Spielshow Montagsmaler sehr bekannt wurde. Die Künstler schrieben mit diesem Apparat ihr Autogramm und die Zuschauer wurden aufgerufen, mit ihrer Fotokamera ein Bild vom Künstler mitsamt Autogramm zu machen und es einzusenden. Der Fotograf des besten Bildes wurde dann in die nächste Sendung eingeladen. Im Sommer 1972 stellte man die Fotoaktion wieder ein. Man verwendete den Apparat nur noch einmal, um den Namen des Künstlers zu Beginn seines Auftritts einzublenden.

Eine als spektakulär geltende Leistung Burikes war die große Bildwand, die seit der Funkausstellung 1975 zur "Starparade" dazugehörte. Zunächst 140 gewöhnliche Farbfernseh-Apparate (ab Folge 36 192) wurden von einer aufwändigen elektronischen Steuerung angesteuert und konnten alle das gleiche Bild oder alle zusammen "ein" großes Bild zeigen. Zudem ließ sich das Gesamtbild vierteilen, wobei in jedem Quadranten wiederum ein großes oder viele kleine Bilder darstellbar waren. Diese Wand wurde von amerikanischen Fernsehsendern kopiert.

Obwohl das Farbfernsehen seit einem halben Jahr eingeführt war, begann die "Starparade" noch in Schwarzweiß. Die Ausstrahlung in Farbe startete mit der vierten Ausgabe, sie lief unter dem Titel "Schlag auf Schlag", da man eine Verwechselung mit der gerade eingeführten "ZDF Hitparade" befürchtete. Sie wurde dann zu den "Starparade"-Folgen dazugezählt.

Im Sommer 1980 wurde die "Starparade" eingestellt, laut Rainer Holbe grundlos und trotz unverändert ausgezeichneter Zuschauerzahlen.
Nachfolgesendung wurde der von Michael Schanze präsentierte Show-Express, an dem James Last ebenfalls beteiligt war. Der Show-Express hatte nicht mehr den Erfolg der "Starparade" und wurde deswegen 1982 eingestellt.

Die Erstausstrahlung geschah zu folgenden Terminen im ZDF:

Quellen: Online-Archiv der Wiener Arbeiter-Zeitung und des Hamburger Abendblatts, Abspann der Originalsendungen




</doc>
<doc id="707881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707881" title="August Müller (Kontrabassist)">
August Müller (Kontrabassist)

August Müller (* 26. April 1808 in Darmstadt; † 26. November 1867 ebenda) war ein deutscher Kontrabass-Virtuose.

August Müller wurde in Darmstadt geboren und erhielt Unterricht bei seinem Vater Christian Müller (1771–1859), der als Kontrabassist und Fagottist in der Darmstädter Hofkapelle wirkte.

Im Jahr 1827 wurde der neunzehnjährige August Müller ebenfalls Mitglied der Darmstädter Hofkapelle und blieb bis auf ein kurzes Gastspiel in London sein ganzes Leben lang dort angestellt. Er trat häufig als Solist in Konzerten und Zwischenaktsmusiken auf. Der auch als „Bassmüller aus Darmstadt“ bekannte Musiker unternahm viele Kunstreisen ins europäische Ausland, u. a. nach Frankreich, Großbritannien und Russland. 

Schon zu Lebzeiten setzte ihm Hector Berlioz in seinen Schriften ein literarisches Denkmal. August Müller gilt als Wiederentdecker der Mozart-Arie "Per questa bella mano" KV 612 für Bass und obligaten Kontrabass. Er führte sie 1842 zusammen mit dem Sänger Josef Staudigl bei den Feierlichkeiten anlässlich der Enthüllung des Mozartdenkmals in Salzburg öffentlich auf. Müller leistete einen bedeutenden Beitrag zur Spieltechnik des Kontrabasses durch den von ihm konzipierten „schweren Bogen“.

Von August Müller sind nur wenige Kompositionen bekannt. Er war der Mitherausgeber einer Sammlung von Orchesterstellen ("Practische Exercitien für Contra-Baß"). Für die Neue Zeitschrift für Musik schrieb er eine Reihe von Artikeln über den Kontrabass.

August Müller starb an den Folgen einer Lungenentzündung.


</doc>
<doc id="707884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707884" title="Antonio Dall’Occa">
Antonio Dall’Occa

Antonio Dall’Occa (* 1. Juni 1763 in Bologna; † 17. September 1846 in Florenz) war ein italienischer Kontrabass-Virtuose.

Sein Lehrer soll der berühmte Geiger Antonio Lolli gewesen sein, der als Vorbild Paganinis gilt. Wie sein Zeitgenosse Domenico Dragonetti suchte Dall’Occa sein Glück im Ausland und wurde an der Hofkapelle in St. Petersburg angestellt. Von dort unternahm er zahlreiche Kunstreisen nach ganz Europa. Sein Stil war vor allem durch die Verwendung natürlicher und künstlicher Flageoletttöne geprägt, womit er sein Publikum und die Presse stark polarisierte.


</doc>
<doc id="707886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707886" title="Attic">
Attic

Die Attic Entertainment Software GmbH (engl.: "" „Dachboden“) war ein deutscher Computer-Spieleentwickler und Publisher, der im September 1990 von Hans-Jürgen Brändle, Jochen Hamma und Guido Henkel (zuvor "Dragonware") in Albstadt gegründet wurde.

Bekannt wurde Attic unter anderem durch die Computerspiel-Reihe "", basierend auf dem im deutschsprachigen Raum populären Pen-&-Paper-Rollenspiel "Das Schwarze Auge". Nachdem sich die Entwicklung eines Nachfolgers der Nordland-Trilogie unter dem Titel "Legenden der Magierkriege" immer weiter verzögerte, wurde dieses Projekt schließlich in weit fortgeschrittenem Stadium eingestellt. Entgegen anderslautenden Gerüchten wurde Attic als Firma jedoch nicht aufgelöst.

Jochen Hamma ist inzwischen geschäftsführender Gesellschafter der Fantastic Realms Interactive GmbH, fungiert als Berater für die deutsche Computerspiele-Branche und gilt als Mitbegründer des IGDA-Chapters Frankfurt am Main. Hamma ist inzwischen alleiniger Eigentümer der Urheberrechte bezüglich aller veröffentlichten Spiele von Attic. Henkel lebt seit der Schließung von Attic in den USA und ist Managing Partner der G3 Studios, einem US-Spieleentwickler für Handyspiele. Hans-Jürgen Brändle verstarb am 12. Mai 2005 in Las Vegas.


</doc>
<doc id="707887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707887" title="Mystikal">
Mystikal

Mystikal (* 22. September 1970 in New Orleans; bürgerlich "Michael Ernest Tyler") ist ein US-amerikanischer Rapper. Er ist im Hip-Hop-Subgenre Down South tätig und nennt sich selbst "Prince of the South" („"Prinz des Südens"“). 

Am 16. Januar 2004 wurde Tyler wegen Vergewaltigung zu sechs Jahren Haft verurteilt. Im Januar 2007 wurde eine einjährige Haftstrafe wegen Steuerhinterziehung fallengelassen, die sechsjährige Haftstrafe wegen Vergewaltigung musste er aber weiterhin verbüßen. Seit Januar 2010 ist er wieder frei. Ende 2011 unterschrieb er einen Künstlervertrag bei Birdmans Hip-Hop-Label "Cash Money Records".

Weitere Veröffentlichungen



</doc>
<doc id="707891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707891" title="Reuters">
Reuters

Die Reuters war eine internationale Nachrichtenagentur mit Hauptsitz in London und zuletzt die weltweit größte ihrer Art. Ihr Schwerpunkt waren Wirtschaftsthemen, doch verkaufte sie ab 1949, wie etwa die Deutsche Presse-Agentur oder Associated Press, auch andere Nachrichten. Nach Kauf durch und Vereinigung mit der kanadischen Thomson-Gruppe heißt der Konzern seit dem 17. April 2008 "Thomson Reuters" und hat seinen Hauptsitz in New York City.

Das Nachrichtenbüro wurde 1849 vom Bankkaufmann Paul Julius Freiherr von Reuter, eigentlich "Israel Beer Josaphat", in Aachen gegründet; von dort aus übermittelte er mit Brieftauben Aktiendaten nach Brüssel. Als zwischen den beiden Städten eine Telegrafenverbindung eingerichtet wurde, stellte Reuter den „Flugdienst“ ein. Nach seiner Emigration nach London gründete er 1851 erneut ein Unternehmen, um über das Seekabel zwischen Dover und Calais Börsenkurse nach Paris zu übermitteln. Gemäß einem Kartellvertrag mit Bernhard Wolff zog sich Reuter 1870 aus dem deutschen Nachrichtenmarkt zurück.

Reuters hatte die folgenden fünf Geschäftsbereiche:

Mit Börsen- und Wirtschaftsinformationen wurden 90 % des Umsatzes erwirtschaftet. 

Reuters belieferte Fernsehsender auch mit Bildern und Tönen zum aktuellen Weltgeschehen. Auf eigenen verschlüsselten Satelliten-Kanälen wurde Material zu den Themen Politik, Sport und Entertainment verbreitet. Reuters verfügte über ein weltweites Netz von Video-Reportern und Partnern, so dass die Bilder in kürzester Zeit ausgestrahlt werden konnten.

1994 erwarb Reuters von der Citicorp die Quotron Systems Inc., welche System und Screens für Börseninformationen bereitstellte. Von 1994 bis 2002 betrieb Reuters zudem den Wirtschaftssender "Reuters Financial Television", dessen Programm in London, Tokio und New York City produziert wurde.

Anfang August 2006 wurde bekannt, dass die Agentur Reuters ihre jahrelange Zusammenarbeit mit dem libanesischen Fotografen Adnan Hajj beendet hatte, weil dieser Bilder, mit denen israelische Angriffe auf den Libanon dokumentiert werden sollten, durch Einfügen zusätzlicher Bildelemente (Rauchschwaden, von einem israelischen Flugzeug ausgestoßene Infrarot-Täuschkörper) manipuliert hatte. Reuters zog 920 Fotos dieses Fotografen aus ihrer Datenbank zurück. 

Reuters war an der Börse von London im FTSE und an der NASDAQ in New York notiert (LSE: RTR, NASDAQ: RTRSY). 

Die Thomson-Gruppe gab im Mai 2007 ihre Absicht bekannt, Reuters zu übernehmen. Der Kaufpreis sollte umgerechnet 12,9 Mrd. Euro betragen.

Die "Lipper, Inc.", ein Anbieter von Fondsinformationen und -analysetools, ist eine Tochtergesellschaft von Reuters.

Hauptkonkurrenten im Bereich Informationsprodukte für Finanzdienstleister waren die Unternehmen Bloomberg, Telekurs und Thomson Financial, eine Hauptgesellschaft von The Thomson Corporation. Im Bereich Medien sind die wichtigsten Konkurrenten Associated Press, Agence France-Presse, Dow Jones und Bloomberg News, in der Bundesrepublik Deutschland auch die Deutsche Presse-Agentur. Reuters hatte über 327.000 professionelle Anwender.




</doc>
<doc id="707892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707892" title="Rhede">
Rhede

Rhede ist eine Stadt im westlichen Münsterland im Nordwesten des Bundeslands Nordrhein-Westfalen und gehört zum Kreis Borken im Regierungsbezirk Münster.

Rhede ist ein Grundzentrum im südwestlichen Teil des Kreises Borken. Die Stadt Rhede zählt politisch zum westlichen Münsterland, gehört geografisch gesehen jedoch noch zum östlichsten Teil des Niederrheinischen Tieflandes, welches hier fließend in die Westfälische Bucht übergeht. Im Norden grenzt Rhede für wenige Kilometer an die niederländische Staatsgrenze. Rhede ist zudem Teil des grenzübergreifenden Hamaland. Durch den Ort fließt der Rheder Bach, der im Süden Rhedes in die Bocholter Aa mündet.

Der Ortskern der Stadt liegt auf einer Höhe von etwa 30 bis . Höchster Punkt liegt mit im äußersten Süden, der tiefste Punkt mit im Westen an der Grenze des Stadtgebiets zur Nachbarstadt Bocholt.

Das gesamte Gebiet der Stadt Rhede gehört zum Naturraum der Niederrheinischen Sandplatte und ist damit der östlichste Teil des Niederrheinischen Tieflandes. Die beiden Wasserläufe Bocholter Aa und der Rheder Bach trennen das Stadtgebiet in die Rheder Talebene, die Krechtinger Aatalaue und die südliche Krechtinger Sandtalebene.

Die pleistozänen Ablagerungen bestehen zum größten Teil aus Rheinkiesen und -sanden, die von Beimengungen der östlichen Rheinnebenflüsse durchsetzt sind.
Im alten Stadtkern prägen trockene Eichen- und Buchenwälder das Bild, während in den ländlicheren Lagen eher Stieleichen- und Hainbuchen zu finden sind. Die differenzierten Böden im südlichen Stadtgebiet förderten die Entwicklung von feuchteren Eichenwäldern.

Das in Rhede ausgeprägte Wassernetz kann zum Einzugsbereich der in den Niederlanden sich als Mündungsarm des Rheins darstellenden IJssel gezählt werden.
Größter Wasserlauf ist die Bocholter Aa mit den Zuflüssen Rheder Bach und Ketteler Bach.

Die Gesamtfläche der Stadt Rhede beträgt 78,65 Quadratkilometer, größter Stadtteil nach Fläche ist Vardingholt mit 2902,62 Hektar. Es folgen Krommert mit 2213,52 Hektar, Rhede mit 1305,22 Hektar, Büngern mit 1281,56 Hektar und schließlich Krechting mit 162,08 Hektar Fläche.

Die Nord-Süd-Ausdehnung beträgt 15,4 km, die West-Ost-Ausdehnung 7,7 km.

Das Klima des Niederrheinischen Tieflandes, dessen Bestandteil die Stadt Rhede ist, ist durch die relative Nähe zum Meer klar atlantisch geprägt. Kennzeichnend sind die milden und feuchten Winter sowie die mäßig warmen und feuchten Sommer. Der Niederschlag erfolgt über das Jahr gleichmäßig, die durchschnittliche Jahresniederschlagshöhe liegt bei rund 750 mm. Die durchschnittliche Sonnenscheindauer beträgt 1515 Stunden pro Jahr, die Monatsmitteltemperatur 9,4 Grad Celsius.


Das älteste Zeugnis menschlichen Lebens im Raum Rhede ist ein herzförmiger Faustkeil, der 1982 im Osten der Stadt gefunden wurde. Das vermutlich aus dem Oberschenkelknochen eines Mammuts stammende Stück ist der Zeit des Neandertalers, also etwa den Jahren 120.000 bis 40.000 v. Chr. zuzurechnen.
Die zunehmende Verwaldung in der Mittleren Steinzeit führte zum Abwandern von Rentieren; die Jagd konzentrierte sich daher auf Standwild wie Rehe und Auerochsen. In Rhede wurden bisher keine Zeugnisse aus dem Mesolithikum gefunden, die zahlreichen Funde in Westfalen stellen eine menschliche Besiedlung Rhedes aber nicht in Frage.
Die für landwirtschaftliche Nutzung eher ungeeigneten Sandböden im südlichen Münsterland führten zu einer längeren Besiedlung von mesolithischen Jäger und Sammlergruppen bis in das Neolithikum hinein. Erste Nachweise von Ackerbau und Viehhaltung im westlichen Münsterland gibt es durch als Grabbauten genutzte Findlinge ab dem 4. und 3. Jahrtausend v. Chr. Erstes im Rheder Raum gefundenes Objekt war eine mittlerweile verschollene, 1937 gefundene geschliffene spätjungsteinzeitliche Steinaxt.

Zum Beginn der Bronzezeit, in Westfalen ab etwa 1800 v. Chr., kommt es zunächst zu keinen Änderungen der neolithischen Traditionen. Erst in der mittleren Bronzezeit zeugen geänderte Bestattungsriten von einem Wandel. Es gibt mehrere Hinweise auf Urnengräberfelder in Rhede, so das Gräberfeld von Rhede. 1902 wurden bei Erdarbeiten zerstörte Urnen gefunden.

Die um 9 n. Chr. gewonnene Varusschlacht führte zum Rückzug der Römer, so dass das heutige Westfalen von germanischen Stammesverbänden besiedelt blieb. Im Raum Rhede waren es zunächst die Brukterer, später die Chamaven. Funde von römischen Münzen bei Krechting verdeutlichen, dass es Kontakt zwischen den germanischen Stämmen und den linksrheinisch lebenden Römern gab.

Im Frühmittelalter kam es zur ersten schriftlichen Erwähnungen Rhedes. Die in den Zinsregistern der Abtei Werden gefundenen Dokumente sprechen 1050 von Rheti, 1150 von Rethe. Bereits um 800 entstanden die Werdener Güter in Rhede, als die vom ersten Münsteraner Bischof Liudger gegründete Abtei ihre Ausbauphase erlebte.

Werner von Rethe war der erste Stammherr in Rhede, der unter diesem Nachnamen auftritt. Seine Vorfahren waren zwar Urbewohner des gleichen Gebiets, führten aber den Nachnamen Rethe noch nicht. Adelige Familien begannen ca. seit 1200 damit, sich nach ihren Stammsitzen zu benennen. So nahm auch der Ritter Werner im Anfang des 13. Jahrhunderts den Namen seines Stammsitzes Rethe an und nannte sich Werner von Rethe. Er war ein Ministeriale – Dienstmann – seines Landesherrn, des Fürstbischofs von Münster, und nahm als wohlhabender Burgherr eine angesehene Stellung ein. Sein Nachfolger war sein ältester Sohn Gerlach Bitter von Rethe, der in der Zeit von 1249 bis 1281 in zahlreichen Urkunden erwähnt wird. Gerlach Bitter von Rethe führte einen Prozess um das Patronatsrecht über die Kirche von Rhede mit dem Kloster Varlar, den er 1249 verlor. Gerlach Bitter von Rethe hatte keine Kinder, sein Bruder Werner jedoch vier Söhne, von denen der zweite Hinrikus Stammherr in Rhede wurde. Sein ältester Sohn Werner wurde Nachfolger von Hinrikus in der Herrschaft Rhede von 1300 bis 1336. Er gebrauchte die Schreibweise Werner von "Rede". Ob einer der drei Söhne des Werner Stammherr auf Haus Rhede geworden ist, kann urkundlich nicht mehr sicher nachgewiesen werden. Nach dem Lehnbuch des Fürstbischofs Florenz von Wevelinghoven hatte im Jahre 1379 ein Adolf von Rede den Herrensitz als bischöfliches Lehen inne und man geht davon aus, dass dieser Adolf der zweite Sohn des Werner von Rede gewesen ist. Im letzten Viertel des 14. Jahrhunderts hat ein Wechsel der Besitzer von Rhede stattgefunden, denn es erscheinen von nun an die Herren von Rhemen als Nachfolger der Herren von Rede.

Die Grundherrschaft mit ausgeprägtem Rechts- und Wirtschaftssystem für die abhängige bäuerliche Bevölkerung entwickelte sich besonders in der Karolingerzeit vom 9. bis 11. Jahrhundert. Im Spätmittelalter wandelten sich die Herrschaftsverhältnisse des Fronsystems durch zunehmende Agrarwirtschaft, die wiederum auf das Aufblühen der Städte wie Wesel oder Münster zurückzuführen ist. Marktproduktion und Geldwirtschaft wurden zunehmend wichtiger.
Anders als im benachbarten Rheinland kam es im südwestlichen Westfalen aber nicht zu einer Entstehung eines relativ freien Bauernstandes.

Das Kirchspiel Rhede gehörte zum Fürstbistum Münster, Ende des 15. Jahrhunderts lebten in der Pfarrei etwa 630 Menschen.
Im Dorfkern befand sich das Zentrum des Handwerks, am häufigsten vertreten waren Zimmerleute und Schuster. Handelstätigkeiten waren aufgrund zur Nähe zum Handelsplatz Bocholt eher beschränkt.
Raschen Aufschwung erfuhr die Baumseidenweberei im 17. Jahrhundert in Rhede. Nach der Aufhebung der Zünfte 1811 stieg die Zahl der Weber bis 1816 auf 153.

Durch die dichte Lage an der Grenze zwischen dem Hochstift Münster, den Vereinigten Niederlanden und dem Herzogtum Kleve in der von Kriegen geprägten Zeit des späten 16. Jahrhunderts bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts kam Rhede eine wichtige Bedeutung zu. Im Spanisch-Niederländischen Krieg kam es zu starken Zerstörungen und damit einhergehend zu Plünderungen. Lubbert von Rhemen, Herr des Hauses Rhede, erhielt 1580 den Auftrag, 1200 Reiter anzuwerben; es ist davon auszugehen, dass sich einige Rhedenser unter ihnen befanden.
Auch im Dreißigjährigen Krieg musste die Bevölkerung von Rhede leiden, besonders durch die Pestepidemie 1636.
Im Siebenjährigen Krieg belastete sie vor allem die hohen Steuerlasten, die zur Führung des Kriegs notwendig wurden.

Bereits gegen Ende des 18. Jahrhunderts wurde im Münsterland die verbreitete Handweberei durch Spinnmaschinen ersetzt. 1852 stellte ein Bocholter Unternehmer seine Produktion mit Hilfe einer Dampfmaschine um, was zum Aufstieg der Textilindustrie in Bocholt führte und eine große Sogwirkung auf das Umland entfaltete. Zusammen mit der zunehmenden Auswanderung nach Amerika führte diese Entwicklung zwischen 1855 und 1875 zu einem Bevölkerungsrückgang in Rhede.
Mit der Inbetriebnahme der ersten mechanischen Weberei 1891 begann auch in Rhede das Industriezeitalter. Begünstigend für diese Entwicklung war auch die Anbindung an das Eisenbahnnetz 1902. Die Strecke führte von Emmerich über Rees, Bocholt, Rhede, Borken und Coesfeld nach Münster. Nach Einstellung des Personenverkehrs 1974 blieb die Strecke bis 1991 für Gütertransporte in Betrieb, ist mittlerweile aber zwischen Rees und Coesfeld abgebaut.
Infolge der Industrialisierung kam es zu einem deutlichen Bevölkerungszuwachs in der Gemeinde Rhede. Die Einwohnerzahl wuchs von 4247 im Jahre 1890 auf 5797 im Jahre 1913. Die fünf ortsansässigen Textilbetriebe beschäftigten 1914 433 Arbeiter aus Rhede.

Die NSDAP konnte bei der Reichstagswahl am 5. März 1933 im Amt Rhede nur 10,3 % aller Stimmen erzielen. Selbst im ohnehin für die NSDAP schwachen Wahlkreis Kreis Borken war das Ergebnis sehr niedrig.
Ab September 1935 waren alle Gemeinderatsmitglieder durch die NSDAP ersetzt; der Bürgermeister Josef Dörner wechselte vom Zentrum zur NSDAP und konnte sein Amt so behalten.
Die in Rhede stark vertretenen katholischen Organisationen gerieten zunehmend unter Druck. Höhepunkt war eine blutige Auseinandersetzung zwischen der SA und dem Katholischen Arbeiterverein am 31. März 1935. Die jüdische Minderheit Rhedes litt unter Entrechtungen und gesellschaftlicher Ausgrenzung. Die letzte Jüdin war Berta Landau. Sie wollte ihre Heimat nicht verlassen und blieb, bis die Nazis sie am 11. Dezember 1941 in das KZ Riga-Kaiserwald deportierten. Dort wurde Berta Landau am 26. März 1942 erschossen. Heute ist eine Straße nach ihr benannt.
Nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs kam es zunächst durch zahlreiche Einberufungen zum Zusammenbruch des gesellschaftlichen Lebens. Kriegsgefangene und „ausländische Zivilarbeiter“ wurden ab 1940 zunehmend in Landwirtschaft und Industrie eingesetzt. Im weiteren Kriegsverlauf suchten ausgebombte Familien aus dem Umland Zuflucht in Rhede.
Im Januar 1943 kam es erstmals zu einem Bombenangriff auf Rhede durch alliierte Bomber. In den Folgemonaten folgten weitere Angriffe, der schwerste Bombenangriff fand am 22. März 1945 statt und forderte 15 Tote. Dabei wurde auch das als Lazarett gekennzeichnete Krankenhaus angegriffen und kostete hier das Leben von 29 Zivilisten und etwa 170 Militärpersonen.

Am 1. April 1955 wurde die ehemals selbständige Gemeinde Altrhede in die Gemeinde Rhede eingegliedert. Im Rahmen der kommunalen Neuordnung schlossen sich 1968 Büngern, Krechting, Krommert, Rhede und Vardingholt zur neuen Gemeinde Rhede zusammen. Bei der allgemeinen Gebietsreform 1975 blieb Rhede unangetastet. Die Verleihung der Stadtrechte durch den Innenminister des Landes Nordrhein-Westfalen erfolgte am 23. Juli 1975.
Nachdem Rhede zum Bundes- und Landesstützpunkt für Leichtathletik auserkoren wurde, wurde 1981 mit dem Bau eines Leichtathletikzentrums begonnen.
1994 wurde nach zweijähriger Bauzeit das neue Rathaus eingeweiht.

Am 1. April 1955 wurde Altrhede eingemeindet. Die weiteren Gemeinden des Amtes Rhede, nämlich Büngern, Krechting, Krommert und Vardingholt, wurden am 1. August 1968 nach Rhede eingemeindet. Bei der Gebietsreform 1975 blieb Rhede unberücksichtigt.

Bürgermeister der Stadt Rhede ist Jürgen Bernsmann (parteilos). Die Sitze im Stadtrat verteilen sich nach den Ergebnissen der Kommunalwahlen 1999, 2004, 2009 und 2014 folgendermaßen auf die Parteien (2014 ist die UWG Rhede nicht mehr zur Wahl angetreten):
Seit 1989 hat die Stadt Rhede eine offizielle Städtepartnerschaft mit der französischen Stadt La Ferté-Saint-Aubin. Die kleine Stadt mit etwa 10.000 Einwohnern liegt 30 km südlich von Orléans und bezeichnet sich als „Tor zur Sologne“.

Rhede ist mit Urkunde des Innenministeriums des Landes Nordrhein-Westfalen vom 26. September 1968 das Recht verliehen worden, das Wappen des am 1. August 1968 aufgelösten Amtes Rhede zu führen. Das Recht zur Führung dieses Wappens wurde dem Amt Rhede durch den Oberpräsidenten der Provinz Westfalen in Münster mit Urkunde vom 13. April 1939 verliehen.

Ferner ist der Stadt mit Urkunde der Bezirksregierung Münster vom 23. September 1975 das Recht zur Führung einer Flagge und eines Banners verliehen worden.
Blasonierung: „Ein in Silber (Weiß) und Grün quadrierter Schild, dessen Feld 1 und 4 mit je zwei schwarzen Zickzackfäden, Feld 2 mit einem silbernen (weißen) Weberschiffchen, Feld 3 mit einer silbernen (weißen) Pflugschar belegt ist.“

Das erste und das vierte Feld zeigen das Wappen der bis in das 14. Jahrhundert tätigen Ortsherren von Rhede. Das Weberschiffchen im zweiten Feld soll die Textilindustrie, die Pflugschar die Landwirtschaft symbolisieren.

Beschreibung des Banners: „Das Banner ist in drei Bahnen im Verhältnis 1 : 3 : 1 von Grün zu Weiß zu Grün längsgestreift und zeigt in der oberen Hälfte der mittleren Bahn das Stadtwappen im Schild.“

Beschreibung der Flagge: „Die Flagge (Hissflagge) ist in drei Bahnen im Verhältnis 1 : 3 : 1 von Grün zu Weiß zu Grün längsgestreift (gemeint ist quergestreift) und zeigt in der Mitte der mittleren Bahn das Stadtwappen im Schild.“

Die Stadt Rhede hat kein eigenes Theater, im Kultursaal des Rathauses – dem sogenannten Rheder Ei – finden gelegentlich Theateraufführungen statt. Das nächstgelegene Theater befindet sich in Bocholt.

Das "Medizin- und Apothekenmuseum Rhede" am Markt zeigt auf drei Etagen in einer Dauerausstellung das medizinische Leben im ländlichen Westmünsterland ab etwa 1750. Zudem finden regelmäßig Wechselausstellungen statt.

Spielzeug aus vergangenen Zeiten präsentiert das "Spielzeugmuseum Max und Moritz" an der Kirchwiese auf zwei Etagen. Wechselnde Ausstellungen zeigen besondere Spielzeuge, etwa zu Ostern und zu Weihnachten.

Alle Kirchengemeinden besitzen einen eigenen Chor. Darüber hinaus sind noch das Blasorchester Rhede und die Spielmannszüge Rhede und Vardingholt zu nennen.
Die musikpädagogische Begleitung übernimmt der Musikschulverein Rhede, der eine Zweigstelle am "Schulzentrum Büssingstraße" unterhält.

Die Anfänge der katholischen Pfarrkirche Sankt Gudula gehen auf das 12. Jahrhundert zurück. Die gotische Hallenkirche wurde bis in das 19. Jahrhundert weiter ausgebaut, ehe man sich aus Platzgründen für einen Neubau der Kirche entschloss. Am 8. Juli 1898 wurde nach Plänen von Hilger Hertel der Grundstein zur neugotischen Sankt-Gudula-Kirche gelegt, am 12. Juni 1901 erfolgte dann die Einweihung.
Heute prägt die mächtige Hallenkirche mit ihrem 77,5 m hohen Turm das Stadtbild von Rhede. Die Kirche ist als dreischiffiges Hallenlanghaus konzipiert, rote Maschinenziegel mit Sandsteinelementen bilden die Fassade. Die Kirche, prägendes Beispiel für münsterländische Sakralbaukunst, steht seit 1984 unter Denkmalschutz.
Die Kirche der Gemeinde Zur Heiligen Familie liegt im Süden der Innenstadt. Die von 1957 bis 1959 erbaute katholische Pfarrkirche wurde durch das Anwachsen des Amtes Rhede notwendig.

Ebenfalls in den 1950er Jahren wurde die Piuskirche im Stadtteil Krechting erbaut. Die St.-Marien-Kirche liegt im Stadtteil Vardingholt, alle Kirchen gehören zur Kirchengemeinde St. Gudula.

Die evangelische Kirchengemeinde ist im Paul-Gerhardt-Haus beheimatet. Die 1952 erbaute Kirche bietet 290 Sitzplätze. Der Kirche unmittelbar angeschlossen ist die Leihbücherei.

Seit 2007 sind die vier katholischen Kirchengemeinden (St. Gudula, Zur Heiligen Familie, St. Marien, St. Pius) durch eine Fusion und Gemeindeneugründung unter dem Namen „Katholische Kirchengemeinde Sankt Gudula“ zusammengeschlossen. Wegen rückgängiger Kirchensteuereinnahmen und auch der geringeren Anzahl an Kirchenbesuchern und Seelsorgern mussten die Gemeinden fusionieren. Die vier Standorte bleiben dennoch weiterhin erhalten.

An der "Münsterstraße 9" befindet sich ein zweigeschossiges Backsteinhaus mit Mansarddach. Das Ende des 18. Jahrhunderts errichtete Bürgerhaus steht seit 1984 unter Denkmalschutz.
Weitere denkmalgeschützte Häuser finden sich "Am Markt", rund um die St.-Gudula-Kirche. Ein Ensemble solcher Häuser bildet die kneipenreiche Altstadt. Das Bürgerhaus Am Markt 14 beheimatet heute das Apothekenmuseum.

An der "Hardtstraße 23" befindet sich eine im Jahre 1920 im Stil nachklassizistisch-barocker Formgebung errichtete Villa. Einige Jahre befanden sich Teile der Stadtverwaltung in dem denkmalgeschützten Haus.
Ein 1911 erbautes Landhaus findet man an der "Krechtinger Straße 11". Das 1984 unter Denkmalschutz gestellte Haus wurde von Hermann Muthesius entworfen.

Das "Schloss Rhede", ein Wasserschloss im Stil der Renaissance wurde 1564 erbaut. Der zweigeschossige Zweiflügelbau wurde 1984 unter Denkmalschutz gestellt. Es ist heute noch von der Familie Salm Salm bewohnt.

Das "Herrenhaus Kretier" im Stadtteil Vardingholt ist im Kern mittelalterlich und wurde im 20. Jahrhundert nach Plänen von 1734 restauriert.

Ein weiteres unter Denkmalschutz stehendes Herrenhaus ist das "Haus Tencking" an der Bundesstraße 67 in Richtung Bocholt. Der im Stil des niederländischen Barock erbaute Dreiflügelbau wurde 1710 errichtet. Heute befindet sich dort eine sozialpflegerische Einrichtung.

Im Stadtgebiet befinden sich zahlreiche "Bildstöcke", viele stehen unter Denkmalschutz. Die Bildstöcke werden noch heute als Andachtsstelle benutzt.

Der "Alte Friedhof" wurde 1807 als katholische Begräbnisstätte angelegt. 1945 wurde ein Ehrenfriedhof für die Gefallenen des Zweiten Weltkriegs errichtet.

Die Turmwindmühle "Habers Mühle" im Stadtteil Krommert besticht durch einen konisch verjüngten Backsteinturm. Das Mühlwerk ist heute nicht mehr erhalten.

Das "Fachwerkhaus" an der Nordstraße 20 wurde Anfang des 19. Jahrhunderts als Backsteinbau mit Pfannenbedachung erbaut.

Der im Stadtteil Krommert gelegene "Bauernhof Rümping" wurde 1870 errichtet und gilt als Beispiel für westmünsterländischen Bauernhausbau.

Der "Alte Bahnhof" wird seit einigen Jahren nach einer Umbaumaßnahme von der AWO genutzt. Der zweigeschossige Ziegelbau wurde 1929 als Durchgangsbahnhof errichtet.

Der "Pastorsbusch" schließt sich dem Krankenhauspark an und bildet ein Naherholungsgebiet im Nordwesten der Stadt. Ein Teil der Anlage ist als Naturlehrpfad gestaltet.

Rund um den Hoxfelder Weg befindet sich der "Prinzenbusch", im Osten der Stadt. Das Naherholungsgebiet schließt sich an den Schlosspark an und bietet zahlreiche (Rad-)Wanderwege. Der nach Borken führende "Hoxfelder Weg" ist Teil des Radrundwanderweges 100-Schlösser-Route.
Der eigentliche Schlosspark steht Besuchern nicht zur Verfügung.

Im Südwesten der Stadt liegen die "Winkelhauser Berge", benannt nach "Haus Winkelhausen", dem einstigen Sitz der einflussreichen Familie de Wyse in Altrhede, ein Waldgebiet, welches früher Teile einer Heidelandschaft einbezog, die in die in Bocholt gelegenen Hohenhorster Berge übergeht. Die Winkelhauser Berge sind Teile dieser Heidelandschaft sind heute nur noch in den Hohenhorster Bergen zu sehen.

Im Ortsteil Vardingholt befindet sich im Forstgebiet Rösingbusch als Bodendenkmal die gut erhaltene Gräftenanlage Nunnepollen.
Der Sportpark Besagroup an der Bundesstraße 67 im Westen der Stadt bietet eine überdachte Tribüne, eine 400-m-Laufbahn und zahlreiche Trainingsplätze. Ergänzt wird das Angebot um eine Leichtathletikhalle. Die Anlage wurde 1981 im Zuge der Ernennung Rhedes zum Landesstützpunkt für Leichtathletik in Nordrhein-Westfalen errichtet; alljährlich findet das Internationale Leichtathletik-Meeting mit vielen Leichtathletikgrößen statt.

Das örtliche Frei- und Hallenbad wird von den Stadtwerken betrieben.

Im April 2007 wurde der Nordic Walking Park Rhede eröffnet. Drei Routen mit insgesamt zehn Strecken stehen den Sportlern zur Verfügung.

Unmittelbar beim Jugendtreff "Bäkentreff" befindet sich eine Skateranlage mit entsprechendem Equipment. Darüber hinaus gibt es im Stadtgebiet mehrere Bolzplätze für Kinder und Jugendliche.

Größter Sportverein der Stadt ist der TV Rhede 1925 e. V., der ein breites Sportangebot bietet. Der Fußballverein VfL Rhede 1920 e. V. spielt in der Landesliga Niederrhein.

Große sportliche Erfolge feierte der Reiterverein Rhede Ende der 1980er bis Mitte der 1990er Jahre im Einzel- und Gruppenvoltigieren. Herausragend sind die drei Weltmeistertitel im Einzel von Christoph Lensing zwischen 1988 und 1996 und der Vize-Weltmeistertitel der Mannschaft 1990. Innerhalb dieses Zeitraumes wurden auch mehrere deutsche Meistertitel im Einzel und mit der Mannschaft errungen. Im Jahr 2008 sind elf Voltigiermannschaften aktiv.

Rhede ist von der westfälischen Küche geprägt, hervorheben kann man Panhas und süßen Stuten. Eine Rheder Spezialität ist die Rheder Ampel, eine Zusammenstellung von rotem Schlehen-, gelbem Anis- und grünem Pfefferminzlikör.

Der Verkehr begrenzt sich überwiegend auf die B 67.

Die nächstgelegenen Verkehrsflughäfen sind der Flughafen Niederrhein (rund 57 Kilometer entfernt), der Flughafen Düsseldorf (rund 83 Kilometer entfernt) und der Flughafen Münster/Osnabrück (rund 95 Kilometer entfernt). Der Flugplatz Borken-Hoxfeld ist der nächstgelegene Flugplatz.

In Rhede verkehren fünf regionale Buslinien:

Seit 2003 verkehrt ein Bürgerbus als Verbindung zwischen dem nördlichen und südlichen Rhede.

Die nächstgelegenen Bahnhöfe befinden sich in Bocholt (etwa 6 km entfernt) und Borken (etwa 12 km entfernt), von denen ein Anschluss an den Regionalverkehr in Richtung Wesel – Duisburg bzw. Essen besteht.

Über die Bundesstraße 67 erreicht man von Rhede aus schnell die Bundesautobahnen A 31, A 3.

Rhede verfügt über ein gut ausgebautes Radwegnetz. Zahlreiche „Pättkes“, kleine und ruhig gelegene Wege, laden zum Radwandern ein. Die "Rheder Sagen Safari" ist eine 35 km durch Rhede führende Route, die an 11 sagenumwobenen Orten vorbeiführt. Diese „Safari“ wird einmal im Jahr von der Stadt angeboten.

Mehrere Radfernwege des Radverkehrsnetz NRW führen ebenfalls durch Rhede, außerdem die 100-Schlösser-Route.

Die bis in die 1980er Jahre stark vertretene Textilindustrie hat heute nur noch geringe Bedeutung in Rhede. Im Industriegebiet im Südosten der Stadt finden sich zahlreiche Unternehmen der verschiedensten Branchen.
Ihren Sitz in Rhede haben die Jemako International GmbH, ein Anbieter von Reinigungssystemen. Die Rademacher Geräte-Elektronik GmbH & Co. KG produziert elektrogetriebene Rolllädenantriebe. Bis 2009 hatte das US-amerikanische Unternehmen Meade Instruments mit der Meade Instruments Europe GmbH & Co. KG in Rhede ihre europäische Vertriebszentrale, die dann an Rolf Bresser und Partner unter Beibehaltung des Namens verkauft wurde. Produziert werden optische Geräte wie Mikroskope und Teleskope.
Eines der letzten verbliebenen Textilunternehmen sind die im benachbarten Bocholt beheimateten Ibena Textilwerke, die ein Werk in Rhede betreiben.
Kromberg & Schubert, ein Wuppertaler Hersteller von Bordnetzsystemen, unterhält in Rhede einen Produktionsstandort.

Die Stadtwerke Rhede GmbH sorgen seit 1906 für die Nahversorgung der Stadt. Die Stadtwerke betreiben auch das örtliche Frei- und Hallenbad.

Das St. Vinzenz-Hospital ist ein Klinikum für Psychiatrie, Psychotherapie und Psychosomatik. 1998 wurde das Hospital unter Trägerschaft der St.-Agnes-Hospital gGmbH gestellt. Die innere Abteilung wurde 2004 geschlossen und wird seitdem durch das St.-Agnes-Hospital in Bocholt weitergeführt.

In Rhede treffen gleich zwei Unternehmen aufeinander, deren Metier die Schokolade ist. Das ist zum einen die Pralinen-Manufactur Große-Bölting, die Pralinen, Trüffel und Schokoladen-Figuren in allen Größen und Formen herstellt. Die Produkte werden ausschließlich in Handarbeit gefertigt. Ein zweites Unternehmen ist die Schokoladenfabrik Schoko-Dragee. Sie hat sich auf Schoko-Dragees in allen Varianten spezialisiert.

Seit November 2006 wird mit einer in der Bocholter Aa installierten Wasserkraftschnecke Strom aus Wasserkraft gewonnen. Die Anlage hat eine Maximalleistung von ca. 50 kW und dient u. a. dem Studium der Auswirkungen von Wasserkraftschnecken auf die Fischfauna. Die "Rheder Wasserschnecke" ist zudem ein beliebtes Ausflugsziel, an dem die Möglichkeit der Energiegewinnung aus Wasserkraft auch bei einer niedrigen Fallhöhe im Flachland anschaulich gemacht wird.

Einzige Tageszeitung ist das Bocholter-Borkener Volksblatt, eine in Bocholt in Kooperation mit den Westfälischen Nachrichten erscheinende Zeitung. Rhede hat eine eigene Lokalredaktion. Mittwochs und samstags erscheinen die beiden Anzeigenblätter Bocholter Report und mein Stadt-Kurier, zudem noch einmal im Monat die Magazine "Stadtgespräch" und "Stadtgespräch – Das Original".

Lokaler Radiosender ist die Westmünsterlandwelle (WMW) mit Sitz in Borken. Der Lokalfernsehsender wm.tv befand sich bis zum Frühjahr 2007 in Rhede. Nach diversen Umzügen und Gesellschafterwechseln wurde der Betrieb mittlerweile eingestellt.

Für Kleinkinder gibt es in Rhede insgesamt 13 verschiedene Einrichtungen in Form von Kindertagesstätten, Krabbelgruppen und Kindergärten.

Rhede verfügt über drei Grundschulen. Die Overbergschule und die Ludgerusschule befinden sich im Stadtgebiet, die Piusschule im Stadtteil Krechting. Die Realschule Rhede, die Gesamtschule Rhede (Sekundarstufe I und II) und die Friedensschule, eine katholische Hauptschule, bilden das örtliche Angebot an weiterführenden Schulen. Die nächsten Gymnasien und Berufskollegs befinden sich in Bocholt und Borken.

Das Caritas-Fachseminar für Altenpflege dient der Fort- und Weiterbildung von Fachkräften im Pflegebereich. Für Lernende aus aller Welt dient die Akademie Klausenhof.

Rhede ist Teilstandort der Volkshochschule Bocholt-Rhede-Isselburg.

Seit dem 1. Januar 2017 gibt es in Rhede einen eigenen Musikschulverein. Zuvor gab es eine Zweigstelle des Verbundes der Musikschule Bocholt-Rhede-Isselburg.

Sowohl die katholische Kirchengemeinde St. Gudula als auch die evangelische Gemeinde unterhalten jeweils eine Leihbücherei.







</doc>
<doc id="707895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707895" title="6">
6













</doc>
<doc id="707897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707897" title="The Undertaker">
The Undertaker

Mark William Calaway (* 24. März 1965 in Houston, Texas), besser bekannt unter seinem Ringnamen The Undertaker, ist ein ehemaliger US-amerikanischer Wrestler. Er stand bei der WWE unter Vertrag und war mit einer durchgehenden Beschäftigung von 1990 bis 2020 der am längsten unter Vertrag stehende Akteur der Liga. Zudem erhielt er insgesamt siebenmal den höchsten Titel der WWE.

Mark Calaway kam als einer von fünf Söhnen von Catherine und Frank Calaway zur Welt. Sein Vater starb 2003 im Alter von 76 Jahren.

Calaway ist seit Juni 2010 in dritter Ehe mit der Wrestlerin Michelle McCool verheiratet, mit der er eine gemeinsame Tochter (* 2012) hat. Von 1989 bis 1999 war er mit seiner ersten Ehefrau Jodi Lynn verheiratet. Aus dieser Ehe stammt ein Sohn (* 1993). Die Ehe mit seiner zweiten Ehefrau Sara, die er bei einer Autogrammstunde der WWF kennengelernt hatte und mit der er zwei gemeinsame Töchter (* 2002 und * 2005) hat, hielt von 2000 bis 2009.

Calaway hat an der University of St. Thomas studiert und betätigt sich abseits seiner Wrestlingkarriere mit dem An- und Verkauf von Immobilien.

Nach einem Basketball-Stipendium am Angelina College in Lufkin (Texas) studierte Mark Calaway Sportmanagement an der Texas Wesleyan University in Fort Worth. Hier spielte er als Center Basketball mit dem Ziel, Profi zu werden, bis ihm eine Karriere als Wrestler angeboten wurde. Er brach sein Studium kurz vor dessen Abschluss ab, arbeitete als Türsteher und Geldeintreiber, ehe er 1984 bei World Class Championship Wrestling unter Vertrag genommen wurde. Nachdem er die Promotion 1988 verlassen hatte, war er in kleineren Ligen aktiv. 1989 gewann Calaway als "The Master of Pain" in einem Match gegen Jerry Lawler den "USWA Unified World Heavyweight Championtitel".

Von 1989 bis 1990 trat Calaway als "Mean Mark Callous" bei World Championship Wrestling auf. Im März 1990 folgte ein kurzes Intermezzo als "Punisher Dice Morgan" bei NJPW, ehe er wenige Monate später zur World Wrestling Federation wechselte.

In der WWF entstand das Gimmick "The Undertaker" (), als Western-Totengräber, welches bei der Großveranstaltung "Survivor Series" 1990 offiziell dem breiten Publikum vorgestellt wurde (tatsächlich trat er bereits wenige Tage zuvor bei einer Aufzeichnung der Sendung "WWF Superstars" zum ersten Mal als "Kane the Undertaker" auf, die Sendung wurde jedoch erst nach der Survivor Series ausgestrahlt). Als Ringbegleitung und Sprachrohr bekam er zuerst für kurze Zeit Brother Love zur Seite gestellt, der jedoch bald von dem „Bestattungsunternehmer“ Paul Bearer (Wortspiel: auf ) ersetzt wurde. Ein Jahr später, bei der "Survivor Series" 1991 erhielt Calaway den WWF-Champion-Titel von Hulk Hogan, um ihn sechs Tage später wieder an diesen abzugeben. Ab diesem Zeitpunkt ging seine Karriere steil bergauf.

Zwischen den Großveranstaltungen "Royal Rumble 1992" und "Wrestlemania VIII" entwickelte man den Charakter schließlich zum Babyface, also einem Publikumsliebling. Es folgte ein Fehdenprogramm mit seinem bisherigen Verbündeten Jake Roberts, nachdem er diesen daran gehindert hatte, "Miss Elizabeth" zu schlagen. Diese endete bei "Wrestlemania VIII" mit einem Sieg des Undertakers. Gleichzeitig war dies der vorerst letzte Auftritt von Roberts in der WWF, da er kurz darauf die Liga verließ. Im weiteren Verlauf des Jahres 1992 bestritt er ein Fehdenprogramm mit Kamala, welches bei der Survivor Series 1992 im ersten Coffin-Match der WWF überhaupt gipfelte. 1993 folgte eine Fehde gegen Giant González, welcher unangekündigt beim Royal Rumble 1993 auftauchte und den Undertaker eliminierte. Das Programm endete mit einem Sieg des Takers beim SummerSlam 1993 in einem "Rest In Peace-Match", bei dem es keine Disqualifikation oder Auszählen gab. Gegen Jahresende begann ein Programm gegen den als Sumoringer auftretenden Yokozuna, ehe Calaway Anfang 1994 eine längere Verletzungspause einlegen musste. Hierzu wurde ein Angle inszeniert, bei dem der Undertaker während des WWF-Champion-Titelmatches (ebenfalls ein Sargmatch) beim Royal Rumble 1994 von diversen Heels attackiert und in den Sarg befördert wurde. Anschließend entschwebte er, begleitet von Blitz und Donner und umhüllt von Nebelschwaden zum Himmel bzw. zur Hallendecke (tatsächlich war es Marty Jannetty im Undertaker-Kostüm an Drahtseilen hängend) und kehrte erst im Sommer desselben Jahres wieder zurück.

Nach seiner Rückkehr besiegte Calaway in einer skurrilen Storyline seinen bösen, von Ted DiBiase als „echten“ Undertaker präsentierten Doppelgänger (dieser wurde von Brian Harris verkörpert, der als Wrestler unter den Namen "Chainz" und "Brian Lee" auftrat und ein Cousin Calaways ist) und beendete anschließend die Fehde mit Yokozuna in einem weiteren Sargmatch bei der Survivor Series. Der Schauspieler Chuck Norris fungierte in diesem Match als "Special Enforcer", also als Gast-Ringrichter, der diesmal Eingriffe von außerhalb des Matches verhindern sollte (und dies mit einem Karate-Kick gegen Jeff Jarrett auch tat). Im Verlauf des Jahres 1995 fehdete er weiter mit der "Million Dollar Corporation", da Ted DiBiase für die Niederlage „seines“ Undertakers auf Rache sann. Im Laufe der Fehde besiegte er u. a. King Kong Bundy bei WrestleMania XI sowie Kama (erneut in einem Sargmatch) beim SummerSlam ’95. Später verletzte sich Calaway während einer Backstageaufnahme am Orbitalknochen, was ihn zu einer weiteren Verletzungspause zwang.

Calaway kehrte bei der Survivor Series 1995 mit einer speziell für ihn angefertigten Gesichtsmaske zurück (die Verletzung war lt. Storyline noch nicht ganz ausgeheilt) und begann ein Fehdenprogramm gegen Diesel, nachdem dieser ihn am vermeintlichen Gewinn des WWF-Championtitels beim Royal Rumble 1996 gegen Bret Hart gehindert hatte. Die Fehde endete mit einem "Wrestlemania"-Sieg des Undertakers, woraufhin Kevin Nash alsbald zur WCW wechselte. Eine sehr intensive Fehde gegen den frisch aus der ECW gewechselten Mankind, in die auch andere Wrestler wie Executioner und Vader eingebunden wurden, folgte. In dessen Verlauf wurde er von seinem langjährigen Manager Paul Bearer hintergangen, welcher sich auf die Seite Mankinds schlug. Die Fehde entschied der Undertaker dann bei der Survivor Series 1996 für sich. Hier konnte er sich auch an Paul Bearer (der während des Matches in einem Käfig über dem Ring hing) für dessen Verrat rächen und ließ nach dem Match einen Feuerball in dessen Gesicht explodieren. Zu dieser Zeit änderte sich auch zum ersten Mal der Look des Undertakers: sein Outfit bestand nun mehr aus schwarzem Leder und Nieten und bekam damit deutliche Gothic-Anleihen. Außerdem sprach er häufiger und sein Charakter wurde allgemein etwas menschlicher und verwundbarer. Damit trug man dem Zeitgeist Rechnung, da sich das zombiehafte Totengräber-Gimmick langsam aber sicher abzunutzen schien und die bisher vorherrschenden, bunten und überzeichneten Cartoon-Charaktere mehr und mehr aus der Mode kamen und realistischeren, erwachseneren Figuren wichen.

1997 war Calaway in ein Programm um die "WWF-Championship" eingebunden und konnte diese bei "Wrestlemania 13" gegen Sycho Sid auch zum zweiten Mal in seiner Karriere gewinnen. In das Programm waren außerdem auch Bret Hart, Sycho Sid und Steve Austin eingebunden, der Titel wechselte hier mehrfach. Den Titel verlor er bereits beim SummerSlam im August wieder an Bret Hart, nachdem der als Gast-Ringrichter eingesetzte Shawn Michaels ihm versehentlich einen Stuhl ins Gesicht geschlagen hatte, der eigentlich Hart hätte treffen sollen. Daraus wiederum entstand eine Fehde gegen Shawn Michaels, die in weiterer Folge zu dessen Heel-Turn und indirekt mit zur Gründung der D-Generation X führte. Die beiden trafen u. a. im allerersten Hell-In-A-Cell-Match aufeinander, dass für die damalige Zeit ungewöhnlich hart und blutig geführt wurde. Während des Matches kam der debütierende Kane in Begleitung von Paul Bearer zum Ring und sorgte mit einem Tombstone gegen den Undertaker für die Niederlage seines verhassten „Bruders“. Während eines weiteren Sargmatches um die WWF-Championship gegen Shawn Michaels beim Royal Rumble 1998 griff Kane erneut ein und beförderte den Undertaker in den Sarg, den anschließend mit Benzin übergoss und anzündete. Das erste Match gegen seinen Bruder entschied der Undertaker bei WrestleMania XIV nach drei Tombstones für sich. Die Fehde war damit jedoch nicht beendet, u. a. trafen die beiden später im ersten Inferno-Match aufeinander, welches Calaway ebenfalls gewann.

Im Laufe der folgenden Jahre sollte diese Brüder-Story in verschiedensten Variationen immer wieder aufgegriffen werden. Mal waren die Brüder verbündet "(Brothers of Destruction)", mal auch wieder verfeindet. Da diese Geschichte bis heute Bestand hat und beide Wrestler noch aktiv sind, ist sie damit die wohl am längsten aufrechterhaltene Storyline im Wrestling überhaupt. Bei Over the Edge 1999 errang Calaway seinen vierten WWE Championship.

Im Zuge der so genannten "Attitude"-Ära der WWF, Mitte bis Ende der 90er, verdüsterte man die Figur des Undertakers noch einmal mit satanischen Aspekten und ließ ihn eine Gefolgschaft um sich versammeln, die "Ministry of Darkness".

Es folgten Fehden gegen Shawn Michaels und seinen Storylinebruder Kane, ehe Calaway mit Kane das Tag Team "Brothers of Destruction" bildete. Sie gewannen die World-Tag-Team-Championtitel mehrfach. Während dieser Zeit wurde auch die Fehde des Undertakers mit Mankind erneuert, welche in einem unter Fans legendären Hell-in-a-Cell-Match endete.

Um die Jahrtausendwende wandelte das Management das Gimmick Calaways für einige Zeit zum patriotischen Biker, der mit Motorrad am Ring erschien. Man begann ein Fehdenprogramm mit Vince McMahon, in welches später auch Kane einbezogen wurde. Nach der Survivor Series 2003 musste Calaway verletzungsbedingt pausieren.

Calaway kam bei WrestleMania 20 mit dem ursprünglichen Undertaker-Gimmick zurück. In der Folgezeit buchte man Calaway in mehrere Fehden, die sich teils um Titel drehten, teils in Spezialmatches, wie Sarg-Matches, Lebendig begraben etc. endeten.

Anfang 2007 gewann er den namensgebenden Royal Rumble und erhielt somit ein Titelmatch bei "WrestleMania" gegen Batista. Calaway entschied dieses für sich und wurde World Heavyweight Champion. Aufgrund einer Bizepssehnenruptur musste er den Titel jedoch am 8. Mai 2007 in SmackDown an Edge abgeben.

Nach seiner Rückkehr im September 2007 fehdete er bis Dezember mit dem erneuten World Heavyweight Champion Batista. Ab November 2007 wurden Edge und später auch seine "La Familia" (Vickie Guerrero, Chavo Guerrero, Bam Neely, Curt Hawkins und Zack Ryder) ins Programm einbezogenen. Bei WrestleMania 24 trafen Calaway und Edge, welcher der amtierende World Heavyweight Champion war, aufeinander. Dieses Match gewann Calaway und wurde somit erneut World Heavyweight Champion. Der Titel wurde ihm am 29. April 2008 von Vickie Guerrero aberkannt. Nach der Veranstaltung "One Night Stand" am 1. Juni 2008 musste Calaway erneut verletzungsbedingt pausieren. Er kehrte beim SummerSlam am 17. August des Jahres mit einem gewonnenen "Hell in a Cell"-Match gegen Edge zurück und beendete die Fehde.
Nach einem weiteren Programm mit Vickie und Big Show begann im Frühjahr 2009 eine Fehde mit Shawn Michaels, den er bei WrestleMania 25 in einem von der Fachpresse gelobten Match besiegte. Beim SummerSlam 2009 kehrte Calaway aus einer seit WrestleMania eingelegten Pause wieder zurück. Er begann ein Fehdenprogramm mit CM Punk um die World Heavyweight Championship, die er schließlich bei der Großveranstaltung "Hell in a Cell" 2009 gewann.

Bei der Großveranstaltung WWE Elimination Chamber 2010 verlor Calaway den Titel im gleichnamigen Match an Chris Jericho und fehdete anschließend erneut gegen Michaels. Bei WrestleMania 26 in Phoenix besiegte Calaway Michaels erneut, woraufhin Michaels seine Karriere beendete. Nach WrestleMania pausierte er verletzungsbedingt. Nach einigen sporadischen Auftritten wurde er in das Geschehen um die World Heavyweight Championship eingebunden. Er musste jedoch nach einem falsch ausgeführten Seated Senton von Rey Mysterio erneut verletzungsbedingt pausieren. Calaway kehrte beim SummerSlam 2010 zurück, um dann ein Fehdenprogramm gegen den amtierenden World Heavyweight Champion Kane zu bestreiten. Nach einem verlorenen "Buried Alive Match" bei "Bragging Rights" legte Calaway erneut eine krankheitsbedingte Pause ein.

Am 21. Februar 2011 kehrte Calaway bei Raw allgemein aus seiner Verletzungspause zurück. Nach einem gewonnenen Match gegen Triple H bei "WrestleMania XXVII" am 3. April 2011 pausierte er erneut. Nach fast zehn Monaten kehrte er am 30. Januar 2012 bei Raw zurück und nahm die Fehde gegen Triple H wieder auf. Bei "Wrestlemania XXVIII" am 1. April 2012 besiegte Calaway ihn in einem Hell-in-a-Cell-Match, bei dem Shawn Michaels als Gastringrichter fungierte.
Am 23. Juli 2012 trat Calaway im Zuge der 1000. Folge von "Monday Night Raw auf". Er ist damit der einzige Wrestler des aktuellen WWE-Kaders, der sowohl bei der ersten als auch bei der 1000. Folge aufgetreten ist.

Bei der "RAW Old School"-Ausgabe am 4. März 2013 kehrte Calaway wieder in die offiziellen WWE-Shows zurück, nachdem er bereits zwei Wochen zuvor bei einer Houseshow ein Match bestritten hatte. Bei der darauffolgenden "WrestleMania XXIX" besiegte er CM Punk. Einige Wochen später bestritt er noch ein Team-Match bei RAW, danach pausierte er erneut.

Am 24. Februar 2014 kehrte Calaway in die Shows zurück, um ein Fehdenprogramm mit Brock Lesnar zu bestreiten. Er bestritt gegen Lesnar ein Match bei "WrestleMania XXX", in der seine WrestleMania-Siegesserie nach 21 Matches endete.

Am 29. März 2015 kehrte Calaway bei "Wrestlemania 31" zurück. Er bestritt ein Match gegen Bray Wyatt, welches er gewinnen durfte.

Danach pausierte Calaway erneut und kehrte erst am 19. Juli 2015 beim PPV "Battleground" zurück. Hier griff er in das Match Brock Lesnar gegen Seth Rollins ein. Somit startete erneut ein Fehdenprogramm mit Brock Lesnar, welches in zwei Matches enden sollte. Beim darauffolgenden PPV, dem "SummerSlam", durfte Calaway gegen Lesnar kontrovers gewinnen.

Die Fehde endete mit einem Sieg von Lesnar am 25. Oktober 2015 beim PPV "Hell in a Cell". Anschließend begann eine Fehde mit der Wyatt Family. Bei den "Survivor Series" 2015, die dem 25-jährigen WWE-Jubiläum des Undertaker gewidmet waren, erreichte die Fehde ihren Höhepunkt. Gemeinsam als "Brothers of Destruction" nahmen sich Calaway und sein Storyline-Halbbruder Kane, in einem Tag- Team- Match, Luke Harper und Bray Wyatt an. Das Match durften die "Brothers of Destruction" für sich entscheiden.

Calaway kehrte am 29. Februar 2016 wieder in die Shows zurück. Nun wurde er in der Fehde gegen Shane McMahon selbst aktiv, welche schon in der Woche zuvor gestartet war. Der Höhepunkt der Fehde fand am 3. April bei WrestleMania 32 statt. Das Hell in a Cell Match gegen Shane McMahon durfte Calaway für sich entscheiden. Mit einer Matchzeit von mehr als 30 Minuten war es das längste Match des PPVs.

Anschließend legte Calaway erneut eine mehrmonatige Pause ein. Mit der 900. Ausgabe von "SmackDown" am 15. November 2016 feierte Calaway seine Rückkehr. Es blieb allerdings bei einem einzelnen Segment und er war in der Folgezeit nicht mehr in den TV-Shows zu sehen. Erst am 9. Januar 2017 kam Calaway zurück, allerdings zu "RAW". Hier verkündete er seine Teilnahme am Royal Rumble-Match, welches beim gleichnamigen PPV am 29. Januar stattfand. Er kam als Nummer 29 in den Ring und wurde als 26. Teilnehmer eliminiert (durch Roman Reigns). Er war dabei 5:30 Minuten im Ring und eliminierte unter anderem Sami Zayn, The Miz und Bill Goldberg in dessen zweitem Royal Rumble Match.
Am 2. April 2017 bei WrestleMania 33 bestritt der Undertaker sein letztes Match gegen Roman Reigns, welches er verlor. Daraufhin ließ er seine Handschuhe, seinen Mantel und seinen Hut im Ring liegen, womit er sein Karriereende andeutete.

Im Frühjahr wurde der Undertaker (nach Storyline) über Wochen hinweg immer wieder von John Cena zu einem Match beim bevorstehenden Wrestlemania herausgefordert. Der Undertaker, welcher wochenlang kein Zeichen von sich gab, kehrte während des Pay-Per-Views überraschend zurück und durfte das Match gegen John Cena innerhalb weniger Minuten für sich entscheiden.

Am 16. Juni wurde bekannt, dass der Undertaker und Triple H bei dem PPV "Super ShowDown" in einem Match das letzte Mal aufeinander treffen würden. Als es letztendlich am 6. Oktober 2018 zu dem Match kam, hatte vermutlich keiner damit gerechnet, dass Triple H gewinnen würde. Dazu kam es jedoch, trotz Kane an der Seite des Deadman. An der Seite von Triple H stand dessen bester Freund, Shawn Michaels. Nach dem Sieg von Hunter attackierten die "Brothers of Destruction" ihn und Michaels.

Beim in Saudi-Arabien stattfindenden Pay-Per-View "Crown Jewel" kam es zum Tag-Team-Match zwischen den "Brothers of Destruction" (Undertaker und Kane) und "D-Generation-X" (Triple H und Shawn Michaels), welches der Undertaker und Kane verloren. Am 7. Juni 2019 bestritt Taker ein Singles Match gegen Goldberg bei WWE Super ShowDown, welches er gewann. Am 14. Juli 2019 bestritt er ein No Holds Barred Tag Team Match mit Roman Reigns gegen Drew McIntyre und Shane McMahon, welches er gewann.

Der Undertaker kehrte überraschend am 27. Februar 2020 bei "Super ShowDown" zurück. Er besiegte AJ Styles, um die Tuwaiq Trophy zu gewinnen. In den folgenden Wochen provozierte Styles Undertaker und nannte ihm bei seinem richtigen Namen Mark Calaway. Styles forderte letztendlich den Undertaker zu einem Match bei "WrestleMania 36" heraus. Daraufhin hielt der Undertaker eine Promo, bei der er zum ersten Mal seit Jahren nicht als "Deadman" sondern als "American Bad Ass" auftrat. Bei "WrestleMania 36" kämpften beide in einem abgelegenen ländlichen Gebiet und nicht in einem traditionellen Wrestling-Match. Zum Match erschien Undertaker mit einem Motorrad. Er gewann das Match, indem er Styles im leeren Grab begraben hatte. Später gab Calaway bekannt, dass das Match, in welchem er einen Menschen begraben musste, durch die Nachricht über den Tod seines Bruders einen Tag zuvor für ihn besonders schwer war.

Am 21. Juni 2020 wurde die letzte Folge der Doku "The Last Ride" auf WWE-Network ausgestrahlt. Darin erklärt Calaway, dass er kein Interesse hat, weiterhin aktiv in den Ring zu steigen. Ob er zukünftig Auftritte im Zuge seines Wrestling-Gimmiks absolviert, ist unklar.

Calaway gab 1991 sein Filmdebüt als Hutch im Film "Der Ritter aus dem All". Er hatte Gastrollen bei "Poltergeist – Die unheimliche Macht" und "Celebrity Deathmatch". Im Jahr 2002 trat Calaway in der kanadischen Sportsendung "Off the Record with Michael Landsberg" auf.

Calaways WWE-Charakter wurde in zahlreiche WWE-Videospiele aufgenommen, angefangen mit "WWF Super WrestleMania" (1992) und zuletzt in "WWE 2K20" (2019). Eine spezielle Undertaker-Version von "WWE 2K14" wurde 2013 veröffentlicht.

Eine kurze Reihe von Comics, die auf The Undertaker basieren, wurden monatlich von Chaos! Comics zwischen Februar 1999 und Januar 2000 veröffentlicht. Alle zehn Ausgaben wurden von Beau Smith geschrieben und von Manny Clark entworfen. Der Fokus lag hauptsächlich auf seinen Kayfabe-Hintergrund und Charaktere wie Paul Bearer, Mankind und Kane waren auch teil der Reihe. Die Serie wurde später auch als Taschenbuch von "Titan Books" mit dem Titel "WWF Presents: Undertaker" veröffentlicht.




Calaway hielt den Rekord von 21 Matches ohne Niederlage bei Wrestlemania, was auch als "undefeated streak" bezeichnet wurde. Jedes Jahr versuchte ein Kontrahent diese Serie laut Storyline zu brechen. Am 6. April 2014 bei WrestleMania XXX gelang es Brock Lesnar, drei Jahre später Roman Reigns.



</doc>
<doc id="707900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707900" title="Friedrich Pischelberger">
Friedrich Pischelberger

Friedrich Pischelberger (* 1741; † 1813) war ein Kontrabass-Virtuose zur Zeit der Wiener Klassik.

Er war neben Josef Kämpfer und Johann Matthias Sperger Mitglied der sogenannten Wiener Kontrabassschule. Angeregt durch diese Kontrabassisten entstanden innerhalb von vier Jahrzehnten etwa 30 Konzerte. Pischelberger wurden einige davon persönlich gewidmet, so schrieb Mozart seine bekannte Arie mit Kontrabass "Per questa bella mano" (KV 612) für ihn.


</doc>
<doc id="707901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707901" title="Alexander Deichsel">
Alexander Deichsel

Alexander Deichsel (* 23. Februar 1935) ist ein deutscher Sozialwissenschaftler.

Er legte das Abitur am Hamburger Christianeum ab, studierte Romanistik, Germanistik, Slavistik in München, Lausanne, Paris und Kiel und, nach dem Examen als Assessor des Lehramtes, Soziologie an der Universität Hamburg.

Dort wurde er Assistent bei Janpeter Kob und 1977 Professor für Soziologie (emeritiert 2000). An der Universität Hamburg gründete Deichsel die Ferdinand-Tönnies-Arbeitsstelle (seit 2003 an der Alpen-Adria-Universität Klagenfurt) und ist federführender Herausgeber der Ferdinand Tönnies Gesamtausgabe. Seit 2010 ist er Präsident der Ferdinand-Tönnies-Gesellschaft e.V. in Kiel.

Er gilt als Begründer der Markensoziologie als wissenschaftlicher Grundlage der Markentechnik, seinem heutigen Arbeitsgebiet, war Mitbegründer des 1993 entstandenen "Institut für Markentechnik Genf" und bis 2014 Mitglied in dessen Direktorium. Als ehemaliger Gastprofessor am "Collège de France" und der Universität Zürich hält er heute Gastvorlesungen zur Wirtschaftssoziologie an der Staatlichen Universität St. Petersburg. Außerdem hält er Vorlesungen an der Universität Hamburg mit dem Schwerpunkt Markensoziologie.

Alexander Deichsel ist seit 1971 verheiratet mit der Dramaturgin i. R. Renate Voss, beide zusammen haben zwei Kinder und drei Enkelkinder.






</doc>
<doc id="707903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707903" title="Forschungsinstitut für Edelmetalle und Metallchemie">
Forschungsinstitut für Edelmetalle und Metallchemie

Das Forschungsinstitut Edelmetalle + Metallchemie (FEM, Eigenschreibweise "fem") ist ein 1922 gegründetes, unabhängiges Forschungsinstitut in Schwäbisch Gmünd, das industrienahe, angewandte Forschung- und Entwicklungsarbeit betreibt, insbesondere auf dem Gebiet der Edelmetalle und der galvanischen Oberflächenveredelung. Sämtliche Fragestellungen der Material- und Oberflächentechnik rund um den Werkstoff Metall werden bearbeitet. Träger des Instituts ist der ebenfalls in Schwäbisch Gmünd ansässige Verein für das Forschungsinstitut. Der Standort Schwäbisch Gmünd knüpft an die dortige bedeutende Tradition der Gold- und Silberverarbeitung an.

Im Jahr 1922 wurde das Institut als "Probier- und Forschungsanstalt für Edelmetalle" gegründet. Die Initiative ging von den örtlichen Unternehmen, der Stadt Schwäbisch Gmünd und dem Land Württemberg aus. Untergebracht wurde es in den Räumen der Staatlichen Höhere Fachschule für das Edelmetallgewerbe. Vier Jahre später wurde dort eine Galvanotechnische Musterwerkstätte eingerichtet. 

1954 gehörte das FEM zu den Gründungsmitgliedern der AiF – Arbeitsgemeinschaft industrieller Forschungsvereinigungen "Otto von Guericke" e.V. 

Nachdem sich das Forschungsinstitut etabliert hatte und auf dreißig Mitarbeiter angewachsen war, erfolgte 1958 der Umzug in den Neubau in der Katharinenstraße; hier befindet sich das Forschungsinstitut bis heute. Ab diesem Zeitpunkt kam es zur kontinuierlichen Vergrößerung des Instituts. Im Jahr 1965 kam die Abteilung Umweltanalytik hinzu, 1977 die Abteilung Aluminium-Oberflächentechnologie und 1989 die Abteilung Physikalische Oberflächen-
und Dünnschichttechnologie (PVD), die 2004 zur Abteilung Plasma-Oberflächentechnik und Materialphysik wurde.

Ebenfalls im Jahr 1989 zählte das FEM zu den Gründungsmitgliedern der "European Academy of Surface Technology" (EAST). 1996 wurde das FEM ein akkreditiertes Prüflabor. 

2003 wurde das FEM erstmals baulich erweitert, 2011 folgte die Eröffnung eines weiteren Anbaus, dem sogenannten "Applikationstechnikum." Der Bau am Standort in der Katherinenstraße wurde möglich, da das benachbarte Gefängnis am Amtsgericht Schwäbisch Gmünd abgebrochen wurde. 

Ernst Raub und sein Sohn Christoph J. Raub leiteten das Institut von 1934 bis 1995 und prägten die Geschichte und die Entwicklung des Institutes entscheidend. 1995 übernahm Hermann Jehn die Leitung, seit 2001 führt Andreas Zielonka die Geschäfte des Instituts.

Das FEM gehört heute zu den dreizehn unabhängigen Forschungsinstituten der "Innovationsallianz Baden-Württemberg" (innBW) sowie zur 2015 gegründeten "Zuse-Gemeinschaft", der Deutschen Industrieforschungsgemeinschaft Konrad Zuse e.V. 

Das FEM gliedert sich in fünf Abteilungen. In allen Arbeitsbereichen betreibt das Institut sowohl Grundlagenforschung als auch anwendungsorientierte Forschung und Entwicklung. Die Abteilungen Metallkunde und Elektrochemie zählen zu den ursprünglichen Arbeitsgebieten, die vor allem auch durch die ansässigen Unternehmen in der Gold- und Silberstadt gewünscht waren. Über die Jahre kamen weitere Abteilungen hinzu die sich heute in die Abteilungen Leichtmetall-Oberflächentechnik, Plasmaoberflächentechnik und Materialphysik sowie Analytik aufgliedern.



</doc>
<doc id="707904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707904" title="Andreas Laun">
Andreas Laun

Andreas Laun OSFS (* 13. Oktober 1942 in Wien) ist ein österreichischer Ordenspriester und emeritierter Weihbischof in Salzburg.

Nach seiner Matura 1960 am Gymnasium Borromäum in Salzburg studierte Andreas Laun bis 1962 Philosophie an der Universität Salzburg. 1962 trat Laun den Oblaten des hl. Franz von Sales bei und ging für das Noviziat nach Eichstätt. Er studierte zunächst Theologie an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt und von 1966 bis 1970 Theologie und Französisch an der schweizerischen Universität Fribourg. Am 17. September 1966 legte er die feierliche Profess ab. Am 29. Juni 1967 empfing er in Eichstätt die Priesterweihe. In den folgenden Jahren war er Erzieher in Ried im Innkreis und Ingolstadt und Kaplan in Döbling (Wien), dann von 1989 bis 1995 Pfarrmoderator. 1973 wurde Laun in Fribourg promoviert. Ein Jahr später wurde er wissenschaftlicher Assistent für Moraltheologie an der Universität Wien.

Er gründete 1976 die „Initiative Pflegefamilien“, aus der heraus später der Verein „Eltern für Kinder“ gegründet wurde. Der Schwerpunkt des überkonfessionellen Vereins liegt in der Unterstützung, Schulung und Beratung von Ersatzfamilien, wie Pflege- oder Adoptivfamilien.

1981 habilitierte Laun sich für Moraltheologie an der Universität Wien. Seit 1981 ist er Professor für Moraltheologie an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Heiligenkreuz. Von 1981 bis 1987 war er Professor an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Benediktbeuern. 1985 wurde er Rektor des ordenseigenen Ausbildungshauses in Eichstätt. Von 1987 bis 1989 war er Generalsekretär der Wiener Katholischen Akademie. Von 1986 bis 1989 war er geistlicher Begleiter des Katholischen Familienwerkes und anschließend bis 1995 Generalsekretär der Wiener Katholischen Akademie.

Im Jänner 1995 wurde Andreas Laun von Papst Johannes Paul II. zum Weihbischof in Salzburg mit dem Titularbistum von Libertina ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm Erzbischof Georg Eder am 25. März desselben Jahres im Dom zu Salzburg; Mitkonsekratoren waren Jakob Mayr, Weihbischof in Salzburg, und Josef Koukl, Bischof von Leitmeritz. Bischof Launs Wahlspruch ist "Scio cui credidi" („Ich weiß, wem ich geglaubt habe“). Laun war ab 1995 Bischofsvikar für die Seelsorge an Ehe und Familie und Konsultor des Päpstlichen Rates für die Pastoral im Krankendienst. Ferner ist er Mitglied in der Europäischen Gesellschaft für Theologie und der Societas Ethica. Er trägt die Ehrenbänder der katholischen Studentenverbindung KÖL Leopoldina Wien im KÖL sowie der KÖStV Gaudeamus Wörgl im MKV.

Am 13. Oktober 2017, Launs 75. Geburtstag, nahm Papst Franziskus dessen altersbedingten Rücktritt an.

Andreas Laun wird zu den Kritikern und Gegnern des amtierenden Papstes Franziskus gerechnet.

Laun befürchtet eine zukünftige Verfolgung des Christentums in Europa, die sich aus „Denkverboten und abstrusen Antidiskriminierungsgesetzen“ entwickeln könne. Christen seien bereits jetzt „ein Stück weit Befehlsempfänger jener antiklerikalen Kreise, die in Europa das Sagen haben“. Laun wendet sich gegen einen EU-Beitritt der Türkei, unter anderem, da das Land überwiegend muslimisch sei und die kulturelle Geprägtheit des Landes nicht in die Europäische Union passe.

Im Hinblick auf die Entwicklung der Arten schrieb Laun, den Glauben berühre letztlich nur die weltanschauliche Frage, ob auch der Mensch in der Reihe dieser Entwicklung stehe. In diesem Zusammenhang gelte es, die Frage, ob sich das Leben aus einer Urzelle „herausentwickelt“ habe, und die Frage der Ursache dafür nicht zu vermengen. Die These, dass es Zusammenhänge zwischen den Arten des Lebens gebe, sei nicht dasselbe wie die „Behauptung Darwins, die Arten hätten sich durch das Gesetz des jeweils Stärkeren gebildet“.

Laun kritisierte 2011 im Zusammenhang mit der Abberufung des Kopfinger Pfarrers Andreas Skoblicki die Entscheidung des Linzer Bischofs Ludwig Schwarz als „innerkirchliche Christenverfolgung“. Skoblicki war zuvor vorgeworfen worden, in seiner Gemeinde „sektenähnliche Zustände“ herbeigeführt zu haben. Laun entschuldigte sich bei Bischof Schwarz später für diese Aussage.

Wenige Tage vor der Stichwahl zur österreichischen Präsidentschaftswahl 2016 sprach Laun in einem Gastbeitrag auf dem Internetportal kath.net eine Wahlempfehlung für Norbert Hofer, den Kandidaten der FPÖ, aus. Hofers Ansichten seien „vernünftig und in Ordnung“; so wie das „Angebot“ sei, könne man nur Hofer wählen und „beten für ihn und Österreich“. Laun bezeichnete Alexander Van der Bellen als „links-extremen Kandidaten“. Dass Christen bereit seien, einen „erklärten Gottes- und damit auch Kirchenfeind“, der in „allen heiklen und gefährlichen Fragen, vom Lebensschutz über die Gottesfrage bis Gender“, auf der falschen Seite stehe, zu wählen und auch andere dazu zu verführen, zeige, „in welchem Zustand bestimmte Kreise in der Kirche“ seien. Die Äußerungen Launs wurden vom Dekan der Universität Salzburg als „diffamierend“ bezeichnet. Es werde „nicht der Aufgabe eines Hirten gerecht“, für solche Aussagen die bischöfliche Autorität in Anspruch zu nehmen. Salzburgs Erzbischof Franz Lackner kritisierte, die katholische Kirche in Österreich gebe „nach einer langjährig bewährten Tradition“ keine Wahlempfehlungen ab.

Nach dem Anschlag in Saint-Étienne-du-Rouvray stellte Laun fest, dass der Koran Passagen enthalte, die „solche Taten bejahen und sogar empfehlen“ würden, auch wenn viele Muslime „solche Stellen nicht ernst“ nähmen und sie nicht befolgten. Er forderte, Christen sollten aufhören, den Islam „schönzureden“ oder so zu tun, als sei der Islam eine friedliebende Religion. Der Islam habe sich „von Anfang an mit Feuer und Schwert ausgebreitet“. Gebraucht werde ein Christentum, das sich Christi bewusst sei. Christen sollten alles tun, die Moslems mit Jesus Christus bekannt zu machen, und der Staat solle die schützen, die Christen werden wollten.

Im Oktober 2016 sagte Laun die Teilnahme an dem Kongress Verteidiger Europas in Linz ab, nachdem ihn Erzbischof Lackner darum ersucht hatte. Geplant war ein Referat Launs zum Thema „Die christlichen Wurzeln Europas“. Laun erklärte, er respektiere den Wunsch des Erzbischofs.

Laun fordert ein Verbot der Abtreibung. Jede Frau, die Kinder gebäre und aufziehe, solle entschlossen gefördert werden. Die sogenannte Fristenlösung habe vor allem im Bewusstsein der Menschen vieles zum Schlechteren verändert. Die Menschen stünden unter dem Eindruck, sie seien Herren über Leben und Tod. Als in Kolumbien nach dem mehrfachen Missbrauch eines elfjährigen Mädchens neben den direkt Beteiligten einer folgenden Abtreibung auch die indirekt daran Beteiligten (wie die Gesetzgeber) exkommuniziert wurden, brachte Laun zum Ausdruck, dies sei richtig gewesen, es sei widersinnig zu glauben, man könne „ein Trauma durch ein zweites Trauma irgendwie aufheben oder heilen“. Das Mädchen sei durch die Abtreibung im Gegenteil noch mehr und noch tiefer verwundet worden.

Laun sieht eine „Homosexualisierung der Gesellschaft“ im Gange. Gott könne Homosexuelle heilen, er habe jedoch nie behauptet, dies sei „der Normalfall“. 2015 erneuerte Laun seine Ansicht, dass Homosexualität eine durchaus „veränderbare“ „Neigung“ sei.

Laun setzte sich für eine Neuregelung des § 209 StGB (Österreich) ein. Es sei „absurd, den Schutz des Gesetzes abzubauen und pädophil orientierte Männer ‚näher‘ an ihre Opfer heranzulassen“.

2014 wandte er sich unter Berufung auf Angaben des polnischen Theologen Dariusz Oko gegen die Einführung eines Adoptionsrechts für homosexuelle Paare. Dies schaffe „die nächste Gelegenheit“ zur Sünde, da die Gefahr des Missbrauchs höher sei als bei Heterosexuellen. Ein Adoptionsrecht für Homosexuelle sei zudem frauenverachtend, da nur eine Frau mütterliche Liebe schenken könne. Auch der Kindesmissbrauch in der katholischen Kirche sei „sicher zum Teil“ von homosexuellen Pfarrern begangen worden. Kritisiert wurden diese Aussagen beispielsweise von der Salzburger Homosexuelleninitiative HOSI.

2017 schrieb Laun an seinen virtuellen Freundeskreis „Libertina“, im Zusammenhang mit Gender werde von Vertretern der „Gender-Ideologie“ behauptet, der Unterschied zwischen Männern und Frauen sei eine Erfindung der Menschen selbst. Wer hingegen auf einen Unterschied zwischen Mann und Frau hinweise, werde von diesen Vertretern mit dem Begriff der „Zwangsheterosexualität“ diffamiert. Dies sei eine Lüge, an der dem Teufel gefalle, „dass es irgendwie gestörte Männer und Frauen gibt, die anatomisch eine kleine Missbildung haben oder eine sexuelle Anziehung zum eigenen Geschlecht verspüren“. Daraufhin stellten mehrere SPD-Abgeordnete Strafanzeige.

In Bezug auf die seit 2017 stattfindende "Lange Nacht der Solidarität" im Wiener Stephansdom, die sowohl an die Opfer von HIV/Aids erinnern als auch Geld für Aids-Projekte sammeln soll, meinte Laun Anfang Dezember 2019: „Darum ist meine Antwort auf dieses Event im Haus Gottes nur ein großes NEIN. NEIN und nochmals NEIN!“ Er zog dabei einen Vergleich zur „Tempelreinigung“, als „Jesus die Händler und sogar die harmlosen Tauben im Tempel nicht dulden wollte“.

Laun gehört zusammen mit katholischen Geistlichen, Journalisten, Medizinern und Anwälten, unter anderen dem deutschen Kardinal Gerhard Ludwig Müller, zu den Unterzeichnern des Aufrufs von Carlo Maria Viganò vom 7. Mai 2020 mit dem lateinischen Titel „Veritas liberabit vos!“ ("Die Wahrheit wird euch befreien", nach ), das auf dem Internetportal "katholisch.de" der Deutschen Bischofskonferenz als „Konglomerat an Verschwörungsmythen und Pseudowissenschaft“ bezeichnet wird. In dem Schreiben wird beklagt, dass unter dem Vorwand der COVID-19-Pandemie Rechte und Grundfreiheiten vieler Bürger „unverhältnismäßig und ungerechtfertigt eingeschränkt“ würden; die öffentliche Gesundheit dürfe kein Alibi werden, „um die Zivilbehörden von ihrer Pflicht zu befreien, klug für das Gemeinwohl zu handeln“. In dem Text wird zudem behauptet, es gebe wachsenden Zweifel an der tatsächlichen Ansteckungsgefahr des Coronavirus, und die Berichterstattung über die Pandemie wird als „Alarmismus“ bezeichnet. Die ergriffenen Eindämmungsmaßnahmen begünstigten die Einmischung „fremder Mächte“ mit schwerwiegenden sozialen und politischen Folgen. Es gebe Kräfte, „die daran interessiert sind, in der Bevölkerung Panik zu erzeugen“ und eine „Isolation der Individuen“ zu fördern, „um sie besser manipulieren und kontrollieren zu können“. Dies sei „der beunruhigende Auftakt zur Schaffung einer Weltregierung, die sich jeder Kontrolle entzieht“. 

Die Deutsche Bischofskonferenz distanzierte sich am 10. Mai 2020 von der Gruppe der Unterzeichner um Kardinal Müller und erklärte, die Bewertung der Corona-Pandemie durch die Bischofskonferenz unterscheide sich grundlegend von dem veröffentlichten Aufruf. Klaus Pfeiffer, Generalvikar des Bistums Essen, kritisierte, der Aufruf verbreite „krude Verschwörungstheorien ohne Fakten und Belege, verbunden mit einer rechtspopulistischen Kampfrhetorik“ sowie „wirre Thesen, die Ängste schüren, Schwarz-Weiß-Denken verfolgen, üble Feindbilder zeichnen und das Miteinander in unseren Gesellschaften vergiften“. Das habe mit Jesus Christus nichts zu tun.

Der Text wurde von verschiedenen Medien als absurd und die geäußerten Thesen als Verschwörungstheorien bezeichnet.




</doc>
<doc id="707906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707906" title="Solmser Straße">
Solmser Straße

Die von Braunfels nach Kronberg im Taunus verlaufende Solmser Straße ist eine Ferienstraße in Mittelhessen.

Sie führt hauptsächlich durch (kunst-)historisch wichtige Orte in den ehemaligen Grafschaften und Fürstentümer des Hauses Solms. Sie beginnt am Nordrand des Taunus, führt über das Gladenbacher Bergland, das Hüttenberger Land und die Wetterau zum Westrand des Vogelsberges, und endet schließlich im Vordertaunus. Die Länge der Straße beträgt etwa 210 km.

Braunfels – Solms – Leun – Greifenstein – Herborn – Niederweidbach – Hohensolms – Wetzlar – Butzbach – Münzenberg – Lich – Laubach – Hungen – Friedberg – Assenheim – Bad Vilbel – Kronberg im Taunus

Neben einer reizvollen Landschaft und schönen Wanderwegen locken Sehenswürdigkeiten wie beispielsweise das Braunfelser Schloss, die Burg Greifenstein mit dem Deutschen Glockenmuseum, die historischen Altstädte in Herborn und Wetzlar, sowie das Zisterzienserkloster Arnsburg in Lich.



</doc>
<doc id="707909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707909" title="Sentiment">
Sentiment

Sentiment (dt., engl., frz.: „Empfindung“ von spätlatein. "sentimentum") steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="707910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707910" title="Ignaz Pilat">
Ignaz Pilat

Ignaz Pilat, eigentlich Ignatz Anton Pilát (* 27. Juni 1820 in St. Agatha; † 17. September 1870 in New York City), war ein österreichischer Gärtner, der den Central Park in New York City maßgeblich mitgestaltete. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „I.A.Pilát“.

Pilat wurde als jüngster von acht Geschwistern am 27. Juni 1820 in St. Agatha in Oberösterreich geboren.

Zunächst absolvierte er eine Ausbildung an einem Wiener Kolleg, dann am botanischen Garten der Universität Wien, an dem er auch sein Berufsleben als Gärtner begann. Anschließend wechselte er an den kaiserlichen botanischen Garten Schönbrunn. Als Indiz seines ausgezeichneten Rufes kann gelten, dass er damit beauftragt wurde, einen Park für Fürst Metternich anzulegen, sein erstes größeres Werk. Von 1843 bis 1853 blieb er am Schönbrunner Botanischen Garten tätig. 1856 ging er nach Amerika, zunächst als Obergärtner auf dem Besitz von Thomas Metcalf bei Augusta (Georgia). 1856 kehrte er nach Wien zurück, um die Leitung des Botanischen Gartens zu übernehmen. Bereits 1857 war er wieder in Amerika, diesmal in New York, wo er am Wettbewerb zur Gestaltung des Central Parks teilnahm.

Pilat ist zudem Autor eines damals bekannten Lehrbuches über Botanik (erschienen in Wien) und eines Werkes über Gartengestaltung (erschienen in Linz). 

Der Ruf Pilats dürfte für Andrew H. Green, den Leiter der Parkkommission zur Gründung des Central Parks, der Grund gewesen sein, ihn für die Anlage des Central Park in New York zu berufen, eine Position, die er bis zu seinem Tod innehatte. Noch 1857 fertigte Pilat im Vorfeld der Neuanlage zusammen mit Charles Rowolle eine Bestandsaufnahme der vorhandenen Vegetation des Geländes an. Im Anschluss gestaltete er den Central Park maßgeblich mit. Als Oberster Landschaftsgärtner („first landscape gardener“; sein Aufgabengebiet entsprach etwa dem eines heutigen Landschaftsarchitekten) und Assistent von Chefplaner Frederick Law Olmsted zeichnete Pilat für die Auswahl sämtlicher Pflanzen, deren Anordnung, Detailarbeiten am Gelände und die schon zeitgenössisch vielgelobten raumbildenden Durchblicke verantwortlich. Insbesondere die Gestaltung des Parkteils „The Ramble“, einer 18 Hektar großen künstlichen Wildnislandschaft etwa in der Mitte des Central Parks, wird Pilat zugeschrieben. Sein Assistent war der aus Karlsruhe gebürtige Gärtner Wilhelm L. Fischer (1819–1899).

Pilat gewidmet ist die am 13. April 2005 vom austrian cultural forum in New York gegründete "Ignaz Pilat Society", welche sich der Sanierung von „The Ramble“ annimmt.

Ab 1869/1870 landschaftliche Umgestaltung der formalen Anlage durch Pilat, zusammen mit dem Ingenieur Montgomery Alexander Kellogg. Eines der ersten Umgestaltungsprojekte des 1870 gegründeten „Department of Public Parks“ (Leiter: William Grant), dessen leitender Landschaftsplaner Pilat war.

Ein weiteres Werk von Pilat, das er zusammen mit William Grant schuf, ist die Umgestaltung des Parks am Madison Square in Manhattan (5th Avenue), (ursprünglich eröffnet am 10. Mai 1847, umgestaltet durch Pilat/Grant 1870). Im Zuge der Umgestaltung wurden zahlreiche Figuren im Park aufgestellt. Der originale Park wurde 1925 zerstört, als das Gebäude der „New York Life“-Versicherung errichtet wurde. Im Juni 2001 wurde eine Neugestaltung wieder eröffnet.

Ebenfalls einer der frühesten öffentlichen Parks der Stadt. Später umgestaltet durch Samuel Parsons und 1929 zerstört im Zuge der Bauarbeiten für den West Side Highway.





</doc>
<doc id="707913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707913" title="Chesterfield (Derbyshire)">
Chesterfield (Derbyshire)

Chesterfield ist eine Stadt in der englischen Grafschaft Derbyshire. Sie liegt südlich von Sheffield an der Einmündung des Flusses Hipper in den Rother und hat rund 103.000 Einwohner. Chesterfield ist nicht nur Verwaltungssitz des "Borough of Chesterfield", sondern auch des umliegenden Distrikts North East Derbyshire. Der Name der Stadt setzt sich aus den angelsächsischen Worten "caester" = "castrum" (römische Befestigung) und "feld" (Weideland) zusammen. Im Domesday Book, einem Grundbuch Englands aus dem späten 11. Jahrhundert, erfolgte der Eintrag als "Cestrefeld", einem Weiler Newbolds).
Im heutigen Stadtkern Chesterfields haben Ausgrabungen eine ehemalige römische Befestigungsanlage auf die Zeit 80–100 n. Chr. datiert, die sich im heutigen Stadtkern von Chesterfield befunden hat.
1204 verlieh König Johann Ohneland der Stadt das Marktrecht, mit dem Chesterfield den Status eines freien Borough erlangte. 1266 verschanzten sich Anhänger Simon de Montforts, darunter Robert de Ferrers, 6. Earl of Derby, und Baldwin Wake, Lord of Chesterfield, in der Stadt gegen Ende des Zweiten Krieges der Barone. Am 15. Mai 1266 griff eine königliche Streitmacht, die von Henry of Almain, einem Neffen Henrys III., angeführt wurde, in der Schlacht von Chesterfield an und gewann. 1594 erweiterte Königin Elisabeth I. die Rechte Chesterfields und gestand ihm einen Bürgermeister sowie weitere Ratsherren und -mitglieder zu.

Zur Großstadt wuchs sie im 19. Jahrhundert an, als sie an die unter George Stephenson erbaute Eisenbahnstrecke von Leeds nach Derby angeschlossen wurde und um die Stadt herum zudem während des Baus größere Kohlevorkommen entdeckt wurden.

Das Wahrzeichen der Stadt ist die schiefe Kirchturmspitze der Kirche St Mary and All Saints’ aus dem 14. Jahrhundert. Die Spitze weicht rund 2,9 Meter vom Mittelpunkt der Kegelbasis ab und ist um ein Achtel um die eigene Achse verdreht. Ein dendrochronologisches Gutachten datiert die aus 150 t Holz bestehende Konstruktion der Kirchturmspitze auf ca. 1362. Erst 1639 wurde die 50 t wiegende Bleiverkleidung angebracht. Bis dahin war die Spitze wahrscheinlich mit Eichenschindeln gedeckt.

Die Ursache der Krümmung ist nicht geklärt. Die "Friends of the Parish Church of St Mary and All Saints" sehen einen Unterschied in der spiralartigen Verdrehung des Turmes, die zur damaligen Zeit nicht unüblich im Kirchenbau gewesen sein soll und in der Neigung, die sich im Laufe der Zeit entwickelte. Einer Ansicht nach verdrehte sich zu frisches Eichenholz beim Austrocknen. Andere vermuten eine unsachgemäße Verstrebung, da nach der großen Pest-Epidemie Mitte des 14. Jahrhunderts gut ausgebildete Handwerker fehlten und auch Wärmeeinwirkung, da das Holz sich an der Südseite des Turms stärker verändert hat als an der Nordseite. Die wahrscheinlichste Ursache liegt in den Bleiplatten, die die ursprünglichen Holzschindeln etwa 300 Jahre nach dem Bau ersetzten. Die Holzkonstruktion war für dieses Gewicht nicht ausgelegt und verformte sich.

Der Volksglaube hat eigene Geschichten zur Verdrehung des Kirchturmes entwickelt, die meistens den Teufel beinhalten. Einer Legende nach war der Kirchturm eines Tages so verblüfft, als eine Jungfrau vor den Traualtar der Kirche trat, dass er sich hinabbeugte, um sich die Braut näher zu besehen. Dies ließ ihn gebeugt zurück. Andere fügen hinzu, dass er sich wieder begradige, sobald einmal eine Jungfrau vor den Traualtar trete. Einer anderen Legende nach beschlug ein Schmied aus Bolsover dem Teufel die Hufe so unsanft, dass er dem Kirchturm einen Tritt gab, als er an Chesterfield vorbeikam. Eine weitere Geschichte besagt, der Teufel habe sich gerade auf dem Kirchturm ausgeruht, als er wegen des Weihrauch-Geruches niesen musste und sein Schwanz, der um den Turm gelegt war, diesen dabei verdrehte.

Die Kirche ist heute ein als Grade-I eingestuftes Baudenkmal.

Chesterfield ist außerdem Namensgeber der Chesterfield-Sitzmöbel, da der 4. Earl von Chesterfield Philip Dormer Stanhope diese um 1770 bei dem bekannten englischen Möbelbauer Robert Adam in Auftrag gab.

Chesterfield unterhält Städtepartnerschaften mit:




</doc>
<doc id="707916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707916" title="Julius Traugott von Könneritz">
Julius Traugott von Könneritz

Julius Traugott Jakob von Könneritz (* 30. Mai 1792 in Merseburg; † 28. Oktober 1866 in Dresden) war ein sächsischer Politiker. Er war von 1843 bis 1848 Vorsitzender des sächsischen Gesamtministeriums.

Julius Traugott von Könneritz wurde als Sohn des sächsischen Stallmeisters Hans Könneritz (1753–1829) und seiner Frau Armgard (1768–1837), der Tochter des Grafen und Kammerdieners in Merseburg und des Domdechanten von Zeitz Johann Jakob von Hohenthal (1740–1802), geboren. Von 1804 bis 1808 erhielt er in Schulpforta seine Vorbildung und widmete sich dann an der Universität Wittenberg bis 1811 dem Studium der Rechte. Ab 1811 war er im Leipziger Kreisamt als Auditor am Oberhofgericht tätig und ab 1812 in Mersburg am dortigen Kammerkollegium.

Nachdem er den Feldzug von 1814 freiwillig als Volontäroffizier in Belgien mitgemacht hatte, schloss er sein zweites juristisches Examen ab und wurde 1814 Assessor der sächsischen Landesregierung in Dresden. Er trat 1817 in die sächsische Landesregierung als Supernummerar-, Hof- und Justizrat ein, wurde 1818 Amtshauptmann von Grimma, 1821 Appellationsrat, sodann Hof- und Justizrat bei der Landesregierung, gelangte als vortragender Rat 1828 ins geheime Kabinett, wurde 1830 Kanzler der konservativen Landesregierung, war von 1831 bis 1846 sächsischer Justizminister und von 1831 bis 1833 Minister des Königlichen Hauses.

Sein Werk war die Trennung von Justiz und Verwaltung in den höheren Instanzen sowie die Teilung der Landesregierung in ein Landesjustizkollegium und eine Landesdirektion. Noch größere Umgestaltungen traten durch ihn infolge des ersten konstitutionellen Landtags ein. Außer dem Staatsdienergesetz, dem Militärstrafgesetzbuch und dem Gesetz über Allodifikation der Lehen war auch das Strafgesetzbuch von 1838 wesentlich Könneritz’ Werk. Zudem hat er sich an der Vorbereitung des bürgerlichen Gesetzbuches beteiligt.

Namentlich aber gab er dem Instanzenwesen eine Umgestaltung. Seit 1843 Vorsitzender des Gesamtministeriums, gab er, ein Hauptgegner der von den Ständen geforderten Öffentlichkeit und Mündlichkeit, 1846 das Portefeuille der Justiz ab und schied im Zuge der Vorgänge während der Märzrevolution am 13. März 1848 aus dem Staatsdienst. Nach ihm folgte ein bürgerliches Gesamtministerium unter Karl Braun. Nachdem er gestürzt worden war, zog er sich auf sein Rittergut in Lossa zurück, war aber weiterhin Mitglied des Staatsrates und des Staatsgerichtshofes.



</doc>
