<doc id="629122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629122" title="Gatling-Repetiergeschütz">
Gatling-Repetiergeschütz

Die Gatling Gun war das erste erfolgreiche schnellfeuernde Repetiergeschütz. Sie ist ein Vorläufer des Maschinengewehrs und Begründer der Gatling-Waffenklasse. Das Nachladen wird mit Muskelkraft mittels der Rotation des um eine Drehachse angeordneten Laufbündels bewerkstelligt. Entwickelt wurde sie im Jahre 1861 vom US-amerikanischen Erfinder Richard Jordan Gatling. Trotz der hohen Schusskadenz von bis zu 200 Schuss pro Minute bei den ersten Modellen – bis zu 400 Schuss pro Minute bei späteren – hatte die Gatling Gun mit der Wärmeentwicklung wenig Probleme, weil sich die sechs Läufe weniger erwärmten als der einzelne Lauf der gleichzeitig entwickelten Union Repeating Gun.

Die Waffe wurde von 1866 bis 1911 von den Vereinigten Staaten eingesetzt. Auch andere Staaten, unter anderem das Vereinigte Königreich, die Türkei, Japan, China, Ägypten, Österreich-Ungarn und das Russische Reich, nutzten sie.

In der Hauptsache war die "Gatling Gun" eine Waffe für die Landstreitkräfte, sie wurde aber auch auf Kriegsschiffen genutzt (so etwa bei der "United States Navy" und der "Royal Navy" oder im südamerikanischen Salpeterkrieg). In einigen Fällen gehörte die Waffe auch zur Ausstattung der Polizei der Vereinigten Staaten.

Ende des 19. Jahrhunderts wurde die Gatling Gun vom Maxim-Maschinengewehr verdrängt. Nach dem Zweiten Weltkrieg, über 50 Jahre später, wurde das Prinzip wiederentdeckt, weil damit sehr hohe Schussfrequenzen erreicht werden können. Die Technik hat sich aber stark weiterentwickelt, und bei modernen Gatling-Waffen wird das Laufbündel nicht mehr durch den Schützen, sondern durch meist elektrisch betriebene Antriebsmotoren oder durch die Abgase der Waffe in Rotation versetzt.

Die Läufe einer Gatlingwaffe sind parallel um die Rotationsachse montiert. Dieses Laufbündel wird von Hand über eine Kurbel kontinuierlich angetrieben. Moderne Waffen verfügen über einen Elektroantrieb. Jeder Lauf hat in seiner hinteren Verlängerung seinen eigenen Verschluss mit dem Schlagbolzen. Der hintere Teil des Laufbündels liegt in einem zylindrischen Gehäuse, in dem innen eine Kulisse (Führungsnut) eingefräst ist; in diese greifen die auf den Verschlüssen angebrachten Zapfen ein. Die Kulisse bringt den Verschluss während eines vollen Umgangs in Ladeposition, schiebt ihn nach vorn in Schussposition und blockiert ihn dort, während der auf einer Rampe aufgelaufene Zündstift den Schuss auslöst. Daraufhin bringt sie den Verschluss wieder zurück in Ladeposition. Im oberen Durchgang, in der Ladeposition des Laufes, fällt eine Patrone aus dem Magazin in die Laufmulde, und im unteren Durchgang zieht der Verschluss die leere Hülse aus; diese fällt zu Boden. Der Prozess läuft kontinuierlich ab. Jeder Lauf gibt pro Umdrehung des Laufbündels einen Schuss ab.

Die erste, auf dem Patent von Richard Jordan Gatling mit der Patentnummer 36.836 vom 4. November 1862, "Improvement in revolving Battery-Guns", basierende "Machine Gun Model 1862" war ein Hinterlader, auch hier wurde der Ladeprozess und die Schussauslösung mittels einer Handkurbel herbeigeführt. Die Waffe verschoss keine Patronenmunition, sondern in lose stählerne Kammern geladene Papierpatronen im Kaliber .58 Zoll entsprechend der im "Model 1855 US Percussion Rifle-Musket" und seinen Nachfolgern verwendeten Munition.

Weil Repetierwaffen noch in den Kinderschuhen steckten, orientierte sich Gatling am bewährten Prinzip des Revolvers, von dem der drehbare Patronenlagerblock, die Trommel, übernommen wurde. Allerdings war, im Gegensatz zum Revolver, der Patronenlagerblock an seiner Peripherie offen, so dass die geladenen Kammern durch die Schwerkraft aus dem Magazin ins darunterliegende Lager fallen konnten. Nach dem Abfeuern fielen sie ebenso wieder nach unten heraus. Die Zündung erfolgte durch einen auf eine Rampe auflaufenden Bolzen, der auf einen hinten am Boden der Kammer liegenden Piston mit Zündhütchen aufschlug. Der durch das Längsspiel der Kammer auftretende Gasverlust wurde vermindert, indem diese bei Erreichen der Schussposition durch eine hinten im Gehäuse angebrachte Erhöhung mitsamt der Schlosshülse nach vorne ans Laufende gedrückt wurde. Die Verminderung der Gasverluste wurde allerdings mit einem größeren Kraftaufwand an der Kurbel erkauft. Problematisch war auch die unpräzise Ausrichtung der Kammern im Bezug zum Lauf, die zu Verformungen der Geschosse führte. Zur Abhilfe wurde der Lauf hinten konisch erweitert, das Problem blieb jedoch weiter bestehen und beeinträchtigte die Zielgenauigkeit der Waffe erheblich.

Nach dem gleichen Prinzip funktionierte das "Model 1862 Type II". Im Unterschied zum Type I verwendete es jedoch Randfeuerpatronen im Kaliber .58 Zoll mit Kupferhülsen. Anstelle der hinten geschlossenen Kammern wurden vollständig durchgebohrte Stahlhülsen zur Aufnahme der Patronen verwendet.

Die ersten, vom Erfinder Gatling auf der Patentzeichnung vom 4. November 1862 als "Machine Gun" bezeichneten "Model 1862 Gatling Guns" hatten sechs Läufe und eine Kadenz von 150 bis 200 Schuss pro Minute. Wegen der durch die vom Lauf getrennten Kammern respektive Stahlhülsen auftretenden Probleme sah sich Gatling veranlasst, seine Erfindung zu überarbeiten.

Die ersten Gatling Guns zur direkten Verwendung von Patronenmunition wurden ab 1864/65 mit Gewehrpatronen in den damals gängigen Kalibern getestet; dazu kam auch eine Waffe im Kaliber 1 Zoll (2,54 Zentimeter). Erste Ausführungen der großkalibrigen Gatling hatten glatte Läufe und verschossen mit 15 Rundkugeln geladene Kartätsch-Geschosse; später wurden gezogene Läufe verwendet, um auch 1-Zoll-Geschosse verschießen zu können. Das Laufbündel der ersten Gatlings für Patronenmunition hatte wie sein Vorgänger sechs Läufe, wurde durch eine Handkurbel angetrieben und drehte sich kontinuierlich.

Im Unterschied zum Model 1862 wurden die Patronen, nachdem sie vom oben angebrachten Magazin in die Lademulden gefallen waren, durch den zu jedem Lauf gehörenden Verschluss in das im Lauf liegende Patronenlager geschoben, wo sie abgefeuert wurden. Der Zyklus, bei dem die Patronen oben in die Lademulde fallen, ins Patronenlager geschoben, am untersten Punkt abgefeuert und die leeren Hülsen ausgezogen werden, ist auf der nebenstehenden Abwicklung ersichtlich.

Theoretisch war die Gatling Gun eine vielversprechende Waffe. Praktisch hat sie nie die hohen Erwartungen erfüllt, die die Militärs an sie gestellt hatten, unter anderem, weil die ersten Modelle sowie deren Patronen noch technisch unausgereift waren. Außerdem waren die frühen Modelle starr fixiert, weshalb sie nur in Verbindung mit der kompletten Lafette horizontal geschwenkt werden konnten. Bei späteren Modellen war ein freies Schwenken möglich, ein genaues Zielen wurde jedoch durch das beständige Kurbeln des Schützen verhindert. Daher wurde das Geschütz bisweilen von zwei Soldaten gleichzeitig bedient, von denen einer kurbelte, während der andere zielte. Beim Modell 1874 konnte ein durch die Kurbel angetriebener Schwenkmechanismus zugeschaltet werden, der das Feuer automatisch horizontal um einige Grad streute. Bei zu schnellem Kurbeln konnte sich der Lademechanismus verklemmen. Bis zur Einführung von Patronen mit rauchschwachem Pulver vernebelte der Schwarzpulverrauch schnell die Sicht. Dies galt im Prinzip auch für Geschütze und Gewehre dieser Zeit; durch den langsamen Nachladevorgang hatte der Rauch aber mehr Zeit, sich aufzulösen.

Die Bedienmannschaft bestand aus ein bis drei Soldaten, die vollständige Mannschaft für Transport jedoch einige mehr. In der US-Armee zur Zeit des Spanisch-Amerikanischen Krieges bestand eine vollständige Mannschaft aus neun Soldaten: einem Sergeant, einem Korporal und sieben Privates.

Obwohl die Gatling Gun schon im Juni 1864 im Amerikanischen Bürgerkrieg vom Unionsgeneral Benjamin Franklin Butler bei Petersburg eingesetzt wurde, dauerte es Jahrzehnte, bis Taktiken entwickelt wurden, welche die Vorteile der Waffe zur Geltung brachten. Vielfach wurde die Waffe in der gleichen Rolle wie ein leichtes Feldgeschütz eingesetzt und dementsprechend der Artillerie zugeordnet. Der nächste Einsatz war der Deutsch-Französische Krieg, in dem die Franzosen 1871 einige Gatling Guns in der Schlacht bei Le Mans nutzten.

In den Indianerkriegen setzten die US-Amerikaner die Gatling Gun sporadisch ein. Nachgewiesen ist, dass sämtliche Garnisonen damit ausgerüstet waren; sie wurden zur Verteidigung der Forts bereitgestellt.

Gegen Indianer erfolgreich eingesetzt wurden Gatlings im August 1874 im "Llano Estacado" in West Texas durch Leutnant James W. Pope unter Colonel Nelson Appleton Miles. Bekannt ist auch ihr Einsatz in den "Spring-Creek"–Begegnungsgefechten im Montana Territory im Oktober 1876 zwischen den Sioux und der 22nd Infanterie unter Oberstleutnant Elwell Stephen Otis. Im Feldzug, der im Juni 1876 mit dem Desaster der Schlacht am Little Bighorn endete, führten die Truppen von General Alfred Terry und Oberst John Gibbon wohl fünf Gatlings mit, sie wurden des unwegsamen Geländes wegen jedoch von Generalmajor George Armstrong Custer nicht mitgenommen, da sie seine 7th Cavalry im Vorgehen zu stark behindert hätten.

In großem Umfang kam die Waffe erstmals im Russisch-Osmanischen Krieg von 1877 bis 1878 durch Russland vor allem bei den Schlachten um Plewen und Nikopol zum Einsatz. Mit einigem Erfolg setzen die Briten die Gatling Gun in der Schlacht bei KwaGingindlovu im Zulukrieg 1879 ein, allerdings gegen einen waffentechnisch unterlegenen Gegner. Ebenfalls nutzten die Briten die Waffe im Zweiten Anglo-Afghanischen Krieg 1879.

Erst Leutnant John Henry Parker beschritt im Spanisch-Amerikanischen Krieg neue Wege. Er befürwortete einen mobilen Einsatz dieser Serienfeuerwaffen innerhalb der Infanterie zu deren Unterstützung. Seine Abteilung lieferte den Beweis für die Möglichkeit einer mobilen Nutzung bei den Kämpfen um El Caney. Die Gatlings spielten auch eine wichtige Rolle im Juli 1898 bei der Erstürmung des San Juan Hills durch die Rough Riders unter dem Kommando von Theodore Roosevelt. Dort feuerten die drei vom "1st Lieutenant John „Machine Gun“ Parker" kommandierten Gatling Guns im Kaliber .30-40 Krag in achteinhalb Minuten über 18.000 Schuss auf die spanischen Verteidiger ab.

Richard Gatling war ein studierter Mediziner, widmete sein Leben aber technischen Erfindungen. Vor dem amerikanischen Bürgerkrieg war er mit der Konstruktion von landwirtschaftlichen Maschinen wie einer Flachsbrechmaschine oder einem Dampfpflug erfolgreich. Da zur damaligen Zeit nur ein kleiner Teil der Soldaten an direkten Folgen der Kampfhandlungen, sondern meist an Krankheiten starb, wollte er eine Waffe mit starker Feuerkraft ersinnen, die Kriege verkürzen sollte.
Bereits vor dem amerikanischen Bürgerkrieg wurde eine von Hand angetriebene schnellfeuernde Schusswaffe, die Union Repeating Gun entwickelt. Richard Gatling kannte höchstwahrscheinlich diese Waffe und ihre Probleme. Er entwickelte 1861 eine vom Prinzip her ähnliche Waffe mit dem Hauptunterschied, dass seine Waffe statt ein- mehrläufig war.

Ein weitere Schnellfeuerwaffe, das neunläufige Ripley-Maschinengewehr mit Perkussionszündung existierte nur als Entwurf. Im Gegensatz zur Gatling Gun rotierte das Laufbündel nicht. Zum Schießen wurde eine ringförmige Trommel mit neun mit Papierpatronen und Anzündhütchen geladenen Kammern hinten auf das Laufbündel aufgesetzt. Mittels einer Drehkurbel konnten die neun Schüsse in Serie, oder einzeln gezündet werden. Um weitere Schüsse abzugeben konnte die Trommel ausgetauscht werden.

Die erste Gatling Gun, das Modell 1862, verfügte über sechs Läufe und verwendete Papierpatronen, die von vorne in hinten geschlossene Stahlhülsen eingesetzt wurden. Diese Patronen waren jedoch unzuverlässig und führten zu hohem Gasverlust sowie schlechtem Flugverhalten der Geschosse wegen der ungenauen Positionierung zwischen Lauf und Kammer. Die Waffe war auf eine Artillerielafette aufgelegt und ließ sich nur vertikal ausrichten.

Sehr bald wechselte Gatling von der Papierpatrone zur Randfeuerpatrone, was zum Modell 1862 Typ II führte. Die Patronen wurde von hinten in die jetzt durchgebohrte Kammer eingesetzt. Durch diese Verbesserung wurde die Waffe viel zuverlässiger. Bei den "Eagle Iron Works" in Cincinnati ließ er sechs Stück herstellen. Bei einem Brand im Sommer 1863 wurde die Fabrik mit den bereits fertigen Waffen zerstört. Nachdem Gatling neue Finanziers gefunden hatte, ließ er in den "Cincinnati Type Foundry Works" zwölf neue Waffen herstellen. Die Regierung der Vereinigten Staaten hatte kein Interesse an Gatlings Waffen. Trotzdem kaufte Unionsgeneral Benjamin Franklin Butler zwölf Stück und setzte sie an der Front in Virginia bei Petersburg ein. Auch der US-Admiral David Dixon Porter erwarb das frühe Gatling-Modell für die unter seiner Führung stehende Mississippi-Flotte.

Das Modell 1865 war ein weiterer wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer praxistauglicheren Waffe. Ein neuartiger Verschluss machte die Stahlmäntel über den Patronen überflüssig. Durch das jetzt im Lauf liegende Patronenlager traten keine Gasverluste und keine ballistischen Probleme wegen verformten Geschossen mehr auf. Dieses Modell ließ Richard Gatling am 9. Mai 1865 patentieren; es war die Basis für alle späteren Modelle. Im Februar 1865 stellte Gatling das neue Modell in Washington vor, und Armee-General Winfield Scott Hancock erwarb ein Dutzend.

Das Modell 1866 war Gatlings erster Großauftrag für seine Waffe. Nach zufriedenstellenden Tests kaufte die US-Armee 100 Stück; davon 50 im Kaliber .50-70 Government und die andere Hälfte im Kaliber 1 Zoll. Einige dieser Waffen hatten bereits zehn Läufe, was auch bei den meisten späteren Modellen der Fall war. Die Waffen wurden wie auch alle späteren Modelle von Colt in Hartford produziert.

Im Jahre 1869 bestellte Oberst Alexander Gorlow für die Kaiserlich Russische Armee nach intensiven Tests etwa 70 Geschütze zum Preis von 1500 US-Dollar pro Stück. Da die von der "Colt’s Patent Fire Arms Manufacturing Company" fakturierten Herstellungskosten 710 Dollar pro Stück betrugen, machte die "Gatling Gun Company" einen erheblichen Gewinn; sie erlaubte deshalb Russland, Gatling Guns ohne Lizenzgebühren herzustellen.

Die Gatling Gun wurde bis zur Jahrhundertwende ständig weiterentwickelt; das Kaliber wurde an die jeweiligen Patronen angepasst. Vor allem die Munitionszufuhr wurde im Laufe der Zeit ständig verändert. Bereits 1890 wurden Versuche mit Elektroantrieben gemacht, und 1895 ließ der Colt-Ingenieur Carl J. Ehbets unter der Bezeichnung "Gas-operated Machine-gun" ein System patentieren, das die Gatling zum Gasdrucklader machte. Die letzten Gatling Guns wurden 1903 von Colt für die amerikanische Armee hergestellt und noch vor dem Ersten Weltkrieg ausgemustert.

Nachdem insgesamt etwa 1200 Gatling Guns hergestellt worden sind, wurde die Waffe von modernen und leichteren Maschinengewehren verdrängt.
Nachdem das Russische Reich durch Oberst Gorlow 70 Gatling Guns gekauft hatte, stellte es später hunderte dieser Waffen in Lizenz her; der Name „Gorloff“ wurde in Russland zu einem Synonym für die Waffe.

Auch der österreichische Industrielle Charles Octavius Paget produzierte in seinem Unternehmen "Paget & Co" in Wien die Gatling für Österreich-Ungarn und die Türkei in Lizenz. In England wurde die Lizenz an das Unternehmen von William George Armstrong vergeben.

Die Gatling Gun wird gerne als Stilelement in Western und Actionfilmen wie z. B. Bad Girls, Last Samurai, Wild Wild West, Der Texaner oder bei der Neuverfilmung von Die glorreichen Sieben eingesetzt. Jedoch wird der Einsatz der Waffe selten realistisch dargestellt. Praktische Probleme wie Vernebelung durch Pulverrauch, die schwierige Zielausrichtung und die Notwendigkeit einer Mannschaft werden nicht thematisiert.




</doc>
<doc id="629124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629124" title="Viktor Holtz">
Viktor Holtz

Viktor Holtz (* 3. Mai 1846 in Stolberg; † 3. September 1919 in Posen) war ein deutscher Lehrer und ein Pionier der deutsch-japanischen Wissenschafts- und Kulturbeziehungen.

Er studierte von 1865 bis 1867 an der königlichen katholischen Lehrerbildungsanstalt in Kempen, wurde anschließend Lehrer in Aachen und 1869 Seminarlehrer am Schullehrerseminar Boppard. Der preußische Kultusminister entsandte ihn wegen seiner Fremdsprachenkenntnisse und seiner anderen Qualifikationen Ende 1870 für drei Jahre nach Japan. Zusammen mit den berühmteren Militärärzten Eduard Hoffmann und Leopold Müller gehörte er zur ersten Gruppe von Deutschen, die von Preußen an höhere Schulen der neuen Meiji-Regierung entsandt wurden.

Er war zuerst der Südhochschule Daigaku Nankô zugeordnet, ab 1872 war Holtz’ Schule zumindest nominell unabhängig. Der Name wechselte von "First School of Foreign Learning", "2nd Middle School" zu "German School". Holtz blieb der einzige Lehrer für alle elf Fächer. Aufgrund einer Änderung der japanischen Schulpolitik wurde die Schule schon im August 1873 in die Kaisei Schule eingegliedert, Holtz gleichzeitig für den Rest seines Vertrages, der zweimal um 8 Monate verlängert worden war, an die Tokyo Medical School versetzt. So endete aufgrund inkonsistenter Bildungsplanung das Pionier-Experiment einer deutschen Schule in Japan ohne nachhaltige Wirkung.

Holtz kehrte 1875 nach Boppard zurück und wurde 1877 nach Prüm, 1889 nach Schrimm und 1902 nach Posen versetzt.


</doc>
<doc id="629126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629126" title="Tännesberg">
Tännesberg

Tännesberg ist ein Markt im Süden des Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Tännesberg.

Der Markt ist ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Tännesberg liegt im mittleren Oberpfälzer Wald. Das gesamte Gemeindegebiet gehört zum Naturpark Nördlicher Oberpfälzer Wald. Die höchste Erhebung ist der "Schwangbühl" (748 m) im östlichen Forstgebiet "Tännesberger Wald". Hier entspringt der Mühlbach, der an Pilchau, der Neumühle und der Schnegelmühle vorbeifließt, bevor er bei Lampenricht in die Gleiritsch mündet.

Tännesberg grenzt im Norden an Leuchtenberg und Vohenstrauß, im Osten an Moosbach, im Süden an Teunz und Gleiritsch (beide Landkreis Schwandorf) sowie im Westen an Trausnitz (ebenfalls Landkreis Schwandorf).

Die Gemeinde Tännesberg hat 15 Gemeindeteile:
Es gibt folgende Gemarkungen:
Die erste Erwähnung fand Tännesberg im Jahre 1150 im Traditionskodex des Klosters Reichenbach. Damals übertrug Abt Erchinger die Güter Weidental und den Willhof an Reginger de Tegenisperc zur Verwaltung. In diesem Zusammenhang erschien ein Otto de Tegeninsperc als Zeuge bei der Übertragung.

Reginger und Otto waren Vasallen der mächtigen Diepoldinger, der Markgrafen von Nabburg, die gegen Ende des 11. Jahrhunderts mit den Marken Cham und Nabburg belehnt worden waren. In Tännesberg bestand damals eine Burg, welche die Markgrafen ihr Eigentum (Allod) nannten und dort Gefolgs- oder Dienstmannen zur Verwaltung einsetzten.

Nach dem Aussterben der Diepoldinger kamen Burg und Herrschaft Tännesberg an die Grafen von Sulzbach, die im Jahre 1188 von den Grafen von Ortenburg beerbt wurden. Diese setzten ihre eigenen Ministerialen in Tännesberg ein. Sie stammten aus der Familie der Paulsdorfer, die mit Henricus de Teininsberg und 1237 mit Friedrich von Tännesberg feststellbar sind. Spätestens im Jahre 1276 nannten sich die Paulsdorfer nach ihrem neuen Stammsitz "von Tännesberg"; 1280 ging die Herrschaft in ihren Besitz über.

1400 verkauften die Paulsdorfer ihre Besitzungen in Tännesberg an Ruprecht III. von der Pfalz und Tännesberg wurde zu einem (Ober-)Pfälzer Pflegamt der Wittelsbacher im Rentamt Amberg. Erster Pfleger scheint Heinrich Frickenhofer zum „Denelsperc“ gewesen zu sein.

Bei der Teilung der pfälzischen Lande kam Tännesberg an die Pfalzgrafschaft Neumarkt-Neunburg und der neue Herr, Pfalzgraf Johann, erhob den Ort am 1412 zum Markt. 1570 bewilligte Pfalzgraf Ludwig einen Zuschuss von 210 Gulden zur Erbauung einer ersten Mauer. Im Rahmen der Zugehörigkeit zur reformierten Linie der Wittelsbacher wurde Tännesberg, das seit 1326 ein katholisches Seelsorgeamt hatte, protestantisch.

Im Dreißigjährigen Krieg kam die Obere Pfalz und somit auch Tännesberg an die bayerischen Wittelsbacher und Kurfürst Maximilian I. von Bayern führte 1625 den katholischen Glauben in Tännesberg wieder ein.

Der Dreißigjährige Krieg brachte verschiedene Katastrophen mit sich. Schon 1634 brach die Pest in Tännesberg aus. Damals lebten zeitweise gerade einmal fünf Ehepaare in dem Markt. 1639 brannten 40 Häuser ab und die Marktmauern waren aus Mangel an Baugeld eingestürzt. Drei Jahre später zogen die Truppen von Octavio Piccolomini durch den Ort und die Tännesberger mussten Soldaten bei sich aufnehmen. Ein abermaliges Feuer brachte im gleichen Jahr den Kirchturm zum Einsturz, beschädigte das Rathaus und mehrere Häuser.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

In der Nacht zum 4. August 1839 brannte der Ort nahezu vollständig ab, weshalb man sich entschloss, die Grundstücke neu auszurichten.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Kleinschwand eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam Großenschwand hinzu. Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Döllnitz folgten am 1. Juli 1976. Der Ort Pilchau der aufgelösten Gemeinde Zeinried wurde am 1. Mai 1978 eingegliedert.

Einwohnerentwicklung in der Gemeinde Tännesberg unter Berücksichtigung der Eingemeindungen:

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.552 auf 1.487 um 65 Einwohner bzw. um 4,2 %.

Von den zwölf Mitgliedern des Gemeinderats belegen seit der Kommunalwahl am 16. März 2014 die CSU sieben Sitze (Stimmenanteil 57,12 %), die Freien Wähler fünf Sitze (Stimmenanteil 42,88 %).

Ehrenamtlicher erster Bürgermeister ist Ludwig Gürtler (Freie Wähler Gruppe). Er ist seit 1. Mai 2020 im Amt. Die Bürgermeisterwahl 2020 gewann er mit 55,2 % Stimmenanteil gegen den Amtsinhaber Max Völkl.

Blasonierung: "In Silber auf einem aus kleinen grünen Hügeln gebildeten Boden zwei Bäume, dazwischen zwei rote Blumen auf beblätterten grünen Stengeln; darüber schwebend der Rautenschild."

Das Wappen ist seit dem 15. Jahrhundert bekannt.

Kirchlengern, Kreis Herford, Nordrhein-Westfalen (seit 1982)



Im Marktbereich von Tännesberg wurden verschiedene Naturschutzprojekte durchgeführt. Seit 2009 ist die Gemeinde „Bayerische Modellgemeinde Biodiversität“. Auf die Förderung der Artenvielfalt von Tieren und Pflanzen wird besonderer Wert gelegt. Alte Kultursorten wie Kartoffel, Emmer, Einkorn und Dinkel werden angebaut. Durch die Wiedereinführung der alten Haustierrasse Rotvieh können ökologische wertvolle Flächen erhalten werden.



Die Bundesstraße 22 durchquert das Gemeindegebiet in Nord-Süd-Richtung.





</doc>
<doc id="629130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629130" title="Olé">
Olé

Olé bzw. ¡Olé! ist ein Ausruf der spanischen Sprache, mit dem Anerkennung und Begeisterung für eine Person, eine Sache oder einem Ereignis in einer bestimmten Situation ausgedrückt wird. 

Der Ausruf "Olé" wird insbesondere im Stierkampf oder im Fußball verwendet, kann aber auch in anderen Kontexten auftreten, so singen Fans von Sportmannschaften in ihren Liedern häufig Texte mit „Olé!“. 


</doc>
<doc id="629132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629132" title="CEE">
CEE

CEE steht als Abkürzung für:
Cee steht für:

Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="629144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629144" title="Erzbischöfliches Suitbertus-Gymnasium Düsseldorf">
Erzbischöfliches Suitbertus-Gymnasium Düsseldorf

Das Erzbischöfliche Suitbertus-Gymnasium in Düsseldorf-Kaiserswerth ist ein staatlich anerkanntes Gymnasium in Trägerschaft des Erzbistums Köln.

Die Schulform des Suitbertus-Gymnasiums ist die einer „staatlich anerkannten Ersatzschule“, das heißt, das Gymnasium ersetzt an diesem Ort ein Gymnasium in staatlicher bzw. städtischer Trägerschaft. Es ist heute eines der größten koedukativen Gymnasien mit etwa 900 Schülern und 70 Lehrern in Düsseldorf. Seit dem 28. Januar 2009 ist Claudia Haupt Schuldirektorin.

Das Suitbertus-Gymnasium befindet sich in Kaiserswerth, einem der nördlichen Stadtteile Düsseldorfs, in unmittelbarer Rheinnähe.

Der Stadtteil ist älter als die Stadt selbst, auch die Schule ist auf historischem Boden erbaut. Teile des Schulgeländes gehörten einst zur Kaiserpfalz Friedrich Barbarossas, der Nachfolgerin einer Merowingerpfalz. Der Hochwasserdamm, der das Gelände durchschneidet, entstand erst im 19. Jahrhundert. Die Schule, mit dem Panorama der Ruinen der Kaiserpfalz, der Kaiserswerther Basilika und der Niederrheinlandschaft befindet sich nicht nur in einer historisch bedeutenden Umgebung, sondern ist auch ausgesprochen malerisch gelegen.

Das Suitbertus-Gymnasium wurde 1923 als Mädchenschule ohne Oberstufe mit etwa 20 Schülerinnen auf Betreiben der Kaiserswerther Bürger auf dem Gelände der Kaiserpfalz Kaiserswerth gegründet. Das katholische Suitbertus-Gymnasium hebt sich bewusst von anderen Schulformen ab: Das Ziel ist, eine möglichst vollkommene Entfaltung aller Fähigkeiten der Schüler zu fördern, verbunden mit der Bereitschaft, das Erlernte für andere einzusetzen. Die Schule ist christlich orientiert, Lehrer und Eltern werden zu besonderem Engagement für christliche Werte und christliche Erziehung verpflichtet.

Im Jahre 1983 wurden zum ersten Mal Jungen in die 5. Klassen aufgenommen, womit die Koedukation an der Schule begann. In ältere Klassen nahm man keine Jungen auf, so dass diese anfangs reine Mädchen-Jahrgänge blieben. Der erste koedukative Abiturjahrgang machte 1992 seinen Abschluss, seitdem sind alle Klassen gemischt.


Die Schule besteht aus einem historischen Baukern und größeren Erweiterungsbauten aus den 50er, 70er und 80er Jahren des 20. Jahrhunderts. Ein ehemaliges Kapuzinerkloster aus dem 17. Jahrhundert bildet die weitgehend erhaltene historische Bausubstanz. In diesem Gebäude sind heute Schulleitung und Verwaltung untergebracht, daneben befinden sich dort das Lehrerzimmer, Sprechzimmer, Bibliotheken und vier Kursräume für die Oberstufe. Außerdem gehört zu diesem Bauensemble die "„Rheinhauskapelle“" des ehemaligen Kapuzinerklosters, nahe der heutigen Basilica minor und Stiftskirche St. Suitbertus gelegen. Zweimal in der Woche wird in der Kapelle von verschiedenen Klassen oder Jahrgängen die Heilige Messe gefeiert.
Die Schule besteht aus mehreren Gebäudetrakten: im Norden befindet sich der 2014 renovierte Nordtrakt im Süden der Südtrakt. In der Mitte befindet sich der Mitteltrakt. Das frühere Klostergebäude, welches an die Kapelle angrenzt, wird Klostertrakt genannt. In diesem befinden sich Unterrichtsräume der Oberstufe, sowie Verwaltungsräume.

In den neuen Gebäudeteilen sind die Klassenzimmer und Fachräume untergebracht; 1987 wurde als vorläufig letzter Bau die Sport-/Mehrzweckhalle mit einem großen Foyer errichtet. Bedrohliche Raumnot erzeugt allerdings schon seit Jahren Wünsche und mittlerweile konkrete Pläne für bauliche Erweiterungen, die sich angesichts der historisch-geographischen Lage allerdings nicht so einfach realisieren lassen. 2005 wurden die Kunst- und Musiksäle renoviert und erweitert sowie eine neue Unterstufenbücherei und eine hochmoderne Oberstufenbücherei integriert. In dieser befindet sich auch die neue und hochmodern ausgestattete Mediothek, die für die Oberstufe frei zur Verfügung steht. Ende 2014 wurde die neue Mensa, ein aus großen Glasfronten bestehendes Gebäude und der renovierte Nordtrakt fertiggestellt.

Für das Jahr 2018 sind Renovierungsarbeiten im Südtrakt geplant: Die Physik im Erdgeschoss wird modernisiert und die Biologie zieht vom Erdgeschoss in das erste Obergeschoss zur Chemie um. Die Unterrichtsräume, die sich momentan im Obergeschoss des Südtraktes befinden, ziehen in das Erdgeschoss. Die Bauarbeiten werden voraussichtlich 2021 abgeschlossen sein.



Aus England kommend machte Suitbertus die Rheininsel am „Ufer“, aus der das heutige Kaiserswerth hervorging, mit einer Klosterneugründung an der nordöstlichen Grenze des damaligen Frankenreiches zum Stützpunkt seiner Missionstätigkeit bei den angrenzenden Sachsen im heutigen Bergischen Land und in Westfalen. Sein Kloster war für lange Zeit der kulturelle und geistige Mittelpunkt der Region. Seine letzte Ruhestätte hat der Heilige in einem prächtigen Schrein aus dem 13. Jahrhundert in der Suitbertus-Basilika gefunden, die mit den sie umgebenden ehemaligen Stiftsgebäuden unmittelbar an das Schulgelände angrenzt. Der Schrein ist im Aufbau dem etwas größeren Dreikönigenschrein in Köln fast identisch.



</doc>
<doc id="629149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629149" title="Schrägbahn">
Schrägbahn

Die Schrägbahn ist eine Art Karussell (Fahrgeschäft), bei der aneinander hängende Wagen auf einer schräg gestellten Ebene im Kreis fahren.

Die Schrägbahn ist der Vorläufer des Musik Express und der Walzerbahn.
Sie wurden von der Firma Mack Rides aus Waldkirch Anfang der 1960er Jahre gebaut. Im Gegensatz zu den genannten Weiterentwicklungen verfügt sie nur über eine schiefe Ebene ohne jede Erhebung. 

Der Antrieb erfolgt jedoch schon wie bei den Nachfolgern zentral bzw. mit Antriebsmotoren an einzelnen Auslegern. Die Chaisen fahren auf einer Fahrschiene, die in der Tiefe des Geschäftes immer weiter an Höhe gewinnt. 

Das Geschäft hat einen Durchmesser von ca. 16 Meter. Die Anzahl der Chaisen liegt bei 20. In jeder Gondel können zwei Erwachsene oder drei Kinder befördert werden.

Insgesamt hat das Geschäft einen Anschlusswert von ca. 40 kW, dies kann jedoch je nach Ausstattung mit Licht variieren.

Die Geschwindigkeit liegt bei ca. 16 Umdrehungen pro Minute.


</doc>
<doc id="629174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629174" title="Julius Schiller">
Julius Schiller

Julius Schiller (* 1581; † 1627 in Augsburg) war ein deutscher Jurist und Astronom sowie ein Zeitgenosse des ebenfalls in Augsburg lebenden Johann Bayer.

Unter Mithilfe von Bayer veröffentlichte Schiller in seinem Todesjahr 1627 den Sternatlas "Coelum Stellatum Christianum". Das Werk war der Versuch, einen „christlichen“ Sternkatalog zu erstellen, in dem gängige Sternbilder umbenannt und mit Figuren aus der christlichen Überlieferung dargestellt sind.

Der Sternkatalog gilt als Kuriosum und hatte, im Gegensatz zu Bayers Uranometria, nie große Bedeutung erlangt. Anders als Bayer stellt Schiller den Sternhimmel seitenverkehrt dar, also aus der Sicht Gottes auf das Firmament in Richtung der Erde. Diese Darstellung entspricht der Tradition der Himmelsgloben, während für einzelne Himmelsausschnitte historischer Karten und Atlanten die seitenrichtige Darstellung verbreiteter ist. Die Schiller’schen Sternbilder wurden nur in einem Werk, dem künstlerischen Atlas "Harmonia Macrocosmica" von Andreas Cellarius im Jahr 1661 aufgegriffen.

Der Mondkrater Schiller ist nach ihm benannt.

In der Regel stehen die Figuren und Symbole des neuen Testaments nördlich der Ekliptik.

Die alttestamentlichen Figuren und Symbole stehen in der Regel südlich davon.

Die zwölf Tierkreiszeichen des Zodiak wurden durch die Zwölf Apostel ersetzt.



</doc>
<doc id="629177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629177" title="Johannes Justus Rein">
Johannes Justus Rein

Johannes Justus Rein (* 27. Januar 1835 in Raunheim; † 23. Januar 1918 in Bonn) war ein deutscher Geograph, Impulsgeber für eigene landeskundliche Forschungen in Japan und geschätzter Japanologe.

Johannes Justus Rein wurde am 27. Januar 1835 als Sohn des Grenzaufsehers Kaspar Rein und seiner Ehefrau Margarethe, geborene Schlapp in Raunheim bei Frankfurt am Main geboren. Die Allgemeinbildende Schule besuchte er in Gießen und schloss 1853 seine Schulausbildung am Realgymnasium Gießen ab. Anschließend nahm er ein Studium in den Fachgebieten Mathematik, Mineralogie, Geologie, Botanik und Physik an der Universität Gießen auf. 1854 wechselte er in ein Lehrerseminar in Friedberg, das er bis 1856 besuchte. Ab Ende dieses Jahres war er als Lehrer am Scheib-Geisow´schen Institut in Frankfurt am Main tätig. Von 1858 bis 1860 arbeitete er als Lehrer an der Ritter- und Domschule in Reval. Während dieser Zeit legte er 1859 an der Universität Dorpat, dem heutigen Tartu in Estland, sein Staatsexamen als Lehrer ab. Bereits in dieses Jahren war er sehr reisefreudig und den regionalen Besonderheiten in den unterschiedlichen Ländern oder Regionen aufgeschlossen. So bereiste er während seiner Tätigkeit in Dorpat die Länder des Ostseeraums und Russland. Am 9. April 1861 promovierte er an der Universität Rostock mit dem Thema Klima, Boden und Vegetation Estlands zum Dr. phil.

Nach erfolgreicher Promotion war Rein noch kurzzeitig als Lehrer in Reval eingesetzt und begab sich von dort auf einen längeren Auslandsaufenthalt, der beruflich bedingt war, den er aber sehr intensiv zur Weiterführung seiner wissenschaftlichen Studien über geografische, landeskundliche und naturwissenschaftliche Studien verband. So nutzte er 1861 ein Angebot des damaligen britischen Gouverneurs auf Bermudainseln als Hauslehrer seiner Kinder zu arbeiten. Darüber hinaus lebte und wirkte Johannes Justus Rein ebenfalls als Hauslehrer in London und Hamilton (England). Erst 1863 kehrte er nach Deutschland zurück und war von 1863 bis 1868 als Lehrer für Chemie und Englisch an der Höheren Gewerbeschule in Frankfurt am Main tätig. Noch im gleichen Jahr nahm er ein Angebot für eine Stelle als Oberlehrer für Mathematik und Naturwissenschaften an der Musterschule in Frankfurt am Main an. Zeitgleich führte er bis 1870 die Senckenbergische naturforschende Gesellschaft als Direktor und setzte sich hier neben eigenen Forschungsthemen vor allem für die Finanzierung von Forschungsreisen ein. Er selbst führte bis 1873 mehrere Studienreisen nach Europa, Asien und Nordafrika durch. Hier bereiste und erforschte er vor allem die Alpenländer das Atlasgebirge in Marokko. Mit dem Geologen Karl von Fritsch (1838–1906) ging er 1872 auf Forschungsreisen zu den Kanarischen Inseln. Des Weiteren erforschte er bestimmte Regionen in Spanien, Skandinavien, England, Nordamerika und legte darüber nach seiner Rückkehr zahlreiche Veröffentlichungen vor. 1873 war er erneut Direktor der Senckenbergischen naturforschenden Gesellschaft.

Johannes Justus Rein war verheiratet mit Marie Elisabeth Caroline. Aus der Ehe gingen 2 Söhne und 4 Töchter hervor.

Das preußische Handelsministerium suchte 1873 einen „technisch hochgebildeten Sachverständigen“, der bereit wäre, über mehrere Jahre Japan zu bereisen und hier die traditionelle japanische Industrie zu untersuchen. Ziel war es vor allem dabei zu erforschen, wie bei der Fertigung bestimmter Produkte solche Technologie wie Emaillieren, das Färben von Geweben, das Lackieren, das Porzellanen, aber auch die Arbeitstechniken der Bronzebearbeitung und der Herstellung von Lederpapier in Japan angewandt werden. Bei der Entscheidung für den Einsatz, fiel die Wahl auf den Frankfurter Gewerbelehrer Johannes Justus Rein. Er war bereits mit vielen grundlegenden Themen der Chemie und Physik vertraut, war im Wesentlichen über den Stand der industriellen Entwicklung in Deutschland informiert und verfügte bereits durch seine vielseitige Reisetätigkeit über Erfahrungen sowie notwendige Verhaltensweisen im Ausland.

Im Oktober 1873 trat Johannes Justus Rein seine Reise nach Japan an. Während seines Japan-Aufenthaltes unternahm er insgesamt acht Forschungsreisen von durchschnittlich jeweils zweimonatiger Dauer. Dabei sammelte er anfangs erste Eindrücke über die japanische Wirtschaft, die sich zum damaligen Zeitpunkt noch in einem präindustriellen Zustand befand, den Handel mit seinen Gepflogenheiten und Bräuchen sowie das traditionelle Kunsthandwerk. Dabei gelang es ihm die eigentlich gewünschten Themen soweit zu erschließen, dass nach seiner Rückkehr regelrecht als Spezialist der technologischen und Fertigungsprozesse in Japan galt. Er hatte sich solides Wissen über die jeweiligen Fertigungstechnologien angeeignet und dokumentierte gebräuchliche Rezepturen und Arbeitsschritte. Während der Reisen in die verschiedenen Regionen Japans sammelte und bearbeitete er zugleich geografische und landeskundliche Themen. Bei seinem Aufenthalt war Rein zugleich für die Berliner Cloissonné-Fabrik (Fertigung traditioneller Kunstgewerbegegenstände) von Ravené & Süssmann in Berlin aktiv und warb japanische Arbeiter mit speziellen Fertigungserfahrungen an. Bei seiner Rückreise 1875 hatte neben den vielfältigen Aufzeichnungen und Dokumentationen auch Samen des japanischen Maulbeerbaums und vom Lackbaum (Lacksumach) im Gepäck. Damit stellte er in Deutschland, unter den veränderten klimatischen Bedingungen, Versuche zum Anbau von Maulbeerbäumen (zur Papiergewinnung) und von Lackbäumen an.

Über seinen Aufenthalt und die einzelnen Forschungsgebiete fertigte Rein umfangreiche Berichte an. Dabei lieferte er auch den ersten detaillierten Darstellung eines westlichen Wissenschaftlers über die japanische Lackindustrie. Den Abschlussbericht seines Japanaufenthaltes fasste er dann in zwei Bänden unter dem Titel "Japan nach Reisen und Studien im Auftrage der Königlich Preussischen Regierung" zusammen. Der erste Band erschien bereits 1881 und der zweite Band 1886 auf Deutsch. Übersetzungen ins Englische, vorrangig für Interessenten in Großbritannien und den USA bestimmt, lagen 1883/84 bzw. 1889 vor. Die deutsche Version des ersten Bandes wurde 1905 sogar wegen der nicht nachlassenden Nachfrage neu aufgelegt. Die Bedeutung von Reins Werk kann man sehr gut daran ermessen, dass es bis in die 1920er Jahre, also ein halbes Jahrhundert nach Reins Forschungsreise, immer noch als Standard-Literatur zu traditionellen japanischen Technologien galt. Insgesamt lag mit diesen Veröffentlichungen ab 1881 ein wissenschaftliches Werk der Landeskunde Japans vor, das auch alle japanischen Inseln mit einschloss. Dieser Blick eines Wissenschaftlers auf Japan ermöglichte, die gerade begonnenen Öffnung Japans seit der Regierungszeit des 122. Meiji-Tennos 1868, deutlich zu unterstützen. Seine Ausarbeitungen kamen gerade rechtzeitig die jahrhundertelang gewollte Abschottung Japans gegenüber anderen Ländern aufzulösen. Seine Beschreibung des vorindustriellen Japans war somit eine Quelle von unschätzbarem Wert für die damalige Zeit. Daraus abgeleitete entwickelten sich auf dieser Grundlage wichtige Handelsbeziehungen zwischen Japan und Preußen, aber vor allem der gezielte Austausch von wissenschaftlichen Erkenntnissen, von Personen mit speziellen, beim jeweiligen Partner benötigten Erfahrungswissen, zum Nutzen beider Länder. In Japan selbst jedoch regte Johannes Justus Rein, mit seinem Agieren vor Ort und den erarbeiteten Dokumentationen, den Beginn einer eigenen landeskundlichen Forschung an.

Nach seiner Rückkehr 1876 wurde Johannes Julius Rein auf den Lehrstuhl für Geographie der Universität Marburg berufen. Bereits zwei Jahre später, 1878, wurde er Dekan der Philosophischen Fakultät und wechselte dann 1883 als Nachfolger des China-Experten Ferdinand von Richthofen, der ebenfalls mehrfach auf Forschungsreisen in Japan unterwegs war, an die Universität Bonn. Im Jahr 1880 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. Noch im gleichen Jahr veröffentlichte Rein in dem gesammelten Werk "Petermanns Geografie" den Beitrag "Der Nakasnedo in Japan". Eine große Ehre für ihn war 1888 die Wahl zum Ehrenmitglied der Royal Geographical Soc. in London und die Mitgliedschaft in der Japan Soc. of London.

Weitere Veröffentlichungen und die Wahl in internationale Gremien folgten. So veröffentlichte Rein im Sachbuch "Unser Wissen von der Erde" 1889 einen eigenen Beitrag über Finnland. Er schrieb 1892 einen Artikel über "Columbus und seine vier Reisen nach dem Westen" der in dem Fachbuch "Natur und hervorragende Erzeugnisse Spaniens" abgedruckt wurde. Zweimal fungierte er als Preisrichter bei den Weltausstellungen in Chicago 1893 und in Paris 1900. Als Vorsitzender der "Niederrheinischen Gesellschaft für Natur- und Heilkunde" beförderte er die regionale Umsetzung von wissenschaftlichen Erkenntnisse und hielt ab 1900 an der Handelsschule Köln Vorlesungen im Fachbereich Warenkunde. Nach einem schaffensreichen Berufsleben, mit der Dotierung als Geheimer Regierungsrat wurde er 1910 emeritiert und trat seinen wohlverdienten Ruhestand an.

Am 24. Januar 1918 verstarb Johannes Justus Rein in Bonn. Sein Grab befindet sich auf dem Kessenicher Bergfriedhof.

Zu Ehren von Johannes Justus Rein wurde 1980 im Kuwajima-Bezirk (damals im Shiramine-Dorf, je) ein Gedenkstein mit der Inschrift und dem Bild Reins errichtet. Ein Jahr später am 18. Juli erfuhr das Monument die offizielle Einweihung. Zur Zeremonie kamen deutscher Minister aus der Botschaft Tokyo, Dr. Georg Massion und der nationale Abgeordnete, Keiwa OKuda und andere. Darüber berichteten der Frankfurter Rundschau am 20. jUli 1981 und auch Main Spitze am 22. Juli 1981. Aus dem Anlass wurde die Rein-Gesellschaft am 12. Juli 1883 im Shiramine-Dorf gegründet. Seitdem gibt diese Gesellschaft jährlich eine Zeitschrift.




</doc>
<doc id="629180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629180" title="Helena Zmatlíková">
Helena Zmatlíková

Helena Zmatlíková (* 19. November 1923 in Prag; † 4. April 2005 ebenda) war eine tschechische Malerin und Illustratorin.

Helena Zmatlíková studierte zunächst freie und angewandte Grafik in Prag. Sie illustrierte rund 250 Titel, davon etwa 200 Kinderbücher in Tschechien, darunter auch den „Kleinen Prinz“ und „Pinocchio“, sowie weitere Werke tschechischer Autoren, so u. a. Ludvík Aškenazy.



</doc>
<doc id="629184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629184" title="Mad House">
Mad House

Ein Mad House ist ein Fahrgeschäft, das auf Jahrmärkten, Kirmessen und in Freizeitparks eingesetzt wird und die Illusion erzeugt, die Fahrgäste würden sich innerhalb eines schaukelnden Raumes um 360° drehen. Im deutschsprachigen Raum werden ältere Versionen dieser Anlage auch "Hexenschaukel" genannt, auch der deutsche Hersteller Mack Rides nutzt in seinen deutschen Publikationen diesen Namen.

Es ist ein Raum, der meist achteckig (sechskantig) in Längsrichtung konstruiert ist. Die beiden Seitenteile sind jeweils mit einem Rundschienensystem versehen, diese Schienen sind auf Reibradantrieben gelagert, die ein Drehen des Raumes um 360 Grad um die eigene Achse ermöglichen. Gleichzeitig ist jeweils mittig an den Seitenteilen eine Gondelbrücke aufgehängt, auf der die Passagiere in einzelnen mittels Bügeln gesicherten Bänken Platz nehmen. In aller Regel sitzen sich die Fahrgäste auf diesen Bänken gegenüber. Die Gondelbrücke kann in beide Richtungen ausgeschwenkt werden und somit der Raumbewegung folgen. Dadurch entsteht der Eindruck, die Fahrgäste würden „auf den Kopf gestellt“. In Wirklichkeit jedoch dreht sich nur der Raum immer weiter, während die Gondelbrücke eine Schaukelbewegung um bis zu 30 Grad nach beiden Seiten ausführt.

Die Dekoration eines Mad House vermittelt oft durch Fixierung aller beweglichen Teile im Raum den Eindruck, sie würde sich ohne Einfluss der Schwerkraft verhalten.

Ende des 19. Jahrhunderts wurden die ersten Hexenschaukeln in rudimentären Versionen entwickelt. Seitdem jedoch wurde die Technik um einiges weiterentwickelt. Das erste moderne Mad House ist die von dem niederländischen Hersteller Vekoma gebaute und 1996 eröffnete "Villa Volta" im niederländischen Freizeitpark Efteling.

Neben dem Unternehmen Vekoma, das einen Großteil der existierenden Anlagen gebaut hat, produziert auch der deutsche Hersteller Mack Rides ein Fahrgeschäft dieser Art.

Durch Steuerung mittels Computer und Synchronlauf von Lichteffekten und Musik ist eine perfekte Illusion möglich. Die Fahrprogramme können je nach Publikum variiert werden. Der Antrieb erfolgt durch Drehstrommotoren.

Die Kapazität beträgt bei den modernen Versionen von Mack und Vekoma 40 bis 78 Personen pro Fahrt, je nach Version. Ältere Anlagen bieten Platz für deutlich weniger Mitfahrer.



</doc>
<doc id="629191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629191" title="Amt Oderberg">
Amt Oderberg

Das Amt Oderberg war ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Barnim (Brandenburg). Amtssitz war in der Stadt Oderberg. Im Amt Oderberg waren zunächst fünf Gemeinden und die Stadt Oderberg des ehemaligen Kreises Eberswalde zusammengeschlossen. Das Amt Oderberg wurde Ende 2008 aufgelöst, die meisten der amtsangehörigen Gemeinden wurden dem Amt Britz-Chorin zugeordnet. Die amtsangehörige Gemeinde Hohensaaten wurde nach Bad Freienwalde (Oder) eingegliedert. Das vergrößerte Amt wurde in Amt Britz-Chorin-Oderberg umbenannt.

Das Amt Oderberg lag im Osten des Landkreises Barnim in Brandenburg (Deutschland) und grenzte an das Amt Britz-Chorin im Westen, an den Landkreis Uckermark im Norden, an die Republik Polen im Osten, sowie den Landkreis Märkisch-Oderland im Süden.

Am 17. Juni 1992 erteilte der Minister des Innern seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Oderberg, für dessen Zustandekommen der 19. Juni 1992 festgelegt wurde. Sitz der Amtsverwaltung war die Stadt Oderberg. Folgende fünf Gemeinden und die Stadt Oderberg aus dem damaligen Kreis Eberswalde waren darin zusammengefasst:


In einer Bekanntmachung vom 22. Januar 1993 gab das Ministerium seine Zustimmung zur Zuordnung der Gemeinde Hohensaaten zum Amt Oderberg bekannt. Die Zuordnung wurde wirksam zum 29. Januar 1993.

Zum 1. März 2002 schlossen sich die Gemeinden Lüdersdorf und Parstein zur neuen Gemeinde Parsteinsee zusammen. Zum gleichen Zeitpunkt schlossen sich auch Lunow und Stolzenhagen zur neuen Gemeinden Lunow-Stolzenhagen zusammen.

Zum 1. Januar 2009 wurde das Amt Oderberg, das zuletzt fünf Gemeinden umfasste aufgelöst. Die Gemeinden Liepe, Lunow-Stolzenhagen (mit den Ortsteilen Lunow und Stolzenhagen), die Stadt Oderberg und Parsteinsee (mit den Ortsteilen Lüdersdorf und Parstein) wurden in das Amt Britz-Chorin eingegliedert, das gleichzeitig in Amt Britz-Chorin-Oderberg umbenannt wurde. Die Gemeinde Hohensaaten (bisher Landkreis Barnim) wurde nach Bad Freienwalde (Oder) (Landkreis Märkisch-Oderland) eingemeindet. Die Kreisgrenzen zwischen dem Landkreis Barnim und dem Landkreis Märkisch-Oderland wurden entsprechend geändert; Hohensaaten gehört nun wie Bad Freienwalde zum Landkreis Märkisch-Oderland.

Das Amt hatte zuletzt 5552 Einwohner (31. Dezember 2008) auf einer Fläche von 118,57 km².

Gebietsstand des jeweiligen Jahres

Bis 2000 war Christian Trill Amtsdirektor. Danach Christina Faustmann. Sie wurde 2007 wegen Krankheit in den einstweiligen Ruhestand versetzt. Danach führte Christina Rüske das Amt als stellvertretende Leiterin. Letzte Amtsdirektorin war Ilka Sakowski. Sie war vom Landkreis Barnim mit der Wahrnehmung der Aufgaben betraut worden, nachdem die Besetzung der Stelle per Ausschreibung gescheitert war.



</doc>
<doc id="629192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629192" title="Brüsewitz (Begriffsklärung)">
Brüsewitz (Begriffsklärung)

Brüsewitz bezeichnet:

Brüsewitz ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="629195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629195" title="Wolfgang Fritz (Schriftsteller)">
Wolfgang Fritz (Schriftsteller)

Wolfgang Fritz (* 19. Februar 1947 in Innsbruck) ist ein österreichischer Schriftsteller.

Wolfgang Fritz verbrachte seine Kindheit in Steinach am Brenner. Ab 1963 arbeitete er in untergeordneter Stellung im Finanzamt in Feldkirch. Er holte die Matura auf dem Zweiten Bildungsweg nach und war ab 1977 im Finanzamt für den 9., 18. und 19. Bezirk in Wien tätig. Dort war es ihm möglich, ein Jurastudium zu absolvieren. 1981 wurde er ins österreichische Finanzministerium versetzt, wo er bis 2003 die Revisionsabteilung leitete. Fritz, der seit seiner Kindheit schriftstellerische Versuche unternommen hatte, schrieb neben seiner Amtstätigkeit weiterhin literarische Texte. In den Achtzigerjahren veröffentlichte er zwei Romane; weitere vollendete Werke wurden bisher nur in Auszügen publiziert. 2000 und 2003 erschienen zwei wissenschaftliche Arbeiten Fritz' aus der Geschichte der österreichischen Finanzverwaltung, 2004 der Roman "Das Bollwerk." Wolfgang Fritz war mit der Schriftstellerin Marianne Fritz verheiratet. Der Autor lebt mit seiner Familie in Wien.

Wolfgang Fritz ist Mitglied der Grazer Autorenversammlung. 2000 erhielt er den Theodor-Körner-Preis. 2007 erhielt er das Große Silberne Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich. 2017 wurde ihm vom Bundespräsidenten der Titel Professor verliehen.




</doc>
<doc id="629197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629197" title="Riesenabendsegler">
Riesenabendsegler

Der Riesenabendsegler ("Nyctalus lasiopterus") ist die größte europäische Fledermaus und gehört zur Familie der Glattnasen (Vespertilionidae). Riesenabendsegler jagen vor allem im Herbst regelmäßig ziehende Kleinvögel, vermutlich werden diese im freien Luftraum erbeutet.

Das Fell der Tiere ist rotbraun und vergleichsweise lang, im Nacken fast mähnenartig; die Unterseite ist mittel- bis gelbbraun. Auf der Flügelunterseite erstreckt sich die Behaarung weit entlang des Unterarms und auf die angrenzende Flughaut. Die Ohren sind breiter und mit 21 bis 26 Millimetern Länge deutlich größer als die der anderen "Nyctalus"-Arten; sie besitzen einen pilzförmigen Tragus.
Riesenabendsegler haben eine Kopf-Rumpf-Länge von rund 80 bis 104 Millimetern. Zusammen mit dem Schwanz von 55 bis 65 Millimeter Länge sind die Tiere fast handspannenlang. Die schmalen Flügel erlauben einen schnellen, wendigen Flug. Die Flügelspannweite beträgt 40 bis 47 Zentimeter, das Gewicht 41 bis 76 Gramm.

Die Tiere stoßen Orientierungsrufe mit einer Frequenz von 14 bis 20 kHz aus. Das ist etwas tiefer als beim Großen Abendsegler (17 bis 25 kHz) und deutlich tiefer als beim Kleinen Abendsegler (22 bis 27 kHz). Besonders charakteristisch sind zweisilbige Rufe, die sich im Bat-Detektor wie „Plip-Plop“ anhören, da der erste Ton eine Frequenz von 17 kHz, der zweite eine von 14 bis 15 kHz besitzt.

Der Riesenabendsegler ist in Süd- und Osteuropa, in Nordafrika sowie in Vorder- und Zentralasien verbreitet, aber überall nur inselartig und in sehr geringer Dichte nachgewiesen. Das europäische Areal erstreckt sich von der Iberischen Halbinsel. über Frankreich, Italien, die Balkanländer bis nach Griechenland und zur Türkei Die Nordgrenze der Verbreitung läuft durch Tschechien, die Slowakei und Ungarn. Bei Nachweisen aus der Schweiz, Deutschland und Polen dürfte es sich um Irrgäste oder umherstreifende Tiere handeln. In Osteuropa geht die Art fast bis zum 55° nördlicher Breite und ostwärts bis zum Ural. In Nordafrika ist sie aus Marokko und Libyen nachgewiesen, Angaben aus Algerien bedürfen der Bestätigung. In Asien reicht das Verbreitungsgebiet bis Kasachstan, Usbekistan und in den Norden des Iran.

Frühere Angaben über Vorkommen in China und Japan beziehen sich auf "Nyctalus aviator", der lange als Unterart des Riesenabendseglers betrachtet wurde. Molekularbiologische Untersuchen haben jedoch gezeigt, dass es sich um eine eigene Art handelt, die sehr wahrscheinlich nicht näher mit "Nyctalus lasiopterus" verwandt ist.

Der Riesenabendsegler bewohnt altholzreiche Laub- und Mischwälder von Meeresniveau bis auf fast 1.400 m Höhe. Aus Osteuropa sind auch Beobachtungen aus reinen Nadelwäldern beschrieben, die von Wiesen und offenen Bachtälern gegliedert sind.

Normalerweise ruhen Riesenabendsegler tagsüber in Baumhöhlen, manchmal auch in Kunsthöhlen oder Felsklüften. Beobachtungen in Gebäuden sind eine seltene Ausnahme. Für den Winterschlaf werden Höhlen oder Stollen aufgesucht.

In Gebieten, in denen alte Wälder selten geworden sind oder fehlen, ist die Art in Parkanlagen mit altem Baumbestand ausgewichen, so in Sevilla in Südspanien. Dort existiert eine Kolonie im Maria-Luisa-Park, wo die Tiere Höhlen in Schnurbäumen, Gleditschien und Platanen bewohnen. Teilweise befinden sich die Wochenstuben auch unter den herabhängenden Blattwedeln von Petticoat-Palmen ("Washingtonia filifera").
Die nördlichen Populationen führen im Herbst südwärts gerichtete Wanderungen durch. Dabei wurden sie auch auf Alpenpässen in einer Höhe von knapp unter 2.000 Meter angetroffen.

Der Riesenabendsegler gilt in Bezug auf sein Nahrungsspektrum als Opportunist. Nahrungsgrundlage sind unterschiedlichste Großinsekten wie Nachtfalter, Käfer, Schnaken und Netzflügler. Diese bilden zwischen Mitte Mai und August die einzige Nahrung. Besonders zur Zeit des Vogelzuges im Frühherbst werden neben Insekten regelmäßig Singvögel gefressen. Ihr Gewichtsanteil an den Beutetieren ist vor allem dort hoch, wo sich der Kleinvogelzug konzentriert. Überwiegend handelt es sich um unerfahrene (diesjährige) Vögel, die den Zugweg zum ersten Mal antreten. Auch während des Frühjahrszuges werden Vögel gefressen, doch liegt ihre Zahl deutlich unter den Spitzen des Herbstzuges.

Die Vögel werden vermutlich im Flug erbeutet und gefressen, zum Jagdverhalten (Höhe, Stoßrichtung, Greiftechnik) liegen jedoch noch keine Erkenntnisse vor. Als Beutetiere nachgewiesen sind unter anderem Rotkehlchen, Zilpzalp, Grasmücken und Rotschwänze. Abgesehen von der abweichenden Tagesrhythmik gibt es hinsichtlich der Nutzung dieser Ressource auffallende Parallelen zu Eleonorenfalken und Schieferfalken, die ebenfalls in Meeresnähe ziehende Kleinvögel jagen.

Knochen und Federn der gefressenen Vögel finden sich regelmäßig im Kot. Kotuntersuchungen aus der Toskana (Schutzgebiet Pian di Novello) zwischen 1995 und 1997 führten auch erstmals zu konkreten Hinweisen auf Vögel als Beute, nachdem es bereits früher Vermutungen darüber gegeben hatte. Einige Wissenschaftler zweifelten jedoch an der Richtigkeit der Schlussfolgerungen. Die Fledermäuse könnten in der Luft schwebende Mauserfedern von Kleinvögeln für langsam fliegende Insekten gehalten und diese irrtümlich verspeist haben. Der eindeutige Nachweis der gezielten Vogeljagd gelang im Rahmen einer größer angelegten Untersuchung an zwei Populationen in Sevilla und in der Coto de Doñana (Südspanien), bei der man Blutproben der Fledermäuse mit Gewebeproben von Insekten und Vögeln verglich. Insektengewebe weist ein anderes Verhältnis von Kohlenstoff- und Stickstoffisotopen auf als Vogelgewebe. Fledermäuse, die Vögel gefressen haben, lassen sich deshalb anhand charakteristischer Isotopenkonzentrationen von solchen Artgenossen unterscheiden, die nur Insekten gefressen haben.

Die Weibchen werden bereits mit vier Monaten geschlechtsreif. Wie bei vielen anderen europäischen Fledermausarten erfolgt die Paarung zwischen September und Anfang Oktober. Die Kolonien bestehen in der Regel aus 10 bis 20 Weibchen; in Ausnahmefällen wurden deutlich größere Wochenstuben gefunden (max. 66 Tiere). Zwischen Ende Mai und Anfang Juli bringen die Weibchen zwei Junge zur Welt. Das Geburtsgewicht beträgt 5 bis 7 Gramm. Nach 40 Tagen sind die Jungtiere flugfähig.

Der Riesenabendsegler wurde im Jahr 1780 von Johann Christian von Schreber wissenschaftlich als "Vespertilio lasiopterus" und auf Deutsch als „die Fledermaus mit behaarten Fittigen“ benannt (lasius = zottig, pterus = geflügelt). Die Beschreibung erschien in dem umfangreichen säugetierkundlichen Werk von Eberhard August Wilhelm von Zimmermann „Geographische Beschreibung des Menschen und der vierfüßigen Tiere“ (Bd. 2: 412) und beruhte auf Exemplaren aus der Toskana. Nach der Aufstellung der Gattung "Nyctalus" durch Thomas Edward Bowdich im Jahr 1825 lautet der korrekte Name "Nyctalus lasiopterus".




</doc>
<doc id="629201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629201" title="Marburg Mercenaries">
Marburg Mercenaries

Die Marburg Mercenaries sind ein American-Football-Verein (AFV) aus dem hessischen Marburg, der in der Gruppe Süd der German Football League (GFL) spielt.

Der AFV Mercenaries wurde 1991 gegründet und spielte sich seitdem von der Verbandsliga Hessen (5. Liga) innerhalb weniger Jahre bis in die 2. Bundesliga Süd vor. 2002 gelang den Mercenaries (zu Deutsch: "Söldner") durch Siege gegen die Munich Cowboys in der Relegation der Aufstieg in die German Football League (GFL) Süd. Im Jahr zuvor verpassten die Mercenaries in der Relegation den Aufstieg.

Nach einem Lehrjahr mit nur einem Sieg aus zwölf Spielen wurde der Abstieg aus der Saison 2003 in der Relegation vermieden.

In der Saison 2004 spielte sich die Mannschaft nach vorne: Sie errang den Süddeutschen Meistertitel und besiegte im Viertelfinale um die Deutsche Meisterschaft German Bowl den Vorjahresmeister Hamburg Blue Devils. Im Halbfinale scheiterte die Mannschaft am späteren Meister Berlin Adler.

In der Spielzeit 2005 traten die Mercenaries erstmals auf europäischer Bühne im EFAF Cup an und gewannen diesen durch einen 49:14-Sieg in Paris gegen die gastgebenden Elancourt Templiers. Außerdem verteidigten sie ihren Titel als Süddeutscher Meister. Erneut schlug die Mannschaft den amtierenden Meister im Viertelfinale und scheiterte im Halbfinale, diesmal an den Hamburg Blue Devils.

2006 konnten die Mercenaries ihren Titel im EFAF-Cup nicht verteidigen. Zwar gewannen sie beide Gruppenspiele, scheiterten jedoch im Viertelfinale an den Graz Giants mit 28:31. Der Titel des Süddeutschen Meisters konnte jedoch in der Saison 2006 verteidigt werden und nach einem Sieg gegen die Hamburg Blue Devils erreichten die Mercenaries zum ersten Mal in ihrer Vereinsgeschichte den German Bowl. Dieser ging in Braunschweig gegen die Braunschweig Lions verloren.

Durch das Erreichen des Endspiels der German Bowl und den Verzicht des Meisters Braunschweig Lions hatten die Mercenaries in der Saison 2007 erstmals das Recht, an der European Football League teilzunehmen. Dort trafen sie in Division 3 auf die Flash de La Courneuve aus Frankreich und den spanischen Vertreter Barcelona Pioners. Im Eurobowl am 1. Juli 2007 in Wien gegen die Dodge Vikings Vienna wurden sie allerdings klar mit 19:70 geschlagen. In der GFL-Saison 2007 erreichten die Marburger Platz 2 im Süden, setzten sich zu Hause gegen die Kiel Baltic Hurricanes mit 21:16 im Viertelfinale durch, schieden jedoch im Halbfinale bei den Braunschweig Lions mit 21:26 aus. Auf der Pressekonferenz nach dem Spiel gab Coach Arbon bekannt, dass er ab November nicht mehr als Headcoach zur Verfügung stehen würde.

In der Saison 2008 gewannen die Mercenaries die Südgruppe. Das Viertelfinale gegen Dresden konnte mit 32:21 gewonnen werden, im Halbfinale setzten sich erneut die Braunschweig Lions (21:49) durch.

In der Saison 2009 erreichten die Mercenaries den 2. Platz der Südgruppe. Das Viertelfinale in Marburg gegen Dresden konnte mit 64:63 gewonnen werden. Im Halbfinale in Berlin unterlag man den Berlin Adler (36:21). Nachdem das Team in der Saison 2013 um die süddeutsche Meisterschaft mitspielen konnte, zogen die Mercenaries auch in der Saison 2014 souverän in die Playoffs ein. Die Serie von elf aufeinanderfolgenden Playoffteilnahmen endete jedoch am 21. September 2014 mit einer Niederlage bei den Dresden Monarchs (22:42), da die Mannschaft in der jüngsten Vergangenheit nicht an ihre Erfolge anknüpfen konnte.

Der AFV Mercenaries trägt seine Heimspiele meist im rund 12000 Zuschauer fassenden Georg-Gaßmann-Stadion in Ockershausen im Marburger Süden aus. Bei den Spielen der Mercenaries kommen im Schnitt rund 750 Zuschauer, bei Spitzenspielen auch über 1200 Zuschauer. Damit sind die Söldner einer der Zuschauermagneten im Marburger Sport.


Neben der GFL-Mannschaft haben die Mercenaries auch eine erfolgreiche Jugendmannschaft, die in der GFL Juniors Mitte antritt. Des Weiteren besteht eine Cheerleader Abteilung mit Teams in drei Altersklassen, die Marburg Mascots.

Von 2005 bis Ende 2008 war der 2004 gegründete Lacrosse-Verein Marburg Saints eine Abteilung der Mercenaries. Die Saints entstanden im Herbst 2004 aus den Abteilungen der Universitäten Marburg und Gießen. Die Mannschaft stieg 2005 in die Lacrosse-Bundesliga (WDLL) auf, wo sie seitdem spielt. Mit dem Jahr 2009 wechselte die Abteilung zur Hockeyabteilung des VFL 1860 Marburg.



</doc>
<doc id="629208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629208" title="Dualität (Mathematik)">
Dualität (Mathematik)

In vielen Bereichen der Mathematik kommt es oft vor, dass man zu jedem Objekt formula_1 der jeweils betrachteten Klasse ein weiteres Objekt konstruieren und zur Untersuchung von formula_1 heranziehen kann. Dieses Objekt wird dann mit formula_3 oder ähnlich bezeichnet, um die Abhängigkeit von formula_1 zum Ausdruck zu bringen. Wendet man dieselbe (oder eine ähnliche) Konstruktion auf formula_3 an, erhält man daraus ein mit formula_6 bezeichnetes Objekt. Häufig stehen formula_1 und formula_8 in einer engen Beziehung, sind z. B. gleich oder isomorph, weshalb formula_3 Informationen über formula_1 enthalten muss. Man nennt dann formula_3 das zu formula_1 duale und formula_8 das biduale Objekt. In der zugehörigen mathematischen "Dualitätstheorie" untersucht man dann, wie Eigenschaften von formula_1 zu Eigenschaften von formula_3 übersetzt werden können und umgekehrt.

Dualität nutzt im allgemeinsten Sinne die Betrachtung eines Objektes von einer zweiten, dualen, Seite zum Zwecke des Erkenntnisgewinns.
Dualität ist also eine enge Beziehung zwischen mathematischen oder naturwissenschaftlichen Objekten, die Ähnlichkeiten derart aufweisen, dass diese zur (vereinfachten) Lösung von Problemen genutzt werden können.
Der Zweck dieses Vorgehens liegt darin, dass sich manche Probleme von der einen Betrachtungsweise aus leichter lösen lassen, andere von der zweiten (dualen) Betrachtungs- oder Herangehensweise.
Dualität ist eines der wichtigsten erkenntnistheoretischen Prinzipien der Mathematik und Naturwissenschaften und nimmt in sehr vielen völlig unterschiedlichen Gebieten eine wichtige Rolle ein, in der Mathematik namentlich etwa in der Geometrie, Algebra und Analysis.

Dualität ist nicht mit dem philosophischen Begriff Dualismus zu verwechseln. Im Unterschied zum Begriff Dualismus stehen nicht Gegensätze zwischen dualen Objekten im Zentrum des Interesses, sondern die Umformbarkeit ineinander.

Der oben verwendete Begriff der „Konstruktion“ ist mathematisch formal formuliert, eine Abbildung.
Dualität ist also eine eins-zu-eins-Abbildung von mathematischen Begriffen, Theoremen oder Strukturen auf andere Begriffe, Theoreme und Strukturen. Im engeren Sinne hat die verwendete Abbildung dabei die Form einer Involution (Mathematik), einer selbstinversen Abbildung: Wenn B das Duale von A ist, ist dabei A wieder das Duale von B. Im weiteren Sinne kann der Begriff "Dualität" auch für Abbildungen verwendet werden, die keine Involution sind, wenn z. B. der Umkehrabbildung eine ähnliche Konstruktion zugrunde liegt oder sie mit der Abbildung auf einer großen Klasse von Objekten übereinstimmt. 

Eines der einfachsten Beispiele der Dualität ist Umkehrung, die Inversion, etwa bei Anwendung des indirekten Beweises.
Zu jeder Aussage gibt es einfach konstruierbar die logisch inverse Aussage.

Betrachten wir die Aussage „Alle Vögel können fliegen“. Diese gilt es auf Wahrheit zu untersuchen. Diese direkt zu beweisen, hieße genau genommen, alle Vögel zu untersuchen, genauer, alle Tiere, die Biologen den Vögeln zuordnen. Der Mensch nimmt in seinem Alltag Unvollständigkeit in Kauf, in dem er diesen Satz (z. B. in jungen Jahren) zunächst „glaubt“, wenn er ausreichend viele bestätigende Beispiele sowie kein Gegenbeispiel kennt. Der Fachbegriff hierfür wäre die (unvollständige) Induktion, eine nicht zuverlässige, vor allem streng logisch nicht zulässige Schlußform.

Zunächst wird der betrachtete Satz genauer umformuliert zu „Alle Vogelarten können fliegen“, um z. B. Fälle von Verletztheit o. ä auszuschließen.
Die logisch umgekehrte (inverse) Aussage hierzu ist: „Nicht alle Vogelarten können fliegen“. Diesen kann man wiederum umformulieren zu „Es gibt eine Vogelart, die nicht fliegen kann“.

Diese Aussage kann man als "dual" zu der ersten betrachten. Offensichtlich ist es viel einfacher, diese inverse Aussage zu beweisen, nämlich, indem man schlicht ein einziges Beispiel für einen solchen Vogel findet, der nicht fliegen kann, also etwa ein Pinguin.

Praktischerweise ergibt die doppelte Verneinung wieder die Ursprungsaussage oder auf unser Beispiel angewandt: Wenn die inverse Aussage wahr ist, muss die Ursprungsaussage falsch sein. Die hier angewandte Methode ist ein sehr einfaches Beispiel zur mathematischen Methode des indirekten Beweises.

Man kann also eine Menge Aussagen als Aussagenraum betrachten und diesen in einen dualen Raum, hier den Raum der gegenteiligen Aussagen transformieren. an den Beispielen ersichtlich, lassen sich manche Fragestellungen eher im dualen Raum lösen, andere im originalen Raum.

Zwei Polytope (also Polygone, Polyeder usw.) formula_16 und formula_17 heißen kombinatorisch dual, wenn ihre Seitenverbände (die Inklusion ihrer Seiten, also Ecken, Kanten, Flächen usw.) antiisomorph sind.
Dazu ein Beispiel:
Wählt man die Mittelpunkte der Seitenflächen eines dreidimensionalen konvexen Polyeders formula_16 als Ecken, und verbindet man zwei „neue“ Ecken, wenn die beiden entsprechenden Seitenflächen von formula_16 eine gemeinsame Kante haben, d. h. man bildet die konvexe Hülle der „neuen“ Ecken, so erhält man ein "duales Polyeder" formula_17. Die Eckenzahl von formula_17 ist gleich der Flächenzahl von formula_16 und umgekehrt, die Kantenanzahlen sind gleich. Solche Dualität nennt man auch dimensionsumkehrend. Dabei gilt: Das Duale des Dualen ist das Original.
Es gibt auch selbst-duale Körper, bei denen der duale dem Originalkörper ähnlich ist. Ein Beispiel ist das reguläre Tetraeder.

Dies sagt aber nichts darüber aus, ob die Polytope formula_16 und formula_17 invariant unter den gleichen Symmetrieabbildungen sind. Ein Quadrat und ein beliebiges Viereck sind beispielsweise kombinatorisch dual, da an jeder Ecke zwei Kanten zusammentreffen und jede Kante zwei Ecken hat. In der Regel gehören zu den Symmetrieabbildungen des Vierecks keine Spiegelungen, für das Quadrat hingegen schon.

Zu jedem Polytop formula_16 gibt es ein spezielles kombinatorisch duales Polytop, die so genannte "Polare". Hierzu fasst man das Polytop formula_16 als abgeschlossene Teilmenge eines euklidischen Vektorraums auf. Die Polare besteht dann aus allen Punkten formula_27, die für alle formula_28 von formula_16 die Ungleichung formula_30 erfüllen. Unter der Voraussetzung, dass der geometrische Schwerpunkt von formula_16 auf der Null liegt, haben formula_16 und seine Polare dieselbe Symmetriegruppe.
Das doppelt-duale Polyeder ist ähnlich zu formula_16 und gleich diesem, wenn der Nullpunkt in seinem Inneren enthalten ist.

"Für Beispiele siehe:" Platonischer Körper, Archimedischer Körper

In der ebenen projektiven Geometrie gilt folgendes Dualitätsprinzip: Vertauscht man in einer wahren Aussage über Punkte und Geraden einer projektiven Ebene die Begriffe „Punkt“ und „Gerade“ und ersetzt man jeweils den Begriff „Verbindungsgerade zweier Punkte“ durch den Begriff „Schnittpunkt zweier Geraden“ und umgekehrt, so erhält man wieder eine wahre Aussage über die duale projektive Geometrie. Für desarguessche projektive Geometrien, also zum Beispiel alle zweidimensionalen projektiven Räume über Körpern, ist die duale projektive Geometrie bis auf Isomorphie identisch zur ursprünglichen Geometrie, also gilt in solchen projektiven Geometrien ein Satz genau dann, wenn der Satz gilt, bei dem die Begriffe „Punkt“ und „Gerade“ vertauscht sind.

Beispiele für Paare dualer Sätze sind der Satz von Desargues, der selbstdual ist, oder der Satz von Pascal und der Satz von Brianchon.

→ Die konkrete Konstruktion der Dualität als Isomorphismus auf einem Projektiven Raum hängt vom gewählten projektiven Koordinatensystem ab und wird daher im Hauptartikel Projektives Koordinatensystem dargestellt.

→ Eine Verallgemeinerung des Dualitätsprinzips in der ebenen projektiven Geometrie ist das "Dualitätsprinzip für Inzidenzstrukturen".

Eine ähnliche Definition kennt auch die Graphentheorie für planare Graphen. Ein zum Graphen formula_34 geometrisch dualer Graph formula_35 entsteht, indem in jeder Fläche des Graphen formula_36 neue Knoten formula_37 hinzugefügt werden und für jede Kante formula_38 eine neue Kante formula_39 erstellt wird, die die formula_37 der beiden angrenzenden Flächen verbindet.

Ist der Graph formula_36 nicht nur planar, sondern auch zusammenhängend, so gilt auch hier, dass die Anzahl der Knoten in formula_42 der Anzahl der Flächen in formula_36 entspricht, die Anzahl der Flächen in formula_42 derjenigen der Knoten in formula_36 und die Anzahl der Kanten bleibt konstant. Im zusammenhängenden Fall gibt es damit bijektive Abbildungen zwischen den Kantenmengen der beiden Graphen und jeweils den Mengen der Knoten und Flächen. Außerdem gilt, dass formula_46.

Ist formula_47 ein Vektorraum über einem Körper formula_48, so ist der "duale Vektorraum" oder "Dualraum" formula_49 der Vektorraum, dessen Elemente die linearen Abbildungen formula_50 sind. Ist formula_47 endlichdimensional, so hat formula_49 dieselbe Dimension wie formula_47, und formula_54 ist kanonisch isomorph zu formula_47.

Im Fall eines Banachraumes formula_1 besteht der Dualraum formula_57 aus den stetigen linearen Funktionalen. Ist formula_1 unendlichdimensional, so ist der "Bidualraum" formula_59 im Allgemeinen nicht kanonisch isomorph zu formula_1, es gibt jedoch eine kanonische Einbettung von formula_1 in den Bidualraum formula_59. Diejenigen Räume, für die diese Einbettung surjektiv ist (und damit ein Isomorphismus), heißen reflexiv. Beispiele sind die Räume L für <math>1 sowie alle Hilberträume.

Eine Dualität, die üblicherweise nicht mit diesem Wort bezeichnet wird, ist die Bildung des Komplementes einer Menge: Ist eine Grundmenge formula_36 gegeben, so ist das Komplement einer Teilmenge formula_64 die Menge formula_65 der Elemente von formula_36, die nicht in formula_67 liegen. Das Komplement des Komplementes ist wieder formula_67 selbst. Die Komplementbildung setzt Vereinigungsmenge und Schnittmenge zueinander in Beziehung: formula_69 ("siehe" de Morgansche Regeln).

Eine Verallgemeinerung dieses Beispiels stellt die "Negation" in einer beliebigen booleschen Algebra dar.

Nach dem "Dualitätsprinzip" für Verbände erhält man aus einer beliebigen wahren Aussage über Teilmengen einer Grundmenge formula_36 wieder eine wahre Aussage, wenn man die Symbole formula_71 (Vereinigungsmenge) und formula_72 (Schnittmenge) sowie die Symbole formula_73 (leere Menge) und formula_36 (Grundmenge) vertauscht.


In der mathematischen Optimierung wird die Lagrange-Dualität verwendet. Dabei kann man jedem Optimierungsproblem der Form
ein sogenanntes duales Problem

zuordnen. Dieses hat leichtere Nebenbedingungen als das primale Problem und ist ein konvexes Optimierungsproblem, dafür ist die Zielfunktion meist schwerer zu berechnen. Die Dualität in der Linearen Optimierung ist ein Spezialfall der Lagrange-Dualität. Die Lagrange-Dualität spielt eine wichtige Rolle für Optimalitätskriterien wie zum Beispiel die Karush-Kuhn-Tucker-Bedingungen oder Algorithmen wie Innere-Punkte-Verfahren.

Der Begriff Dualität ist in der Mathematik weit verbreitet. Die folgende Aufstellung enthält eine Auswahl derartiger Konzepte, die zum Teil sehr fortgeschritten sind.


</doc>
<doc id="629210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629210" title="Azoren-Abendsegler">
Azoren-Abendsegler

Der Azoren-Abendsegler ("Nyctalus azoreum") ist eine Fledermausart. Er kommt ausschließlich und damit endemisch auf den Azoren vor, wo er bis zur Ankunft des Menschen neben einer weiteren Fledermausart der Gattung "Pipistrellus", wahrscheinlich der Madeira-Fledermaus ("Pipistrellus maderensis"), das einzige heimische Säugetier war. 

Die Art sieht ihrem nächsten Verwandten, dem Kleinen Abendsegler ("Nyctalus leisleri"), sehr ähnlich, bleibt jedoch mit knapp 6 cm Länge etwas kleiner.

Der Azoren-Abendsegler erreicht eine Körpergröße von 51 bis 57 Millimeter. Die Färbung entspricht der des Großen Abendseglers, das kurze Fell ist eng anliegend und auf dem gesamten Körper einfarbig rostbraun bis dunkelbraun glänzend. Die Flügel der Art sind schmal und lang ausgebildet, die Spannweite beträgt etwa 300 mm.

Die Verbreitung des Azoren-Abendseglers beschränkt sich auf die Azoren, er ist entsprechend ein Endemit dieser Inselgruppe. Die Fledermaus kommt auf sieben der neun Inseln vor, wobei der Nachweis auf Flores unsicher ist. Für Corvo liegen keine Nachweise vor.

Der Azoren-Abendsegler ist in größerem Ausmaß als andere Fledermäuse tagaktiv, was auf das Fehlen von Greifvögeln in seiner Heimat zurückzuführen sein kann. Die Hauptjagdzeit liegt allerdings kurz vor dem Sonnenuntergang bis etwa 21 Uhr. Dabei erfolgt die Jagd sowohl einzeln wie in Gruppen. Über die sonstige Lebensweise der Art ist allerdings nur wenig bekannt, wie die anderen Abendsegler dürfte sie sich vorwiegend von Insekten ernähren.

Zu Wanderungen sowie zum Fortpflanzungsverhalten des Azoren-Flugseglers liegen keine Daten vor.

Der Azoren-Abendsegler ist eine von acht Arten der Abendsegler ("Nyctalus"). Dabei stellt er als Endemit auf den Azoren die Schwesterart des Kleinen Abendseglers dar, wobei er lange Zeit als Unterart desselben galt.

Die Art entwickelte sich wahrscheinlich aus einer europäischen Population des Kleinen Abendseglers zum Ende des Pleistozän. Beide gemeinsam stellen die Schwestergruppe eines Taxons dar, das aus dem Großen Abendsegler ("Nyctalus noctula"), dem Riesenabendsegler ("Nyctalus lasiopterus") und der asiatischen Art "Nyctalus aviator" gebildet wird. Die ebenfalls in Asien beheimatete Art "Nyctalus plancyi" stellt die basalste Art und damit die Schwesterart der restlichen Abendsegler-Arten dar. Der Berg-Abendsegler ("Nyctalus montanus"), der früher ebenfalls als Unterart des Kleinen Abendseglers betrachtet wurde, und "Nyctalus furvus" wurden bei dieser Untersuchung nicht betrachtet.

Wegen seines kleinen Verbreitungsgebietes und der rückläufigen Bestände wird der Azoren-Abendsegler von der IUCN als gefährdet ("vulnerable") gelistet.



</doc>
<doc id="629218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629218" title="Saint-Jean-sur-Richelieu">
Saint-Jean-sur-Richelieu

Saint-Jean-sur-Richelieu ist eine Stadt im Südwesten der kanadischen Provinz Québec. Sie liegt in der Verwaltungsregion Montérégie, rund 40 km südöstlich von Montreal. Saint-Jean-sur-Richelieu ist der Verwaltungssitz der regionalen Grafschaftsgemeinde "(municipalité régionale du comté)" Le Haut-Richelieu, hat eine Fläche von 225,78 km² und zählt 92.394 Einwohner (2011). Die heutige Stadt entstand 2001 aus der Fusion von fünf Gemeinden.

Saint-Jean-sur-Richelieu liegt beidseits des in Süd-Nord-Richtung fließenden Rivière Richelieu, 36 km von dessen Quelle, dem Lac Champlain entfernt; die Mündung bei Sorel-Tracy ist 88 km entfernt. Im Stadtzentrum beginnt der 19 Kilometer lange Chambly-Kanal in Richtung Chambly. Zwischen Kanal und Fluss liegt eine dreieinhalb Kilometer lange und bis zu einem Kilometer breite Flussinsel, die Île Sainte-Thérèse. Die Stadt befindet sich im Zentrum der Montérégie-Ebene, die spärlich bewaldet ist und intensiv landwirtschaftlich genutzt wird. Im Nordosten, ein wenig außerhalb der Stadtgrenzen, ragt der Mont Saint-Grégoire aus der Ebene.

Die Stadt besteht aus fünf Stadtteilen, die den früheren Gemeinden entsprechen. Saint-Jean, die Kernstadt, liegt am Westufer des Rivière Richelieu. Nördlich daran schließt sich Saint-Luc an. Iberville befindet sich gegenüber von Saint-Jean am Ostufer. Saint-Athanase umfasst das ländliche Gebiet um Iberville, L’Acadie ist ein Dorf rund sechs Kilometer westlich von Saint-Jean.

Nachbargemeinden sind Carignan und Chambly im Norden, Richelieu im Nordosten, Mont-Saint-Grégoire im Osten, Saint-Alexandre im Südosten, Sainte-Anne-de-Sabrevois und Saint-Blaise-sur-Richelieu im Süden, Saint-Cyprien-de-Napierville im Südwesten, Saint-Jacques-le-Mineur und Saint-Philippe im Westen sowie La Prairie im Nordwesten.

Das Carignan-Salières-Regiment unter dem Kommando von Gouverneur Alexandre de Prouville de Tracy errichtete 1666 am linken Ufer des Rivière Richelieu eine Befestigungsanlage aus Holz, das Fort Saint-Jean. Dessen Hauptaufgabe war der Schutz Montreals vor Angriffen der Irokesen. Im darauf folgenden Jahr erfolgte die Gründung der Pfarrei Saint-Jean-l’Évangéliste, benannt nach dem Evangelisten Johannes. Nachdem das Regiment die Irokesen zurückgedrängt und zum Friedensschluss gezwungen hatte, wurde das Fort 1672 abgerissen. Aufgrund zunehmender Spannungen zwischen Frankreich und Großbritannien gegen Ende des österreichischen Erbfolgekriegs bauten die Franzosen 1748 ein neues Fort. Als 1760 während des Siebenjährigen Krieges die Briten immer näher rückten, gaben die Franzosen das Fort auf und steckten es in Brand.

Angesichts der von den rebellischen Dreizehn Kolonien ausgehenden Gefahr bauten die Briten 1775 eine dritte Befestigungsanlage, das Fort St. John. Im selben Jahr, nach Ausbruch des Amerikanischen Unabhängigkeitskriegs versuchte die amerikanische Kontinentalarmee, Montreal und Québec zu erobern. Das Fort ergab sich erst nach 45-tägiger Belagerung, was entscheidend dazu beitrug, die amerikanischen Truppen zu schwächen und die Invasion Kanadas zum Scheitern zu bringen. 1777 sammelte der britische General John Burgoyne hier seine Truppen für den erfolglosen Saratoga-Feldzug in Richtung Albany.

Mit dem Ausbau der Verkehrswege wuchs Saint-Jean-sur-Richelieu zu einem wichtigen Handelsumschlagplatz heran. 1827 wurde die erste Brücke über den Fluss nach Iberville eröffnet. Die Champlain and St. Lawrence Railroad, die erste Eisenbahnlinie Kanadas, verband die Stadt ab 1836 mit La Prairie am Sankt-Lorenz-Strom. 1843 folgte die Eröffnung des Chambly-Kanals, der die Stromschnellen umging und den Rivière Richelieu auf seiner gesamten Länge schiffbar machte. Ab 1853 gab es eine durchgehende Eisenbahnverbindung zwischen Montreal und der amerikanischen Grenze. 1848 wurde die Zivilgemeinde Saint-Jean gegründet, die acht Jahre später offiziell den Stadtstatus erhielt. Der katholische Orden Sœurs de la Charité de Montréal eröffnete 1868 das erste Krankenhaus. 1876 zerstörte ein Großbrand einen bedeutenden Teil der Innenstadt, die danach neu aufgebaut wurde. 1911 nahm mit dem Séminaire de Saint-Jean die erste höhere Bildungsanstalt den Betrieb auf (seit 1968 als CEGEP geführt).

1933 erfolgte die Gründung des Bistums Saint-Jean-Longueuil mit Sitz Saint-Jean, 1952 begann die Militärakademie mit dem Lehrbetrieb. Einen weiteren Wachstumsimpuls gab es 1966 mit der Eröffnung der Autobahn. Um Verwechslungen mit gleichnamigen Orten zu vermeiden, benannte sich die Stadt 1978 in Saint-Jean-sur-Richelieu um. Am 24. Januar 2001 fusionierten die weitgehend zusammengewachsenen Städte Saint-Jean-sur-Richelieu (37.386 Einwohner), Saint-Luc (20.573) und Iberville (9.424) sowie die Gemeinden Saint-Athanase (6.691) und L’Acadie (5.526) zur neuen Stadt Saint-Jean-Iberville. Der neue Name fand in der Bevölkerung wenig Anklang, so dass am 16. Mai 2001 die Umbenennung in Saint-Jean-sur-Richelieu erfolgte. Im Mai 2011 war die Stadt von Hochwasser betroffen, als der Rivière Richelieu über die Ufer trat und vor allem die südlichen Stadtteile überschwemmte.

Das Fort Saint-Jean reicht bis in die Mitte des 17. Jahrhunderts zurück. Mehrere Gebäude stammen aus der Zeit um 1840, erhalten geblieben sind aber auch Bastionen aus den 1770er Jahren. Ein Museum erläutert die Geschichte dieser Festung. Ebenfalls als National Historic Site klassifiziert ist der ehemalige Bahnhof der Grand Trunk Railway (später Canadian National Railway). Unter Denkmalschutz der Provinz Québec stehen auch mehrere Gebäude aus dem 19. und frühen 20. Jahrhundert.

Der Chambly-Kanal dient heute überwiegend dem Freizeitverkehr. Nahe der Innenstadt befindet sich eine Schleuse. Der im Winter zufrierende Kanal wird jeweils von der Stadt zu einer Schlittschuhbahn umfunktioniert. Auf dem Damm zwischen Kanal und Fluss erstreckt sich ein 20 km langer Radweg, der zum Netz der Route Verte gehört. Das "Théâtre des Deux Rives" ist mit 856 Plätzen das größte Theater der Region Montérégie, hinzu kommt das "Cabaret-théâtre du Vieux-Saint-Jean" mit 550 Plätzen. Das "Musée du Haut-Richelieu" befasst sich mit der regionalen Geschichte.

Gemäß der Volkszählung 2011 zählte Saint-Jean-sur-Richelieu 92.394 Einwohner, was einer Bevölkerungsdichte von 409,2 Einw./km² entspricht. 94,5 % der Bevölkerung gaben Französisch als Hauptsprache an, der Anteil des Englischen betrug 2,6 %. Als zweisprachig (Französisch und Englisch) bezeichneten sich 0,8 %, auf andere Sprachen und Mehrfachantworten entfielen 2,1 %. Ausschließlich Französisch sprachen 59,5 %. Im Jahr 2001 waren 91,3 % der Bevölkerung römisch-katholisch, 2,1 % protestantisch und 5,3 % konfessionslos.

Saint-Jean-sur-Richelieu ist von Montreal her über die Autoroute 10 erreichbar, die ostwärts in Richtung Sherbrooke verläuft. Von dieser zweigt an der nördlichen Stadtgrenze die Autoroute 35, die beim Stadtzentrum den Fluss überquert und südlich von Iberville endet; eine Verlängerung dieser Autobahn bis zur kanadisch-amerikanischen Grenze ist zurzeit im Bau und soll 2017 eröffnet werden. Hauptstraßen von überregionaler Bedeutung sind die Route 104 und die Route 133. In der Stadt kreuzen sich zwei Bahnstrecken der Montreal, Maine and Atlantic Railway und der Canadian Pacific Railway, auf denen zurzeit jedoch nur Güterverkehr abgewickelt wird. Am südwestlichen Stadtrand befindet sich ein Regionalflughafen für die allgemeine Luftfahrt. Die Stadtwerke von Saint-Jean-sur-Richelieu betreiben ein dichtes Busnetz, inkl. einer Schnellbuslinie nach Montreal.

Die Stadt besitzt eine stark diversifizierte Wirtschaft. Von großer Bedeutung sind Luftfahrtindustrie, Nahrungsmittelindustrie und Logistikunternehmen. Größtes Einkaufszentrum der Region ist das im Jahr 1980 eröffnete "Carrefour Richelieu" mit 115 Läden. Fast zwei Drittel des Stadtgebiets wird als landwirtschaftliche Fläche genutzt, wobei der Getreideanbau und die Intensivtierhaltung dominierend sind. Seit 1984 ist der Flughafen im August Schauplatz eines internationalen Heißluftballon-Festivals; es handelt sich um die größte Montgolfiade Kanadas und zieht jeweils mehrere Hunderttausend Besucher an.

Die Stadt beheimatet die Garnison Saint-Jean der kanadischen Streitkräfte. Die Kaserne (ein Gebäude von fast einem halben Kilometer Länge) ist Sitz der 5. Gebietsunterstützungseinheit (Area Support Unit) und dient darüber hinaus der Rekrutenausbildung sowie der Weiterbildung von Offizieren. Seit 1952 besteht das Collège militaire royal de Saint-Jean, eine zweisprachige Militärakademie. Es wurde 1995 geschlossen und 2007 wiedereröffnet. Die einzige weitere Militärakademie in Kanada ist das Royal Military College of Canada in Kingston (Ontario).





</doc>
<doc id="629228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629228" title="Liepe (Barnim)">
Liepe (Barnim)

Liepe ist eine Gemeinde im Nordosten des Landkreises Barnim im Land Brandenburg. Sie wird vom Amt Britz-Chorin-Oderberg verwaltet.

Liepe bildet das östliche Ende des Ballungsraums Finowtal. Das Kerndorf liegt am Nordwestrand des Oderbruchs. Es zwängt sich zwischen zwei Landschaftselemente: das Uckermärkische Becken- und Hügelland im Norden und den Oder-Havel-Kanal im Süden. Die Wasserstraße erweitert sich hier zum Lieper See als westlichen Ausläufer des Oderberger Sees.

Zur Gemeinde Liepe gehört der Wohnplatz Lieper Vorwerk.

Der Ortsname leitet sich vom altpolabischen "lipa", deutsch ‚Linde‘ ab. Er bedeutet ‚Ort an dem Linden wachsen‘. Dem Baum verdanken zahlreiche brandenburgische Siedlungen ihre Bezeichnung. Das zeigte seine weite Verbreitung.

Menschen lebten seit der ausgehenden Jungsteinzeit in der Umgebung. Östlich der Ortslage barg ein tief in die Hochfläche eingeschnittenes Tal ein Körpergräberfeld der Oderschnurkeramik-Kultur. Als Beigaben förderten Ausgrabungen Keramiken (Gefäße mit Schnur- und Sparrenornamenten, Zapfenbecher) und einige Pfeilspitzen aus Feuerstein zu Tage. Auf dem Pfingstberg, einer nordöstlich gelegenen Endmoränenkuppe, lag unter einer Steinpackung ein Hockergrab. Es enthielt als Beigabe eine steinerne Flachhacke. Die durchlöcherte Knochenkeule der zweiten Bestattung diente wahrscheinlich als Schäftung oder Fassung eines Steingeräts. Die Trichterbecher- und die Havelländische Kultur erreichten den Raum vom Odertal bis zum Parsteiner Becken. Aus der Bronzezeit wurden Brandgräber entdeckt.

Während der slawischen Zeit gehörte die Gegend zu einem Siedlungsgebiet, das vom Oderbruch über Oderberg bis in die Uckermark reichte. Südöstlich der heutigen Ortschaft lagen je eine alt- und jungslawische Siedlung. Ein eisernes Schwert aus dem 9. Jahrhundert, wahrscheinlich eine Grabbeigabe, wies an Knauf und Parierstange starke Silbertauschierungen auf. Die Oberseite der Stange zeigte in lateinischen Buchstaben den Namen "Hiltipreth". Das verwies auf die Herkunft aus dem fränkischen Raum. Zwischen dem Südufer des Großen Plagesees und der mittelalterlichen Straße Chorin–Liepe befand sich der sogenannte Wendenfriedhof. Das Gräberfeld des 11./12. Jahrhunderts bestand aus typischen spätslawischen Brandbestattungen. Daneben umfasste es rechteckige, von Steinen umsetzte Hügelgräber mit Körperbestattung. Dies kam gleichzeitig nur in Ostholstein, Rügen und Ostpommern vor. Die Grabbeigaben des 11. bis 13. Jahrhunderts traten vor allem an der westlichen Ostseeküste auf. Bis ins 13. Jahrhundert standen Dänen und Westslawen im engen Austausch.

Im 12. Jahrhundert geriet das Stammesgebiet der Ukranen zum Expansionsziel der mächtigeren Nachbarn. Ab der Mitte des Jahrhunderts gewannen die Greifen und das Herzogtum Pommern die Oberhand. Als Gewinner gingen letztlich die Askanier und die Mark Brandenburg hervor. Albrecht II. befestigte um 1212/1213 die Finowlinie als neue Grenze. Um 1230 konnten die Markgrafenbrüder Johann I. und Otto III. sie bis zur Welse verschieben. Die meisten verbleibenden slawischen und alle neu entstehenden Dörfer erhielten eine Hufenverfassung. Nach dem Landesausbau wurden die Slawen innerhalb weniger Generationen assimiliert. Beides traf auf Liepe nicht zu.

In einer Urkunde von 1233 hieß die slawische Siedlungskammer zwischen Parsteiner See und Finow "terra… Slavice Lipana". 1258 wurde die Ortschaft "Lipe" erwähnt. 1261/1266 ließen die Markgrafen von Brandenburg die Grenzen der Äcker von Hohen- und Niederliepe festlegen. 1267 bestätigte ihr Nachfolger diese. Ersteres Dorf lag auf der Hochfläche in der Nähe der späteren Försterei Liepe. Ursprünglich fungierte es wohl als Zentrum des Ländchens. Bei Ausgrabungen wurden u. a. Herdstellen und Wandverputz gefunden. Letztere Ortschaft gruppierte sich um die heutige Dorfkirche.

Anno 1308 überließen die Landesherren dem Kloster Chorin die zwei slawischen Liepes einschließlich der Fischereigerechtsame, der Frondienste, des Ober- und Untergerichts sowie einem Winkel der Heide. Eine Urkunde von 1335 zählte Beide zum Besitz der Zisterzienser. Das "Landbuch Kaiser Karls IV." von 1375 erfasste (Hohen-)Liepe als Krugeinzelsiedlung. (Nieder-)Liepe bezeichnete das Urbar als einziges als slawisches Dorf. Jedes der 23 Fischerhäuser zahlte 4 Schilling, 8 Pfennig als Abgabe, der Krug 36 Schilling. Außerdem existierte ein Weinberg. Im Schossregister von 1450 gehörte die Ortschaft weiterhin dem Kloster.

Liepe gehörte in der Frühen Neuzeit zum Stolpirischen Kreis der Mark Brandenburg; er war der einer der beiden historischen Kreise der Provinz Uckermark. In der Kreisreform von 1816/1817 kam das Dorf zum Landkreis Angermünde der Provinz Brandenburg. Mit der Kreisreform von 1952 in der DDR gelangte es zum Kreis Eberswalde im Bezirk Frankfurt (Oder). Die Kreise Bernau und Eberswalde wurden in der Kreisreform von 1993 mit kleinen Grenzverschiebungen zum Landkreis Barnim vereinigt.

Es gilt zumeist der Gebietsstand des jeweiligen Jahres, 1817 mit Charlottenthal, 1840 mit Breitenfenn, Grenzhaus und Lieper Schleuse, 1858 ohne Blockhaus, Charlottenthal und Friedrich-Wilhelmsmühle; Einwohnerzahlen ab 1991 mit Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011. Die von "Werte der deutschen Heimat" und "Historischem Ortslexikon Uckermark" genannten Zahlen weichen teilweise von denen in der Tabelle ab.

Die Gemeindevertretung von Liepe besteht aus acht Mitgliedern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister.


Marschner wurde ohne Gegenkandidat in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 65,2 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Liepe und in der Liste der Bodendenkmale in Liepe stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.

Bereits in slawischer Zeit war Niederliepe ein Fischerdorf. Die Deutsche Ostsiedlung änderte das nicht grundsätzlich. Als eines der wenigen unverhuften Dörfer der Mark Brandenburg nährte es sich weiterhin von der Fischerei im Lieper See, der Finow und Oder. Das "Landbuch Kaiser Karls IV." von 1375 gab zwei weitere mittelalterliche Wirtschaftszweige an – Weinbau und Krug.

Die Weinreben gedeihten an den Südhängen nahe der Ortschaft. Der Anbau erfolgte im Auftrag des Klosters Chorin als dörflichen Grundherrn. Noch im ersten Drittel des 18. Jahrhunderts betreute ein Weinmeister den Weinberg 300 m westlich der Dorfkirche, 1734 ging er ein. Die Gaststätte hatte mit der Neuführung der Handelsstraßen (siehe im Kapitel Verkehr) sicher an Bedeutung verloren. Es blieben die Nutzungen durch die Binnenschiffer auf der damals unkanalisierten Finow und die Fischer. Letztere übernahmen in den sozial ähnlichen Kietzen das Bierbrauen ungern selbst. In Hohenliepe schenkte laut dem Urbar ebenfalls ein Krug aus. Der Namensgeber des Krugsees war 1375 als Einziges von der Siedlung übrig geblieben. Archäologische Funde lieferten Hinweise auf eine zuvor hier betriebene Eisenverhüttung. Die Reste der Feldflur bestellten die Niederlieper. Ihnen ermöglichten hochwasserfreie Sommer Heuernten zwischen den Finowschlingen bis zur Odermündung.

Im Mittelalter trafen im hiesigen Teil des Eberswalder Urstromtals zwei Handelsstraßen aus dem Süden zusammen und zogen gemeinsam zur Ostsee: Leipzig–Frankfurt an der Oder–Stettin und Magdeburg–Berlin–Stettin. Ursprünglich verlief die Strecke über Niederfinow und Oderberg. Im Jahr 1317 wurde sie nach Eberswalde und damit von Liepe weg verlegt.

Die Ortschaft liegt an der Landesstraße L 29 zwischen Oderberg und Hohenfinow.

In der Gemarkung mündet der Finowkanal in den Oder-Havel-Kanal.





</doc>
<doc id="629229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629229" title="Die Schäfer">
Die Schäfer

Die Schäfer sind eine 1990 gegründete deutsche Musikgruppe, die dem Bereich der volkstümlichen Musik zuzuordnen ist. Ihr Markenzeichen ist der barfüßige Auftritt in Schäferkostümen.

Aus einer Brauchtumsgruppe, die in Bretten (Landkreis Karlsruhe) zu Hause war, gründeten der Kaufmann Thomas Rothfuß und der Polizeihauptkommissar Uwe Erhardt 1990 zusammen mit Heike Bühler, Sabine Dorwarth und Edith Angst die Musikgruppe "Die Schäfer". Ihre erste Single hieß "Halt den Sonnenstrahl fest", 1991 folgten das erste Album sowie die Teilnahme an der "Superhitparade der Volksmusik". Dadurch wurde die Gruppe einem größeren Publikum bekannt. Die drei Damen verließen bereits 1992 die Gruppe und wurden durch Christine Schmid, Carla Scheithe und Gabi Neukam ersetzt. Doch auch Christine blieb nicht lange und wurde durch Claudia ersetzt. Neben Thomas und Uwe gehörten forthin Gabi Neukam, von Beruf Krankengymnastin und Sportlehrerin, und die Krankenschwester Claudia Ulrich zur Band. Zwischenzeitlich war die Gruppe bereits Dauergast in vielen Volksmusiksendungen.

1998 verließ Gabi die Gruppe und Bianca App wurde aufgenommen. Schließlich verließ im Jahr 2000 auch das Gründungsmitglied Thomas Rothfuß die Gruppe, um eine Solokarriere zu starten. Sein Platz wurde von Michael Kastel eingenommen. 2003 verließ dann Claudia die "Schäfer". Für sie kam Carla Scheithe, so dass die Formation ihre heutigen Mitglieder erreichte. Die Gruppe hat seit 1991 fast jährlich ein neues Album veröffentlicht und ist immer wieder ein gerngesehener Gast bei Rundfunk und Fernsehen.

Am 17. Mai 2007 gewann die Gruppe mit ihrem Lied "Das alles hat uns Gott geschenkt" die deutsche Vorentscheidung zum Grand Prix der Volksmusik 2007. Die Schäfer haben somit neben drei weiteren Interpreten Deutschland bei der internationalen Veranstaltung am 25. August in Wien vertreten.

Goldene Stimmgabel 1992






</doc>
<doc id="629233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629233" title="Scherf">
Scherf

Ein Scherf (auch "Schärff" oder "scharfer Pfennig") war eine in Erfurt und anderen Städten vom Mittelalter bis ins 18. Jahrhundert genutzte geringwertige Silber-, später auch Kupfermünze mit dem Wert von etwa einem halben Pfennig. Der einfache Scherf wurde nur selten geprägt, häufiger gab es Münzen zu 3, 6 und 12 Scherf, zuletzt 1777 in Lüneburg.

"Scherf," althochdeutsch "scerpf" und mittelhochdeutsch "scherpf, scherff, scherf," gehört wohl zu mittelhochdeutsch "scherben, scharben" „einschneiden“ und ist damit mit "Scherbe" verwandt: Die Silberpfennige hatten Sollbruchstellen, damit sie für kleinere Werte geteilt werden konnten, und waren nach dem Brechen „Scherben“.

Bei Bedarf konnte einfach ein 1-Pfennig-Stück in zwei Halbstücke geteilt werden, daher auch die Namensgebung "Helbing, Hälbling, Helblinger" oder "Helling". Abzugrenzen ist der Scherf allerdings vom Heller, obwohl auch dieser zeitweise den Wert eines halben Pfennigs hatte. Der Hälbling taucht oft auch unter dem Namen "Obol" oder "Obolus" auf, darf aber nicht mit dem altgriechischen Obolus verwechselt werden.

Das "Scherflein" ist die Verkleinerungsform von "Scherf". Dieser Begriff hat sich bis heute in einer Redewendung gehalten, die auf Martin Luthers Bibelübersetzung zurückgeht : „sein Scherflein zu etwas beitragen“. Damit wird ein kleiner, aber anerkennenswerter Beitrag bezeichnet.

Der Ausdruck "verscherbeln" für „unter Wert verkaufen“ ist möglicherweise ebenfalls von spätmittelhochdeutsch "scher(p)f" abgeleitet.




</doc>
<doc id="629236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629236" title="Große Hufeisennase">
Große Hufeisennase

Die Große Hufeisennase ("Rhinolophus ferrumequinum"), eine Fledermausart, ist mit einer Länge von maximal sieben Zentimetern (ohne Schwanz) und einer Flügelspannweite von bis zu 40 Zentimetern die größte europäische Hufeisennasenart. Das Gewicht beträgt 17 bis 30 g (34 g). Oberseits besitzt sie ein graubraunes, leicht rötlich getöntes Fell, unterseits geht dieses in Grauweiß über. Besonders durch ihre Größe und die Ausbildung des Nasenaufsatzes auf dem Kopf ist diese Art leicht und eindeutig zu identifizieren.

Ihre Verbreitungsgebiete liegen vor allem in Nordafrika, Süd- und Westeuropa (hier liegen die nördlichsten Verbreitungsgebiete bis zum 50. Breitengrad) und Süd-England (bis zum 51. Breitengrad). In Deutschland sind nur zwei Orte in der Oberpfalz und nahe Trier bekannt, an denen die Art vorkommt, in Luxemburg gibt es eine weitere Wochenstube nahe der deutschen Grenze. Im Vorderrheintal der schweizerischen Alpen liegt die letzte große Wochenstubenkolonie in Mitteleuropa, wo im Sommer etwa 150 erwachsene Tiere zur Fortpflanzung zusammenkommen.

Die Tiere brauchen wärmere Gebiete mit lockerem Bewuchs und stehenden oder fließenden Gewässern. Die höchste bekannte Wochenstube liegt in einer Höhe von in Österreich.

Kennzeichnend ist das häutige Gebilde auf dem Kopf, das als Nasenaufsatz bezeichnet wird und mehrere Abschnitte erkennen lässt. Der vordere Teil erinnert an ein Hufeisen, worauf der Name dieser und verwandter Fledermausarten zurückzuführen ist. In seiner Mitte befinden sich die beiden Nasenöffnungen. Am Ende des sogenannten Hufeisens ist mittelständig ein aufrechter Sporn ausgebildet. Hufeisen und Sporn verbessern die gerichtete Abstrahlung der Orientierungslaute, die die Hufeisennasen durch die Nasenöffnungen aussenden. An diese Teile schließt eine aufrechte Struktur mit mehreren tiefen und nach vorne offenen Gruben an, vor denen sich jeweils ein einzelnes, langes Sinushaar (Tasthaar) befindet. Nach bisheriger Kenntnis dienen diese Sinushaare im Verein mit den Gruben der Wahrnehmung von Luftströmungen während des Fluges. Schließlich folgt noch ein einzelner, nach oben gerichteter Fortsatz, der Lanzette genannt wird.

Sommerquartiere sind warme zugluftfreie Dachböden, Kirchtürme, Ruinen und Höhlen. Die Ein- und Ausflugsöffnungen müssen so groß sein, dass sie von den Tieren frei durchflogen werden können.
Von Anfang Oktober bis Ende April werden frostsichere, zugluftfreie und ausreichend feuchte (mind. 95 % relative Luftfeuchte) Bergwerksstollen, Felshöhlen und unterirdische Gewölbe als Winterquartier bezogen. Die bevorzugte Umgebungstemperatur beträgt 7 bis 10 Grad Celsius, die Mindesttemperatur 4 Grad, die Höchsttemperatur 12 Grad. Während des Winterschlafs umhüllen die Hufeisennasen ihren Körper mit den Flughäuten.

Die Tiere sind sehr standorttreu. Die Winter- und Sommerquartiere liegen nie weiter als 50 km voneinander entfernt.

Die Paarung erfolgt bei Großen Hufeisennasen im Frühjahr und im Herbst. Hierzu schwärmen die Weibchen aus und suchen die in Höhlen gelegenen Kolonien der Männchen auf, mit denen sie sich dann paaren. Danach verlassen sie die Männchen und bilden nur aus Weibchen bestehende Kolonien, um die Jungen zur Welt zu bringen und aufzuziehen.

Die Paarungszeit beginnt im Spätsommer. Die Tragzeit beträgt etwa 75 Tage. Im Juli wird je Weibchen ein Jungtier mit einem Gewicht von 5 bis 6 g geboren, das nach drei bis vier Wochen flugfähig, nach sieben bis acht Wochen selbstständig und nach zwei bis drei Jahren geschlechtsreif wird. Eine Besonderheit der Großen Hufeisennase stellt die Partnerwahl dar, hier liegt eine besondere Form der Polygynie vor, also eine Gesellschaftsform, in der sich ein Männchen mit mehreren Weibchen paart. Bei dieser besonderen Form der Polygynie paart sich das Männchen mit allen Weibchen einer Familie "(intra-lineage polygyny)". Entdeckt wurde dieses Verhalten 2005 von Forschern der Universität von London bei der Analyse der Verwandtschaftsverhältnisse in einer Kolonie. Hierzu nahmen sie DNA-Proben von Müttern und ihren Jungtieren und führten einen Vaterschaftstest mit den Männchen aus den Höhlen im Umkreis von etwa 30 Kilometern um die Kolonie der Weibchen durch. Die Analyse zeigte, dass sich die Tiere nicht nur immer wieder mit demselben Partner paaren, also überaus treu sind, sondern dass sich dieses Männchen auch mit den weiblichen Nachkommen des ursprünglichen Weibchens paart, wodurch der Verwandtschaftsgrad in der Kolonie ansteigt, so dass sie von der gegenseitigen Hilfe untereinander insgesamt in Bezug auf ihre Fitness stärker profitieren und somit einen evolutionären Vorteil haben. Ungeklärt ist bislang die Frage, wie es den Weibchen und ihren Töchtern gelingt, immer wieder dasselbe Männchen zu identifizieren.

Der relativ langsame und niedrige Jagdflug, mit zahlreichen Richtungsänderungen und Gleitflugphasen beginnt erst bei völliger Dunkelheit. Diese Art ist, wie alle Hufeisennasen zum Rüttelflug fähig. Pro Nacht dauert die Nahrungssuche etwa drei Stunden und wird auf zwei Flüge aufgeteilt. Die Beute besteht vor allem aus Käfern und Nachtschmetterlingen, die nicht nur im Flug gefangen werden, sondern auch von Pflanzen und vom Boden aufgenommen werden. Die Nahrung wird auf bestimmten Fressplätzen verzehrt.

Zur Lokalisierung der Beute benutzt die Große Hufeisennase, wie alle Hufeisennasen, ein körpereigenes Ultraschall-System. Die Hufeisennasen stoßen dabei durch die Nasenöffnungen Klicklaute aus, die mit dem Kehlkopf ("Larynx") erzeugt werden und es ermöglichen, über Schallwellen Objekte auf bis zu 30 m wahrzunehmen. Mittels der reflektierten akustischen Signale können die Hufeisennasen Bilder ihrer Umwelt gewinnen und sich auch bei völliger Dunkelheit sicher orientieren. Mit dieser Methode können die Hufeisennasen auch die Größe von Beutetieren erkennen. Das wiederum ermöglicht ihnen eine zielgerichtete und ökonomische Auswahl der Beute. Mit dem Ultraschall-System können die Hufeisennasen bei minimalen (Jagd)-Aufwand einen maximalen Energiegewinn erzielen.

Durch Beringung wurde ein Alter von 30,5 Jahren für die Große Hufeisennase nachgewiesen. Sie gehört damit zu den Arten unter den europäischen Fledermäusen, die das höchste Alter erreichen. In der Schweiz wurde 1999 ein Kleines Mausohr ("Myotis blythii") entdeckt, das 1966 als Jungtier beringt worden war. In Sibirien wurde ein Braunes Langohr ("Plecotus auritus") entdeckt, das ein Alter von 38 Jahren erreicht hat.

Der Bestand ist in Mitteleuropa seit Mitte des 20. Jahrhunderts stark zurückgegangen. Als Gründe für den Bestandsrückgang werden der Einsatz von Pestiziden (vor allem von Lindan und DDT), der damit einhergehende Verlust des Nahrungsangebotes und auch Quartierverluste genannt. Die Art wird in Deutschland und Österreich auf der Roten Liste als „vom Aussterben bedroht“ geführt.

Die Große Hufeisennase wird von der Europäischen Union in den Anhängen II und IV der FFH-Richtlinie geführt und gilt somit als streng zu schützende Art von gemeinschaftlichem Interesse, für deren Erhalt besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen. Aus diesem Grund wurde im Jahr 2012 ein LIFE-Projekt zur Großen Hufeisennase in der Oberpfalz gestartet. Dies hat zum Ziel, die bestehende Population zu erhöhen, indem durch Bürgerinformation mehr Lebensräume, zum Beispiel auf Dachböden, geschaffen werden. Zum Projektabschluss wurde im Oktober 2018 ein Projektreport vom Landesbund für Vogelschutz in Bayern e. V. veröffentlicht.

Die IUCN stuft die Große Hufeisennase auf Grund des großen Verbreitungsgebietes als nicht gefährdet ("least concern") ein.




</doc>
<doc id="629237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629237" title="Hygrophyt">
Hygrophyt

Hygrophyten (wörtl. "Feuchtpflanzen", aus griech.: "hygros" = ‚feucht‘ und "phyton" = ‚Pflanze‘) sind Pflanzen, die aufgrund ihrer Physiologie und Morphologie auf Feuchtgebiete spezialisiert sind.

Sie zeichnen sich oftmals durch große, dünne Blätter aus, in denen sich besonders hervorgehobene Spaltöffnungen befinden.
Diese exponierten Spaltöffnungen ermöglichen den Pflanzen eine starke Wasserabgabe durch Verdunstung (Transpiration).
Wasserspalten (Hydathoden) ermöglichen es einigen Pflanzen, Wasser in Tropfenform auszuscheiden (Guttation), wenn die Luft mit Wasserdampf gesättigt und Transpiration nicht möglich ist.

Der Querschnitt eines typischen Hygrophyten-Blattes zeigt eine dünne äußere Zellschicht (Epidermis) mit ebenfalls dünner extrazellulärer Kutikula. Der Interzellularraum ist weit gestaltet. Ebenfalls haben die Blätter der Hygrophyten sogar lebende Haare (Trichome), das sind haarähnliche ausgebildete Blattstrukturen aus vitalen Pflanzenzellen, um die Oberfläche des Blattes zu vergrößern. Diese Bauart ermöglicht verstärkte Wasserabgabe an die Umwelt.

Ein Beispiel für einen Hygrophyten ist die Sumpfdotterblume.


</doc>
<doc id="629239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629239" title="Thorner Blutgericht">
Thorner Blutgericht

Das Thorner Blutgericht war die Hinrichtung von zehn Bürgern in Thorn in Polnisch Preußen am 9. Dezember 1724 nach vorangegangenen Ausschreitungen gegen das dortige Jesuitenkloster ("Thorner Tumult").

Thorn war mit seiner meist deutschen Bevölkerung seit 1557 größtenteils protestantisch (zumeist lutherisch). Ein neues Jesuitenkloster mit Gymnasium sollte daher den katholischen Einfluss in der Stadt stärken. 
Im Verlauf der folgenden Jahrzehnte wurden der konfessionelle und der politische Druck von Seiten des polnischen Staates erhöht. Eine polnische Garnison, die Krongarde, kam in die Stadt und legte ihr drückende Lasten auf. Es kam wiederholt zu Konflikten zwischen der protestantischen Bevölkerung und katholischen Gymnasiasten.

Während der Fronleichnamsprozession kam es am 16. Juli 1724 zu Handgreiflichkeiten zwischen katholischen Gymnasiasten und Thorner Bürgern. Ein protestantischer Gymnasiast wurde in die Jesuitenschule verschleppt und dort festgehalten. 
Eine aufgebrachte Menschenmenge versammelte sich vor der Schule und verließ den Platz auch nach der Freilassung des Jungen nicht. Alle Versuche einer Befriedung der Situation scheiterten, so dass die Menge schließlich in die Schule und das Kloster eindrang und sie verwüstete.

Auf Initiative der Jesuiten wurden die Vorfälle von einer königlichen Kommission ausführlich untersucht. Am 30. Oktober wurden durch das königliche Hofgericht in Warschau die Bürgermeister Rösner und Zernecke, sowie zwölf weitere Bürger zum Tode verurteilt. Die Marienkirche als letzte protestantische Kirche wurde katholisch und einem neuen Bernhardinerkloster übergeben. Die Hälfte der Ratsherren- und Schöppensitze sollten künftig von katholischen Bürgern besetzt werden, das evangelische Gymnasium wurde aufgelöst.

Es kam zu Protesten und Petitionen, auch des preußischen Königs Friedrich Wilhelm I.

Den Verurteilten wurde ein Übertritt zum katholischen Bekenntnis angeboten, um der Vollstreckung zu entgehen. Einige konvertierten, Jakob Heinrich Zernecke wurde ohne Übertritt begnadigt.

Am 9. Dezember 1724 wurden Johann Gottfried Rösner und neun weitere Bürger durch das Schwert enthauptet. Polnische Truppen unter dem Kommando von Jerzy Dominik Lubomirski sicherten die Hinrichtung ab. Noch am Tag der Hinrichtung wurde in der Marienkirche die erste katholische Messe festlich gefeiert.

Die Hinrichtungen erregten europaweit Aufsehen und fanden ihren Niederschlag in über 165 Flugschriften und hunderten von Zeitungsartikeln. Der stärkste Protest kam aus dem benachbarten Königreich Preußen. König Friedrich Wilhelm I. war sehr aufgebracht. England entsandte einen Sondergesandten an den Reichstag in Regensburg und den Warschauer Hof. Die Ereignisse in Thorn beeinträchtigten das Bild Polens in Europa erheblich. Noch bei der späteren Teilung Polens prangerte Voltaire unter Hinweis auf die Ereignisse von 1724 die religiöse Intoleranz der Polen an.

Die Ratsmehrheit in Thorn blieb protestantisch, auch das evangelische Gymnasium konnte nach einem Jahr wieder eröffnet werden.

Das Thorner Blutgericht hat zu zahlreichen literarischen Bearbeitungen angeregt. Zu nennen sind: 

Eingang fand es auch in

Die Evangelische Kirche in Deutschland erinnert mit einem Gedenktag im Evangelischen Namenkalender am 7. Dezember an die Opfer des Thorner Blutgerichts.


Aktuelle Forschungsliteratur

Zeitgenössische Quellen




</doc>
<doc id="629240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629240" title="Mesophyt">
Mesophyt

Als Mesophyten (aus altgr.: "μέσος" mesos „mittig“ und "φυτόν" phytón „Pflanze“) bezeichnet man in der Biologie Pflanzen, die an mäßig feuchten Orten vorkommen. Sie nehmen dadurch eine Stellung zwischen Hygrophyten und Xerophyten ein.

Mesophyten zeichnen sich durch relativ große Blätter aus, die an der Oberfläche nicht durchweg behaart sind und keine Wachsüberzüge besitzen. Es gibt auch Arten, die als einjährige Pflanzen in Wüsten leben und dort während der Regenzeit blühen. Es handelt sich meist um weiche Blätter mit Spaltöffnungen an der Unterseite

Somit sind Laubbäume wie die Hainbuche oder die Stieleiche Beispiele für Mesophyten. Sie passen sich ihrer Umgebung an, indem sie im Winter ihr Blattwerk abwerfen (Abszission). Ein weiteres Beispiel ist der Flieder.


</doc>
<doc id="629242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629242" title="Bayerischer Landesverein für Heimatpflege">
Bayerischer Landesverein für Heimatpflege

Der Bayerische Landesverein für Heimatpflege e. V. ist ein Verein zur Förderung der Heimatpflege in Bayern mit Sitz in München. Der Verein versteht sich auch als Dachorganisation für die haupt- und ehrenamtlichen Heimatpfleger in Bayern.

Zur Heimatpflege zählt der Verein die Baugestaltung, Denkmalpflege, Landschaftspflege, Brauchtum, Sprachpflege und Sprachkultur, Volksschauspiel, Trachten, regionale Geschichtsforschung, Volksmusik, Volkslied und Volkstanz. Der Verein veranstaltet Kulturfahrten und Tagungen.

Dem Landesverein wurde vom Freistaat Bayern der im Artikel 141 der bayerischen Verfassung festgelegte Auftrag „Der Staat schützt die kulturelle Überlieferung“ übertragen.

Der Verein besteht derzeit aus circa 8.000 Mitgliedern. Er wird von einem zehnköpfigen Vorstand geleitet; 1. Vorsitzender ist seit Juli 2020 – als Nachfolger des ehemaligen bayerischen Landtagspräsidenten Johann Böhm – der niederbayerische Bezirkstagspräsident Olaf Heinrich, 2. Vorsitzender der oberfränkische Bezirksheimatpfleger Günter Dippold. Grundsätzliche Fragen behandelt ein über 40-köpfiger Beirat. Der Verein hat eine Geschäftsstelle in München und vier Außenstellen. Er beschäftigt 16 hauptamtliche Mitarbeiter. Von 2003 bis zu seinem Tod am 27. April 2019 war Martin Wölzmüller Geschäftsführer, der im Jahr 1988 als Verwaltungssachbearbeiter im Verein seine Tätigkeit begann. Seit 2019 ist der Historiker Wolfgang Pledl Geschäftsführer.

Der Landesverein ist im Zuge der Heimatschutzbewegung während des Kaiserreiches entstanden. Seine Wurzeln hat der Verein in dem 1902 in München gegründeten „Verein für Volkskunst und Volkskunde e. V.“, der sich von Beginn an auch bau- und denkmalpflegerischen Zielsetzungen widmete und ab 1916 die Bezeichnung „Bayerischer Landesverein für Heimatschutz“ führte. Die ab 1903 erscheinende Zeitschrift "Volkskunst und Volkskunde" wurde bereits 1912 in "Bayerischer Heimatschutz" umbenannt.

Für den heutigen Regierungsbezirk Schwaben (damals "Kreis Schwaben und Neuburg") wurde auf Initiative des Oberbürgermeisters von Kempten Dr. Otto Merkt bereits 1929 ein nebenamtlicher, ab 1935 ein hauptamtlicher Heimatpfleger eingeführt. Neben den hauptamtlichen Heimatpflegern wurden für die einzelnen Bezirksamtsbereiche (später Landkreise) ehrenamtliche Heimatpfleger (Vertrauensleute) bestellt, die vor allem in der Bodendenkmalpflege tätig waren. 1938 wurde der Verein in „Bayerischer Heimatbund“ umbenannt und eine Landesstelle für Volkskunde in Bayern eingerichtet.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde der Verein, durch das allgemeine Vereinsverbot, verboten. Im Jahr 1945 wurde der Verein als "Bayerischer Landesverein für Heimatpflege" wiedergegründet. Dieser Name wird bis heute genutzt. Der Verein erreichte, dass die Organisation der Heimatpflege im Regierungsbezirk Schwaben von den weiteren bayerischen Regierungsbezirken übernommen wurde. So sind heute neben sieben hauptamtlichen Bezirksheimatpflegern rund 290 ehrenamtliche Heimatpfleger in den Landkreisen, Großen Kreisstädten und kreisfreien Städten tätig. Nach dem Krieg arbeitete Traudl Junge, eine der drei Privatsekretärinen Hitlers, als Sekretärin im Landesverein.

Die Aufgabe der fachlichen Betreuung der ehrenamtlich tätigen Kreis-, Stadt- und Ortsheimatpfleger nimmt – mit staatlicher Unterstützung – der "Bayerische Landesverein für Heimatpflege" durch regelmäßige Arbeits- und Fortbildungstagungen sowie Lehrgänge und Kurse und die Bereitstellung von Informations- und Arbeitsmaterial wahr.

Umbenennungen des Vereins

Im Europäischen Denkmalschutzjahr 1975 beschloss der Bayerische Landesverein für Heimatpflege, für Bürger oder Bürgervereinigungen, die beispielhafte Leistungen auf dem Gebiet der Heimatpflege erbracht haben, eine Auszeichnung zu schaffen. 1977 wurde die Medaille „Für vorbildliche Heimatpflege“ erstmals verliehen; sie wurde von Robert Lippl gestaltet. Der Preis wird in unregelmäßigen Abständen vergeben.

Zeitschriften:

Reihe:

Vereine mit gleichem oder ähnlichem Aufgabengebiet in den anderen deutschen Bundesländern sind:

Auf Bundesebene:




</doc>
<doc id="629247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629247" title="Kleine Hufeisennase">
Kleine Hufeisennase

Die Kleine Hufeisennase ("Rhinolophus hipposideros") ist eine Fledermaus aus der Familie der Hufeisennasen. Mit etwa 40 Millimetern Länge und einer Spannweite von maximal 250 Millimetern ist sie deutlich kleiner als die Große Hufeisennase, der sie sonst sehr ähnelt. Ihre Oberseite ist graubraun ohne rötlichen Ton, die Unterseite grau bis grauweiß. Die Jungtiere sind dunkelgrau. Die Art ist dadurch unverwechselbar, dass sie die kleinste europäische "Rhinolophus"-Art ist und ihr Nasenblatt einen keilförmigen Sattel aufweist.

Die wärmeliebende Kleine Hufeisennase bevorzugt strukturreiche Gebiete an Siedlungsrändern in den Mittelgebirgen und kommt auch in bewaldeten Gegenden vor. Als Sommerquartiere dienen ihr beispielsweise kleine Tunnel oder Baumhöhlen. Wie alle Vertreter ihrer Gattung hängen die Tiere stets frei, sind also nie in Spalten oder Löchern verborgen. Die höchste bekannte Wochenstube dieser Art in der Schweiz befindet sich in 1.177 Metern Höhe über dem Meeresspiegel. Gerade im Norden ihres Verbreitungsgebiets findet man sie häufig auf Dachböden, in Kaminnähe oder in Heizungskellern.

Die nächtliche Jagd erfolgt bevorzugt in Laubwäldern und halboffenen Landschaften wie Parks, Alleen, Streuobstwiesen sowie auf Flächen neben Gehölzen an Gewässern und Gebäuden. Wichtig sind zur Orientierung im Flug nahezu lückenfreie Strukturen von Gehölzen und Hecken. "„Freie Flächen von mehr als 200 m Ausdehnung werden kaum überflogen.“"

Besiedelt werden das südliche und mittlere Europa – nördlich etwa bis zum Übergang der mitteleuropäischen Mittelgebirgsschwelle zum norddeutschen Tiefland –, Nord- und Ostafrika sowie der Vordere Orient bis Kaschmir. Im Vergleich zur Großen Hufeisennase reicht das Verbreitungsgebiet in Europa ein wenig weiter nach Norden (etwa bis zum 52. Breitengrad) und umfasst so auch einen größeren Teil Süd- und Mitteldeutschlands und beispielsweise den Westteil Irlands.

Die Paarungszeit beginnt im Herbst und dauert bis zum kommenden Frühling, wobei sie aber meist im Winter unterbrochen wird. So geschieht es, dass die Paarung im Normalfall kurz nach dem Winterschlaf noch in der Überwinterungshöhle stattfindet. Im Frühjahr sammeln sich die Weibchen in Wochenstuben, um ihren Nachwuchs einzeln zu gebären. Die Jungen halten sich gleich nach der Geburt an einer „Scheinzitze“ fest. Schon in den ersten Wochen fliegen die Jungtiere unabhängig von den Müttern auf die Jagd. Je nach Futterangebot werden sie in der sechsten bis achten Woche selbständig und nach circa einem Jahr geschlechtsreif.

Die kleine Hufeisennase jagt erst bei völliger Dunkelheit vorwiegend bodennah in der Vegetation, zwischen den Ästen von Bäumen im Wald oder in Baumreihen bzw. dicht bestandenen Hecken. Die Flughöhe kann zwischen 0,5 Metern über Boden bis zur Krone großer Bäume reichen. Bei ihrem schwirrenden, von häufigen Richtungswechseln geprägten Flug erbeutet diese Fledermaus kleine Insekten (unter 17 Millimetern Körpergröße) hauptsächlich aus den Gruppen Käfer, Fliegen und Nachtfalter. Im Gegensatz zur Großen Hufeisennase jagt sie nicht von einer Warte aus. Beim Ablesen der Beute von der Vegetation können die Tiere rüttelnd in der Luft stehen.

Obwohl in Teilen ihres Verbreitungsgebiets, insbesondere auch in Mitteleuropa, die Bestände der ehemals häufigen Kleinen Hufeisennase seit etwa Mitte des 20. Jahrhunderts zurückgehen, wird die Art aufgrund ihres großen Verbreitungsgebiets seitens der IUCN als nicht gefährdet („least concern“) eingestuft. Als Gründe für den Bestandsrückgang werden unter anderem der Einsatz von Pestiziden in der Landwirtschaft sowie der Verlust von Quartieren (beispielsweise infolge von Versiegelungen von Gebäuden) genannt.

Gesetzlicher Schutzstatus (Auswahl)

Nationale Rote Liste-Einstufungen (Auswahl)

Ein angebliches Vorkommen der Kleinen Hufeisennase im Gebiet des Weltkulturerbes Dresdner Elbtal führte 2007 zu einem dreimonatigen Baustopp für die Waldschlößchenbrücke in Dresden.

Mit dem Erstausgabetag 1. August 2019 gab die Deutsche Post AG in der Serie "Für die Jugend" ein Postwertzeichen im Nennwert von 80 + 30 Eurocent mit dem Abbild der kleinen Hufeisennase heraus. Der Entwurf stammt vom Grafiker Thomas Serres aus Hattingen.




</doc>
<doc id="629252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629252" title="Yasuhiro Yamashita">
Yasuhiro Yamashita

Yasuhiro Yamashita (jap. , "Yamashita Yasuhiro"; * 1. Juli 1957 in Yabe (heute: Yamato), Kamimashiki-gun, Japan) ist einer der erfolgreichsten japanischen Judoka und Träger des 8. Dan.

Zwischen Oktober 1977 und seinem Rücktritt im April 1985 war er unbesiegt und gewann 203 Kämpfe meist mit Ippon. Er war neunmal Alljapanischer Meister, viermal Weltmeister und Olympiasieger von Los Angeles. Von 1970 bis 1985 gewann Yasuhiro Yamashita 528 Kämpfe, verlor nur 16 mal und kämpfte 15 mal unentschieden.
Yasuhiro Yamashita ist Professor an der Tōkai-Universität in Japan
und seit 2003 Education & Coaching Director der International Judo Federation (IJF). Im Juni 2017 soll er zum Präsidenten der "All Japan Judo Federation (AJJF)" gewählt werden und damit die Nachfolge von Shoji Muneoka antreten.





</doc>
<doc id="629254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629254" title="Mittelmeer-Hufeisennase">
Mittelmeer-Hufeisennase

Die Mittelmeer-Hufeisennase ("Rhinolophus euryale") ist eine Fledermaus aus der Familie der Hufeisennasen. 

Mit maximal 58 mm Körperlänge, einem Gewicht von 8 bis 17,5 g und 30 bis 32 cm Flügelspannweite gehört sie zu den mittelgroßen Arten. Die Oberseite der Tiere ist graubraun und leicht lila oder rötlich getönt, die Unterseite ist grau- bis gelbweiß. Das Fell ist locker, Lippen und Nase sind nackt.

Die IUCN stuft die Mittelmeer-Hufeisennase als „gering gefährdet“ ein "(near threatened)".

Man findet die Mittelmeer-Hufeisennase besonders im Bereich rund um das Mittelmeer, meist nicht nördlich des 47. Breitengrades. Ein isoliertes Vorkommen existiert in der südlichen Slowakei. 

Sie lebt in waldreichen und warmen Gegenden, im Gebirge und Gebirgsvorland. Karstgebiete mit Höhlen und Gewässern werden gerne besiedelt. Die ortstreue Fledermaus bewohnt Höhlen, in ihrem nördlichen Verbreitungsgebiet auch warme Dachböden. Das gesellige Tier teilt die Behausung oft mit anderen Fledermausarten.

Die Mittelmeer-Hufeisennase verlässt in der späten Dämmerung ihre Behausung. Im sehr wendigen Gaukel- oder Rüttelflug jagt sie an warmen Berghängen oder im Laubwerk Nachtfalter und andere Insekten. Zum Teil werden feste Freßplätze aufgesucht.

Die Wochenstuben umfassen bis zu 400 Weibchen, manchmal auch einige Männchen. In Winterquartieren werden bis 2000 Exemplare angetroffen.

Die Mittelmeer-Hufeisennase wird von der Europäischen Union in den Anhängen II und IV der FFH-Richtlinie geführt und gilt somit als streng zu schützende Art von gemeinschaftlichem Interesse, für deren Erhalt besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen.




</doc>
<doc id="629261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629261" title="Xmgrace">
Xmgrace

Xmgrace – oft auch nur Grace – ist ein freies Programm zur Verarbeitung und Darstellung von Messwerten. Seine Stärken liegen in seiner grafischen Benutzeroberfläche, seiner WYSIWYG-Funktionalität und der bequemen Handhabung der eingelesenen Messwerte im ASCII-Format. Weiterhin können mit den mitgelieferten Zeichenwerkzeugen problemlos Kommentare, Legenden und ganze Zeichnungen eingefügt werden.

Das Programm ermöglicht die Darstellung einer Vielzahl von zweidimensionalen Diagrammen und ist auch in der Lage, die Rohdaten mathematisch in Echtzeit aufzubereiten. Für die gewonnenen Werte stehen Funktionen für den Datenexport zur Verfügung. Das Programm eignet sich als Funktionenplotter für mathematische Ausdrücke, für die Ausgabe auf einem Drucker ist eine Vielzahl von Dateiformaten verfügbar.

Xmgrace wird in Israel beim Weizmann-Institut unter Linux entwickelt und ist Bestandteil von vielen Linux-Distributionen. Mit etwas Aufwand lässt es sich aber auch auf andere Plattformen wie Windows übertragen. Das Programm ist freie Software und steht unter der GNU General Public License.



</doc>
<doc id="629278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629278" title="Blasius-Hufeisennase">
Blasius-Hufeisennase

Die Blasius-Hufeisennase ("Rhinolophus blasii") ist eine Fledermaus aus der Familie der Hufeisennasen. 

Sie ist eine mittelgroße Fledermaus und entspricht in der Größe der Mittelmeer-Hufeisennase ("Rhinolophus euryale") und der Meheley-Hufeisennase ("Rhinolophus mehelyi"). Die IUCN stuft die Blasius-Hufeisennase als „potenziell gefährdet“ ein "(near threatened)".

Die Kopfrumpflänge der Blasius-Hufeisennase beträgt 45 bis 55 mm, die Schwanzlänge 25 bis 30 mm und ihre Flügelspannweite liegt bei 27 (22) bis 31 cm. Sie wiegt im Schnitt zwischen 12 und 16,5 g. Das Fell ist locker, die Oberseite ist graubraun, häufig mit einer lila Tonart, die Haaransätze und die Unterseite sind beinah weiß. Um die Augen hat sie eine allenfalls angedeutete „Brille“. Von der Mittelmeer-Hufeisennase und der Meheley-Hufeisennase unterscheidet sie sich vor allem durch die Form der Nasenaufwüchse und die Fingerlänge. 

Die Blasius-Hufeisennase ist in Europa nur im östlichen Mittelmeerraum verbreitet, ihr Verbreitungsgebiet reicht von der Türkei über den Balkan bis nach West-Italien, Sizilien und Malta. Außerdem findet man sie im Nahen Osten sowie an der nordafrikanischen Küste sowie in weiteren Teilen Afrikas. Sie bewohnt Karstgebiete mit Sträuchern und Bäumen.

Die Sommerquartiere mit bis zu 300 Weibchen und die Winterquartiere mit bis zu 3000 Tieren liegen fast immer in Höhlen und kaum einmal innerhalb von Gebäuden. Die Blasius-Hufeisennase teilt ihre Behausung oft mit anderen Fledermäusen, darunter die Mittelmeer-Hufeisennase, Große Hufeisennase, Wimperfledermaus, Großes Mausohr, Kleines Mausohr, Langflügelfledermaus und Langfußfledermaus.

Die Blasius-Hufeisennase wird von der Europäischen Union in den Anhängen II und IV der FFH-Richtlinie geführt und gilt somit als streng zu schützende Art von gemeinschaftlichem Interesse, für deren Erhalt besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen.

Einzelnachweise


</doc>
<doc id="629284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629284" title="Alfred Ellis">
Alfred Ellis

Alfred Ellis ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Alfred Ellis (Fotograf) (1854–1930), französischer Fotograf


</doc>
<doc id="629285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629285" title="Meheley-Hufeisennase">
Meheley-Hufeisennase

Die Meheley-Hufeisennase ("Rhinolophus mehelyi") auch Mehely-Hufeisennase genannt, ist eine Fledermaus aus der Familie der Hufeisennasen. Die IUCN stuft die Art als „gefährdet“ ein "(vulnerable)".

Die Mehely-Hufeisennase ist eine mittelgroße Fledermaus mit einer Spannweite von etwa 33 bis 34 Zentimetern und einem Gewicht von etwa 10 bis 18 Gramm. Die Hufeisennase und die Lippen sind fleischfarben-blass. Das Tier hat ein dichtes Fell, das an der Oberseite graubraun und an der Unterseite fast weiß ist. Die Grenze zwischen beiden Farben ist relativ scharf. Sie ähnelt damit in der Größe und Färbung der Mittelmeer-Hufeisennase und der Blasius-Hufeisennase. Das besondere Kennzeichen dieser Art ist aber eine auffällige, graubraune „Brille“ um die Augen. 

Die Mehely-Hufeisennase findet man nur im Mittelmeergebiet, sehr weit südlich in Spanien, Portugal, Südfrankreich, Sizilien und dem südlichen Balkan bis in die Türkei.

Ihre Nahrung sind Nachtfalter und andere kleine Insekten, die vermutlich auch vom Boden aufgenommen werden, da die Art leicht und ohne Mühe vom Boden auffliegen kann. Sie lebt in Karstgebieten mit Wasser in der Nähe. Der Ausflug beginnt in früher Dämmerung. Die Art jagt niedrig über dem Boden an Berghängen und zwischen Sträuchern und Bäumen. Sie fliegt langsam, wendig, sehr geschickt und kann auch kurze Strecken gleiten.

Die Mehely-Hufeisennase ist eine gesellige Höhlenfledermaus und wahrscheinlich ortstreu. Die Art bezieht das Quartier auch mit anderen Hufeisennasen, Kleinen Mausohren und Langflügelfledermäusen. Die Tiere hängen in ihrer Höhle einzeln frei an der Decke, wobei sie nur teilweise in ihre Flughäute gehüllt sind. Erst wenn die Temperatur im Sommerquartier absinkt, hängen sich die Tiere dicht gedrängt nebeneinander.

Durch Störung und Verlust der Höhlen ist die Art selten geworden und die Größe der Population nimmt rasch ab. Das Erhalten und Sichern von Höhlen und die Verringerung der Anwendung von Insektiziden ist zum Schutz der Art erforderlich.

Die Meheley-Hufeisennase wird von der Europäischen Union in den Anhängen II und IV der FFH-Richtlinie geführt und gilt somit als streng zu schützende Art von gemeinschaftlichem Interesse, für deren Erhalt besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen.




</doc>
<doc id="629286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629286" title="Vietmannsdorf">
Vietmannsdorf

Vietmannsdorf liegt im westlichen Teil vom Biosphärenreservat Schorfheide-Chorin
und ist ein Ortsteil im Südosten der Stadt Templin im Landkreis Uckermark, Bundesland Brandenburg, Bundesrepublik Deutschland.

Vietmannsdorf liegt am Rand des Naturraums der Schorfheide.

Zu Vietmannsdorf gehören außerdem folgende Ortsteile und Wohnplätze:

Vietmannsdorf wurde erstmals 1281 als markgräflicher Urkundsort mit dem Namen "Vitumansdorpe" und "Vitumanstorpe" (CDB A XIII 129 Or) und 1287 als "Vitemanstorp" (A XXIII 5 Or) erwähnt. Ab dem 15. Jahrhundert bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts war hier die Familie von Holtzendorff ansässig. Das Dorf war bis 1928 in einen Gutsbezirk und das eigentliche Dorf geteilt. Ab 1873 wurde mit Anlage eines Ringofens durch den Industrieverein Vietmannsdorf eine große Ziegelproduktion aufgenommen, die bis etwa zur Jahrhundertwende anhielt. Dann wurden Vietmannsdorfer Ziegelbrenner durch die neu entstandenen Produktionsstätten in Zehdenick gewissermaßen ruiniert. Am 26. Oktober 2003 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde im Amt Templin-Land nach Templin eingemeindet.

Im Jahr 2006 feierten die Vietmannsdorfer ihr 725-jähriges Dorfjubiläum mit einem großen Festumzug.

Die ehemalige Gemeinde Vietmannsdorf wurde 2003 in die Stadt Templin eingemeindet. Ortsvorsteher ist Bernd Ziemkendorf (Stand: 2010). Vietmannsdorf hat eine Partnerschaft mit Wolfenweiler im Breisgau.






</doc>
<doc id="629292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629292" title="Gothaer Versicherungsbank">
Gothaer Versicherungsbank

Die Gothaer Versicherungsbank VVaG ist ein Versicherungskonzern mit Sitz in Köln, an dessen Spitze die Gothaer Versicherungsbank VVaG steht.

Eine erste „Gothaer Feuer-Versicherungs-Bank“ entstand bereits im Jahr 1779, sie wurde im Jahr 1820 vom Kaufmann Ernst-Wilhelm Arnoldi in der namengebenden Stadt Gotha als erster deutscher Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit nach englischem Muster umgegründet. Arnoldi veröffentlichte im März 1817 einen „Vorschlag zu einem Bunde unter den deutschen Fabriken“, der auf die Gründung eines gesamtdeutschen Industrieverbandes abzielte, aber auch Gedanken zur gemeinschaftlichen Feuerversicherung enthielt. Während einer Geschäftsreise fand Arnoldi in Köln 1818 im Bauschutt einen großen Boracit, der ihn auf die Idee einer Feuerversicherung brachte. Mehrere Gothaer Firmen unterschrieben am 18. August 1818 seine Vorschläge zur Errichtung einer Feuerversicherungsbank, am 2. Juli 1820 beschloss man die Satzung – das war nach damaligem Gothaer Recht der Gründungstag. Am 9. Juli 1827 genehmigte Herzog Ernst I. von Sachsen-Coburg-Gotha den Plan zur Errichtung einer Lebensversicherungsbank für Deutschland, im Januar 1902 erfolgte deren Umfirmierung in "Gothaer Lebensversicherungsbank auf Gegenseitigkeit".

Zwischen dem 5. Mai und 8. Mai 1842 gab es mit dem Hamburger Brand den ersten Großschaden für die Gothaer. Durch den Flächenbrand wurde Hamburgs Innenstadt vernichtet. Die Gothaer Feuer, damals hauptbetroffene deutsche Feuerversicherung, zahlte innerhalb von drei Jahren rund 1,4 Mio. Taler als Entschädigungssumme. Erstmals – und zugleich letztmals – mussten die Mitglieder 93 % des Jahresbeitrags als Nachschuss zahlen. Ein mehrtägiger Brand in Memel stellte am 4. Oktober 1854 die Gothaer Feuer erneut auf die Probe, als 800.000 Taler Entschädigung zu zahlen waren. Ein Nachschuss wurde zwar nicht erhoben, jedoch entfiel für dieses Jahr die Beitragsrückerstattung. Die „Gothaer Lebensversicherungsbank“ entwickelte 1868 ein spezielles Formular für die ärztliche Untersuchung (Gesundheitszeugnis). Im Jahr 1878 versicherte die Bank bei 150.000 Mitgliedern eine Summe von 2,7 Mrd. Mark bei einer Beitragsrückvergütung von 80 %. Das Geschäft wurde durch 950 Agenturen belebt. Erstmals nahm die Gothaer Feuer eine Rückversicherung. Als erster Gegenseitigkeitsverein trat 1883 die Gothaer Feuer dem Verband Deutscher Privat-Feuerversicherungs-Gesellschaften bei und 1900 dem Prämienkartell der in Deutschland arbeitenden Privat-Feuerversicherungsgesellschaften. Die versicherten Summen erreichten 1913 eine Höhe von 7,4 Mrd. Mark bei einer Rückvergütung von 74 %. Für das sich entwickelnde Kraftfahrzeuggeschäft wurde 1924 die "Gothaer Allgemeine Versicherungs-Aktiengesellschaft" gegründet, und die "Gothaer Transport" wird in Köln angesiedelt. Die Unternehmen wurden mit gegenseitigen Beteiligungen untereinander verflochten. Man sprach erstmals vom "„Gothaer“-Konzern". Die Gothaer Feuer übernahm 1940 die "Gothaer Kraftfahrzeug- und Transportversicherung AG" und wurde somit erstmals ein Kompositversicherer, gleichzeitig wurde die Gothaer Transportversicherung in "Gothaer Transport- und Rückversicherung AG" umbenannt. Im Februar 1945 kam es infolge des Kriegs zur Zerstörung des Gothaer Versicherungsgebäudes.

Mit dem Besatzungswechsel im Juli 1945 begann das wohl entscheidendste Kapitel in der Geschichte Gothas. Dies kam auf dem in Gotha abgehaltenen ersten Vereinigungsparteitag von KPD und SPD zur SED im April 1946 zum Ausdruck. Der „antifaschistisch-demokratischen Umwälzung“ fielen unter anderem die beiden Gothaer Versicherungsbanken zum Opfer. Sie sahen sich gezwungen, ihren Sitz nach Köln und Göttingen zu verlegen. Nachdem die Gothaer Feuerversicherung im sowjetisch besetzten Gotha wegen Verstaatlichung des Versicherungswesens im Jahr 1945 nicht mehr zum Geschäftsbetrieb zugelassen wurde, verlegte sie ihren Geschäftssitz am 8. April 1946 nach Köln und bezog als „Gothaer Feuerversicherung“ eine ehemalige, 1888 fertiggestellte Villa am Kaiser-Wilhelm-Ring Nr. 23–25. Ihren Sitz hatte sie bereits 1943 hierhin verlegt, während gleichzeitig die Lebensversicherung nach Göttingen wechselte. Zwischen 1946 und 1950 wurden die Bestände der Dresdner Feuerversicherung übernommen, die das gleiche Schicksal wie die Gothaer traf.

Durch Erwerb kleinerer Versicherungen und Gründung eigener Gesellschaften wuchs der Gothaer-Konzern stetig. Im Jahr 1957 beteiligte er sich an der Roland Rechtsschutzversicherung, im Januar 1961 gründete er die "Kölnische Sachversicherung AG", 1965 erwarb er eine Beteiligung an der Aachener Bausparkasse, 1967 an der "Nothilfe Krankenversicherung VaG". Im Jahr 1968 kam es zur Bildung der Gothaer Versicherungsgruppe durch die Gothaer Leben/Gothaer Allgemeine (Göttingen) und Gothaer Feuer/Gothaer Transport und Rück (Köln) unter wechselseitiger Beteiligung der Muttergesellschaften an den Tochterunternehmen (jeweils 26 % des Aktienkapitals). 1980 entstand die "Gothaer Krankenversicherung AG". Im Januar 1991 verlegte die "Gothaer Allgemeine" ihren Sitz ebenfalls nach Köln.

Dieses Wachstum hatte Auswirkungen auf den Kölner Standort, so dass Architekt Paul Petry zwischen 1994 und 1996 Neubauten auf dem ehemaligen Pohlig-Industriegelände in Köln-Zollstock, Gothaer Allee 1–3, errichtete. Der im Juli 1997 mit der "Berlin-Kölnischen Versicherung" unter dem Namen „Parion“ gebildete Gleichordnungskonzern wurde im September 2001 auf die Kölner "Gothaer Versicherungsbank" verschmolzen, die "Gothaer Lebensversicherung" verlegte im Januar 2006 ebenfalls ihren Geschäftssitz nach Köln-Zollstock (Arnoldiplatz 1). Damit sind alle Stammgesellschaften und die Konzernzentrale in Köln ansässig. Die ehemalige Hauptverwaltung Göttingen verlor infolgedessen ihren Status und wurde ein "Standort Göttingen". Neben einigen allgemeinen Verwaltungsbereichen verblieb ein Teil des operativen Geschäfts der Gothaer Kranken- und Lebensversicherung am Standort Göttingen.

Die Konzerngesellschaften bieten über ihren angestellten und selbstständigen Außendienst, über Makler sowie über den Direktvertrieb Versicherungsprodukte aus den Sparten Schaden/Unfall, Kranken und Leben an. Die Gothaer versichert Industrie-, Firmen- und Privatkunden. Ein weiteres Geschäftssegment ist das Kapital- und Anlagegeschäft.

Der gesamte Gothaer-Konzern gehört mit 4,52 Milliarden Euro Beitragseinnahmen und rund 4,1 Millionen versicherten Mitgliedern (Stand: Mai 2020) zu den größten deutschen Versicherungsunternehmen. Die größte Gesellschaft des Konzerns ist die "Gothaer Allgemeine Versicherung AG" mit Beitragseinnahmen von rund 2,15 Milliarden Euro (Geschäftsjahr 2019). Die IT der Gothaer wird seit 1994 von der Gothaer Systems gepflegt.

Die Gothaer lagerte 2005 einen Teil der Antragsbearbeitung in die "Gothaer Kunden-Service-Center GmbH" (GKC) aus. Auch diese Gesellschaft mit Sitz in Köln-Mülheim war nicht im Arbeitgeberverband. Gleichzeitig wurden die Niederlassungen Berlin, Dortmund und Frankfurt geschlossen. Ca. 370 Mitarbeiter verloren ihren Arbeitsplatz. In der Umstellungsphase schob das GKC Medienberichten zufolge 200.000 Geschäftsvorfälle vor sich her. Ursache sei die hoffnungslose Überforderung der Mitarbeiter gewesen. 2011 wurde eingestanden, dass man falsche Prioritäten gesetzt hat und auch die Kostenziele nicht eingehalten werden konnten. Die Gothaer erwarb die MLP Versicherung AG und benannte die Gesellschaft in Janitos Versicherung AG mit Sitz in Heidelberg um. 2005 wurde auch das Industriegeschäft der "Inter Allgemeine Versicherung AG" übernommen.

Die Gothaer hat seit vielen Jahrzehnten ihre Hauptverwaltung und seit einigen Jahren alle Stammgesellschaften in Köln angesiedelt. Hier sind die "Gothaer Versicherungsbank VVaG", die "Gothaer Allgemeine Versicherung AG", die "Gothaer Lebensversicherung AG" und die "Gothaer Krankenversicherung AG" auf dem ehemaligen Industriegelände der J. Pohlig AG beheimatet. Hinter dem Begriff „Pohlig-Gelände“ in Zollstock verbergen sich das ehemalige Gelände der "PHB-Weserhütte" (42.840 m²), der "Tapetenfabrik Flamersheim" (22.855 m²) sowie Bahngelände (4.604 m²) und Handwerksbetrieb "Marmor Hammes" (3.380 m²).

Weitere Standorte befinden sich in Göttingen sowie in Hamburg, Stuttgart ("Kompetenzcenter Unternehmerkunden") und in Berlin ("Gothaer Schaden-Service-Center"). Im Zuge der Zentralisierung des Konzerns verlieren diese aber zunehmend an Bedeutung. Bundesweit ist die Gothaer an über 30 Standorten mit einer Vertriebs- und/oder einer Maklerdirektion vertreten.



Nachdem am 31. Januar 2008 die Financial Times Deutschland detaillierte Planungen über eine mögliche Fusion des Gothaer Konzerns mit der Bâloise veröffentlichte, wurde diese Absicht, sowie eine zeitgleich stattfindende Due-Diligence-Prüfung durch eine gemeinsame Presseerklärung beider Konzerne bestätigt. Am 15. Februar 2008 wurden die Verhandlungen für gescheitert erklärt, da sich die Konzerne nicht über die kommerziellen Rahmenbedingungen einigen konnten.

Im Juni 2013 wurde die Kritik laut, dass die Gothaer den Tarifwechsel innerhalb der privaten Krankenversicherung systematisch blockiere. Das Unternehmen würde Kunden, die in einen günstigeren Tarif wechseln wollen, verunsichern und nicht ausreichend informieren. Das Unternehmen hat diese Kritik zurückgewiesen. Alle Punkte, die im Beratungsverlauf wichtig sind, würden angesprochen. „Dazu gehören insbesondere die Bedarfssituation des Kunden, auch Hinweise zu Auswirkungen von Tarifwechseln.“



</doc>
<doc id="629299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629299" title="Mehrheitsbedingung">
Mehrheitsbedingung

Die Mehrheitsbedingung, auch "Mehrheitskriterium," ist ein Kriterium für Sitzzuteilungsverfahren. Es verlangt, dass aus einer Stimmenmehrheit stets eine Mandatsmehrheit folgt.

Dabei ist zu unterscheiden zwischen einer "schwachen" Mehrheitsbedingung, nach der eine Partei mit mindestens 50 % der Stimmen auch mindestens 50 % der Mandate erhält, und einer "starken" Mehrheitsbedingung, nach der eine Partei mit mehr als 50 % der Stimmen auch mehr als 50 % der Mandate erhält.

Das D’Hondt-Verfahren (Divisorverfahren mit Abrundung) erfüllt bei "gerader" Gesamtmandatszahl lediglich die "schwache" Mehrheitsbedingung. Die "starke" Mehrheitsbedingung wird nur bei "ungerader" Gesamtmandatszahl erfüllt, denn in diesem Fall sichert sogar ein Stimmenanteil von exakt 50 % die absolute Mehrheit der Mandate. Fazit: Da nach D’Hondt keine Partei weniger Mandate erhalten kann, als es ihrer abgerundeten Quote entspricht, D’Hondt also die Quotenbedingung "nach unten" erfüllt (siehe Sitzzuteilungsverfahren), kann hier die "starke" Mehrheitsbedingung niemals um mehr als ein Mandat verletzt werden.

Das Hare-Niemeyer-Verfahren (Quotenverfahren mit Restausgleich nach größten Bruchteilen) kann aufgrund der Erfüllung der Quotenbedingung beide Formen der Mehrheitsbedingungen niemals um mehr als ein Mandat verletzten. Sie kann somit ganz einfach erfüllt werden, indem an die entsprechende Partei ein Zusatzsitz vergeben wird, mit der Folge einer Vergrößerung des Gremiums um einen Sitz. Oder man vergibt den Zusatzsitz auf Kosten der übrigen Parteien, sodass hier eine Neuverteilung vorgenommen werden muss.

Die Divisorverfahren nach Sainte-Laguë/Schepers, Hill-Huntington, Dean und Adams können die Mehrheitsbedingung allesamt verletzen, insbesondere das große Parteien systematisch benachteiligende und die Minderheitsbedingung erfüllende Adams-Verfahren. Eine grundsätzliche Lösung wie beim Hare-Niemeyer-Verfahren ist bei den genannten Verfahren nicht möglich, da der Sitzanspruch der größten Partei ihre aufgerundete Quote um mehr als einen Sitz unterschreiten kann.

Unabhängig vom Sitzzuteilungsverfahren kann die Mehrheitsbedingung nur in "reinen" Verhältniswahlsystemen immer erfüllt werden, bei denen nur der Stimmenanteil einer Partei im Gesamtwahlgebiet über ihre Stärke im Parlament entscheidet. Bei einer Aufteilung des Wahlgebiets in Wahlkreise, in denen jeweils nach dem Verteilungsprinzip Proporz bzw. Proporzprinzip eine "feste" Anzahl von Abgeordneten gewählt wird, liegt kein "reines" Verhältniswahlsystem vor. Dies darf nicht verwechselt werden mit Fällen, in denen das Wahlgebiet in Wahlkreise unterteilt ist, in denen "verbundene" Wahlkreislisten gewählt werden, also der Mandatsanspruch einer Partei im Gesamtwahlgebiet auf Basis ihres dortigen Stimmenanteils berechnet und in einem zweiten Schritt auf die Wahlkreise entsprechend ihren dortigen Stimmenzahlen (unter)verteilt wird.

Erst recht kann die Mehrheitsbedingung in Mehrheitswahlsystemen mit dem Verteilungsprinzip Majorz bzw. Majorzprinzip (engl. Winner-takes-all-Prinzip) verletzt werden, so z. B. die Parlamentswahlsysteme in Frankreich und Großbritannien oder das Verfahren für die Wahl des US-Präsidenten. So wurde im Jahr 2000 George W. Bush zum Präsidenten gewählt, obwohl bei der Wahl des Wahlmännergremiums mehr Wähler für Al Gore (genauer für seine Wahlmänner) votierten.



</doc>
<doc id="629305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629305" title="Lindbergh">
Lindbergh

Lindbergh ist der Familienname folgender Personen:
Orte in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="629316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629316" title="Fixateur externe">
Fixateur externe

Ein Fixateur externe (französisch; „äußerer Festhalter“) ist ein durch die Haut befestigtes Haltesystem gebrochener Knochen. 

Dabei werden Pins im Knochen verankert und nach Reposition (Einrichten des Knochenbruches) mit Metall- oder Karbonstäben fest verbunden. Es handelt sich um ein erstmals 1855 von Bernhard von Langenbeck beschriebenes Verfahren zur geschlossenen Knochenbruchbehandlung. Diese Methode bietet gegenüber anderen Methoden den Vorteil, dass die Fraktur nicht freigelegt werden muss.


Eine mögliche Komplikation ist die Infektion der Weichteile und der Bohrkanäle.





</doc>
<doc id="629318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629318" title="Minderheitsbedingung">
Minderheitsbedingung

Die Minderheitsbedingung (auch Minderheitskriterium) ist ein Qualitätskriterium für Sitzzuteilungsverfahren und Wahlsysteme in ihrer Gesamtstruktur. Sie besagt, dass eine Partei ohne einen Stimmenanteil von mindestens 50 % keinen Mandatsanteil von 50 % oder gar die absolute Mandatsmehrheit erhalten kann. Die Forderung gilt nur für einzelne Parteien, erhält eine Koalition aus mehreren Parteien, welche weniger als 50 % der Stimmen auf sich vereinen, eine Mandatsmehrheit, so stellt dies keine Verletzung der Minderheitsbedingung dar. Unter den üblichen proportionalen Sitzzuteilungsverfahren erfüllt ohne Modifikation einzig das Adams-Verfahren die Minderheitsbedingung.

Weder das deutsche Bundestagswahlsystem noch ein Landtags- oder Kommunalwahlsystem erfüllt die Minderheitsbedingung, zum Einen aufgrund des verwendeten Sitzzuteilungsverfahrens, bei Landtags- und Bundestagswahlen auch wegen Sperrklauselregelungen und Überhangmandaten.

Um die Notwendigkeit einer Koalitionsbildung zu vermeiden, kann es nahe liegen, bei der Sitzzuteilung auf die Minderheitsbedingung zu verzichten, oder gar die Mehrheitsbedingung zu erfüllen. Was unter „Qualität“ im Einzelfall zu verstehen ist, hängt also von den verfolgten Zielen ab.



</doc>
<doc id="629322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629322" title="Zahnradmethode">
Zahnradmethode

Die Zahnradmethode ist eine Methode zur Ermittlung der Lichtgeschwindigkeit, die 1849 vom französischen Wissenschaftler Hippolyte Fizeau entwickelt wurde.

Die Zahnradmethode geht auf Experimente von Galileo Galilei zurück. Schon um 1600 postierte Galilei zwei Personen mit je einer Lampe (mit einer Klappe zur Unterbrechung des Lichtstrahls) auf zwei Hügeln. Der erste soll seine Lampe plötzlich öffnen, der zweite soll das Gleiche tun, sobald er das Licht des ersten sieht. Der erste versucht dann die Verzögerung zwischen dem Öffnen seiner Lampe und dem Aufblitzen der anderen zu schätzen. Die Geschwindigkeit des Lichts war jedoch im Vergleich zum Abstand zwischen den Männern zu hoch, weswegen Galilei so nur einen Wert für die menschliche Reaktionszeit, nicht aber für die Lichtgeschwindigkeit erhielt.

Fizeau ersetzt 1849 in seinem Versuch den zweiten Mann durch einen Spiegel (dadurch entfällt die Verfälschung durch die Reaktionszeit) und den ersten Mann durch eine Lampe mit einem sich schnell drehenden Zahnrad, das das Licht in regelmäßigen Abständen blockiert.

Fizeau führte sein Experiment entlang einer etwa 8,6 km (8633 m) langen Strecke in der Nähe von Paris durch. Das Licht wurde von der Lichtquelle (L) zu einem halbdurchlässigen Spiegel (S1) weitergeleitet, der das Licht durch das sich drehende Zahnrad ("n" Zähne) in Form von Lichtblitzen zum zweiten Spiegel (S2) leitete, von wo es zum Beobachter (B) (wieder durch das Zahnrad) reflektiert wurde (siehe Grafik). Nun wurde die Drehzahl ("f") des Zahnrades so lange erhöht, bis der vom zweiten Spiegel (S2) reflektierte Strahl auf dem Rückweg nicht mehr auf die Lücke traf, sondern auf den nächsten Zacken. Der Beobachter konnte dann den reflektierten Lichtstrahl nicht mehr sehen.

Hat das Zahnrad "n" Zähne, dann beträgt die Zeit, bis ein Zahn an die Stelle der vorhergehenden Lücke tritt:

formula_1. (Die 2, weil ein Zahnrad aus Lücken und Zähnen besteht.)

Wird nun die Drehzahl so groß gewählt, dass der reflektierte Lichtstrahl nicht mehr sichtbar ist, benötigt das Licht also gerade die Zeit formula_2 um den Weg formula_3 zweimal zurückzulegen. Daraus folgt der Wert für die Geschwindigkeit des Lichts:

formula_4

Fizeau gibt "f" = 12,6 Umdrehungen pro Sekunde an und die Anzahl der Zahnradzähne mit 720 bzw. 700: In der französischen Veröffentlichung von 1849 lautet die Angabe auf 720 Zähne („sept cent vingt dents“), während die deutsche Ausgabe von 1850 „siebenhundert Zähne“ vermerkt.

Der Wert, den Fizeau mit dieser Methode erzielte, betrug (315.300 ± 500) km/s, lag damit etwa 5 % über dem richtigen Wert von rund 299.792 km/s. Grund für die Ungenauigkeit waren die kurze Strecke und die Ungenauigkeit, mit der die Drehzahl des Zahnrades bestimmt werden konnte. James Bradley hatte bereits 1728 mit der Methode der Aberration eine Abweichung von nur 1 % erreicht. Eine wesentlich genauere Bestimmung der Lichtgeschwindigkeit gelang ein Jahr später, 1850, mit der Drehspiegelmethode von Léon Foucault, in der Fizeaus Methode abgewandelt und verbessert wurde.



</doc>
<doc id="629323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629323" title="Jonathan Sachs">
Jonathan Sachs

Jonathan Sachs (* 25. Juni 1947 in Baltimore, Maryland) ist ein US-amerikanischer Programmierer. Er studierte am MIT und erwarb dort 1970 einen Bachelor in Mathematik. In der Folgezeit arbeitete er auch weiterhin am Institut und entwickelte dort Mitte der 1970er-Jahre die Programmiersprache STIOC, die in einigen Aspekten an Forth erinnert. Nach eigenen Angaben ist STOIC die dritte Forth-Entwicklung, die er gemacht hat.

Nachdem er das MIT verlassen hatte kreierte er 1982 die erste Version der Tabellenkalkulation Lotus 1-2-3 und gründete im selben Jahr zusammen mit Mitch Kapor die Lotus Development Corporation, der er 1985 den Rücken kehrte. Heute arbeitet er für sein in Cambridge (Massachusetts) ansässiges Unternehmen Digital Light and Color, das Bildbearbeitungsprogramme herstellt.



</doc>
<doc id="629329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629329" title="Sloup v Čechách">
Sloup v Čechách

Sloup v Čechách (deutsch "Bürgstein") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt in den südlichen Ausläufern des Lausitzer Gebirges in der Bürgstein-Schwoikaer Schweiz "(Skály u Sloupu a Svojkova)" und etwa 2 Kilometer südöstlich der Stadt Nový Bor "(Haida)" im Tal des Dobranovský potok "(Doberner Bach)".

Der Ort wurde erstmals im Jahre 1324 erwähnt. Die bedeutendste Sehenswürdigkeit des Dorfes ist die Felsenburg Einsiedlerstein, die in einen einzeln stehenden Sandsteinfelsen gebaut wurde, der sich 40 Meter über dem Talboden erhebt. Die Burg stammt vermutlich aus dem späten 13. Jahrhundert. 1412 erwarb sie Hans von Warnsdorf von Heinrich Berka von Dubá. Seit 1596 ist sie unbewohnt, im Jahre 1639 wurde sie von den Schweden zerstört. Die Burg erhielt ihren heutigen Namen von den Einsiedlern, die die Höhlen, Tunnel und Hallen im Felsen während des 18. Jahrhunderts nutzten, erweiterten und umbauten. Heute ist die Anlage für Besucher zugänglich. Im Dorf befinden sich ein Barockschloss, das 1735 fertiggestellt wurde und den Grafen Kinsky gehörte (heute Altersheim), sowie einige liebevoll restaurierte Umgebindehäuser.

Wegen seiner attraktiven Lage war der Ort bereits im 19. Jahrhundert eine bekannte Sommerfrische. Zur Hebung der Anziehungskraft trug der lokale Gebirgsverein bei, dessen Mitglieder Promenadenwege in die Wälder und zu den Felsen der Umgebung des "Slavíček" (Slabitschken) herrichteten und dadurch viele interessante Plätze den Besuchern zugänglich machten. Am "Radvanecký rybník" (Brettteich, Schwalbensee) wurde eine Badeanstalt mit Schwimmschule und Bootsverleih eingerichtet. Die Gemeinde hatte damals mehr als 200 Häuser und es gab auch einige Industriebetriebe, beispielsweise eine Türkischrotfärberei und die Gesellschaft zur Herstellung von Spiegeln und Rahmen. Außerdem gab es dort eine Dampfziegelei, zwei Getreidemühlen und ein herrschaftliches Sägewerk. Verwaltungstechnisch gehörte Bürgstein ab der Mitte des 19. Jahrhunderts zum Gerichtsbezirk Haida bzw. zum Bezirk Böhmisch Leipa.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die deutschen Einwohner vertrieben, ihr Besitz wurde konfisziert. In das Dorf zogen neue Siedler aus dem böhmischen Binnenland; weil jedoch viele der früheren Industriebetriebe und Handwerksstätten eingegangen waren, mussten sie zum größten Teil zur Arbeit nach "Nový Bor" (Haida), "Česká Lípa" (Böhmisch Leipa) oder "Cvikov" (Zwickau in Böhmen) fahren. In Sloup blieben für kurze Zeit die Spiegelschleiferei, die Ziegelei, die Färberei und die Herstellung von Litzen und Bändern im Betrieb. Nach 1949 wurden allmählich auch die privaten Handwerksbetriebe geschlossen, wodurch eine weitere Reihe von Arbeitsplätzen verschwand. Die Gemeinde versuchte deswegen, zumindest den Ruf des Ortes als touristisches Erholungszentrum aufrechtzuerhalten. So entstanden im Ort viele Erholungsheime; seit Anfang der 1960er Jahre begann sich die Wochenendhaus-Bewegung zu entwickeln. Weil aber die Zahl der ständigen Bewohner immer weiter sank, wurde 1960 wurde das benachbarte "Radvanec" (Rodowitz) mit dem Dorf "Maxov" (Maxdorf) an Sloup angeschlossen; 1981 wurde Sloup zusammen mit Janov, Maxov, Radvanec und "Svojkov" (Schwoika) an Nový Bor angegliedert. Zur Wiedererstehung der selbstständigen Gemeinde Sloup kam es erst 1990, allerdings blieb der Ortsteil "Janov" (Johannesdorf) bei Novy Bor.

Den Charakter eines Erholungsortes hat sich Sloup bis heute erhalten können und in den 1990er Jahren wurde es als dörfliche Denkmalszone ausgewiesen. Im "Cikánské údoli" (Zigeunergrund) nahe beim Dorf befindet sich das Waldtheater, wo im Sommer Stücke aufgeführt werden. Die Felsen an den Berghängen von "Slavíček" (Slabitschken) und Šišák sind ein beliebtes Terrain zum Klettern und Wandern.

Sloup ist die Heimat



</doc>
<doc id="629330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629330" title="Kriegspiel">
Kriegspiel

Kriegspiel ist eine Schachvariante, die um 1890 von dem Engländer Henry Michael Temple (* 1860; † 1928) erfunden und von ihm in englische Schachkreise eingeführt wurde. Von dort verbreitete es sich und ist auch heute noch populär. Es ist auch als Phantomschach, Geisterschach oder Mauerschach bekannt.

Es wird nach den normalen Zugregeln des Schachs gespielt, allerdings nutzen die beiden Spieler jeweils ein eigenes Schachbrett und verwenden darauf nur die Figuren der eigenen Farbe. Ein Schiedsrichter, der als einziger beide Bretter einsehen kann und über ein eigenes Brett verfügt, auf dem er die Züge beider Spieler ausführt, teilt dem Spieler mit, wenn er am Zug ist und ob der letzte Zug ein Schlagzug war. Bei Schlagzügen wird nur angegeben, auf welchem Feld das Schlagen stattgefunden hat – durch Entfernen der geschlagenen Figur auf dem Brett dessen, der die Figur verliert – nicht jedoch die schlagende Figur; der Schlagende erfährt nur, dass er geschlagen hat, nicht was. Der Schiedsrichter sagt auch ein eventuelles Schachgebot an und gibt – je nach Regelvariante – die Zusatzinformation, ob es von einem Springer, auf einer Linie oder auf der (vom König aus gesehen) langen oder kurzen Diagonale gegeben wird. In einer weiteren Regelvariante darf ein Spieler den Schiedsrichter fragen, ob ein Schlagzug eines Bauern möglich ist. Ist das der Fall, muss der Spieler einen solchen Zug versuchen. Stellt sich ein vom Spieler vorgeschlagener Zug als nach den Schachregeln unerlaubt heraus, weist ihn der Schiedsrichter ohne weiteren Kommentar zurück. Die Spieler müssen also versuchen, die Züge des Gegners zu erraten bzw. aus den wenigen ihnen vorliegenden Informationen zu erschließen.

Da es kein offizielles Regelwerk gibt, ist es wichtig, sich vor der Partie auf die anzuwendenden Regelvarianten zu einigen.

Da es beim Phantomschach nach normalen schachlichen Maßstäben zu groben Fehlern kommt, hat das Spiel sowohl für die Spieler als auch für Zuschauer einen großen Unterhaltungswert. Auch ist für das Mattsetzen im Endspiel ein großer Materialvorteil notwendig. Für einige elementare Endspiele wurden Algorithmen entwickelt, mit denen eine perfekte Mattführung erreicht wird. So ist König und Turm gegen König in maximal 41 Zügen gewonnen. Im normalen Schachspiel benötigt man bei dieser Materialverteilung maximal 16 Züge bis zum Matt.

Es ist bekannt, dass der spätere Schachweltmeister Alexander Aljechin sich für das Spiel interessierte und 1926 ein Turnier in Scarborough gewann.

Von 1938 an schrieb Gerald Frank Anderson das erste Buch zum Kriegspiel, das 1958/59 publiziert wurde.




</doc>
<doc id="629333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629333" title="Rudolf Bella">
Rudolf Bella

Rudolf Friedrich Martin Bella (* 7. Dezember 1890 in Hermannstadt, Siebenbürgen; † 14. Juli 1973 in Romanshorn) war ein ungarischer Komponist.

Rudolf Bella war der Sohn von Ján Levoslav Bella, der mehrere Jahre als Organist in Hermannstadt wirkte. In Wien studierte er Komposition bei Eusebius Mandyczewski und Orchesterleitung bei Franz Schalk. Von 1921 bis 1924 war er Dirigent in Czernowitz, von 1925 bis 1939 in Ravensburg und in Romanshorn. Bella korrespondierte mit dem Musiktheoretiker und Musikkritiker Heinrich Schenker.

Bella komponierte drei Opern, eine Sinfonie in E-Dur, zwei sinfonische Dichtungen: "Über einem Grabe" und "Herbst", eine Streicherfantasie, kammermusikalische Werke, Orgel- und Klavierstücke, ein Oratorium, ein Requiem, Chorwerke und Lieder.


</doc>
<doc id="629339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629339" title="Gothaer">
Gothaer

Gothaer steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="629345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629345" title="Sloup">
Sloup

Sloup ist der Name folgender Orte in Tschechien


Sloup ist der Name der


</doc>
<doc id="629350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629350" title="Helmut Hubacher">
Helmut Hubacher

Helmut Hubacher (* 15. April 1926 in Krauchthal, Kanton Bern) ist ein Schweizer Politiker (SP), Autor und Kolumnist.

Helmut Hubacher absolvierte eine Lehre bei der SBB und engagierte sich politisch als Jungsozialist sowie ab 1953 als Gewerkschaftssekretär. 1963 rutschte er als erster Ersatzmann in den Nationalrat. Im gleichen Jahr wurde er Chefredaktor der "Basler Arbeiter-Zeitung", die unter seiner Führung noch im selben Jahr in "Die AZ Abend-Zeitung" umbenannt wurde. Von 1975 bis 1990 amtierte er als Präsident der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz (SP). Insbesondere der von ihm angeführte offizielle Besuch einer Delegation der SP Schweiz in der DDR im Jahr 1982, anlässlich welchem er Erich Honecker traf, sorgte in der Öffentlichkeit für Empörung. Hubacher hat sich nie vom Besuch in der ostdeutschen Diktatur distanziert, was nach wie vor zum Anlass für Kritik genommen wird.

Bekannt wurde er aber auch durch seine Skandalisierung der Armee. Beispielsweise machte er auf Missstände im Beschaffungswesen aufmerksam wie auf den Kauf des Radarsystems «Florida» und dem Bau des Schweizer Panzers 68. Trotz seiner Kritik bekannte sich Hubacher jedoch stets zur Landesverteidigung. Hubacher positionierte die Sozialdemokratische Partei als moderne linke Volkspartei.

Ab 1991 lebte er im aktiven Ruhestand und schrieb Bücher sowie eine wöchentliche Kolumne für die Basler Zeitung (BaZ) sowie von 2019 bis 2020 die zweiwöchtliche Kolumne «Der Alte» für den "Blick". In der BaZ setzte er sich dabei kritisch mit der Schweizer Politlandschaft auseinander. Aufgrund einer Erkrankung musste Hubacher seine BaZ-Kolumne im Juni 2020 nach 22 Jahren beenden und kündigte seinen Rückzug aus der Öffentlichkeit an.

Helmut Hubacher ist seit 1949 mit seiner Frau Gret, geborene Hungerbühler, verheiratet, sie haben drei Kinder und wohnen im Dorf Courtemaîche im Kanton Jura. Sie lernten sich bei den Jungsozialisten in Basel kennen. Seine Texte schreibt Hubacher auf der Schreibmaschine – das Internet nutzt er nicht. Jedoch hat er ein Handy.




</doc>
<doc id="629355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629355" title="Komponente (UML)">
Komponente (UML)

Eine Komponente (engl. "Component") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Komponenten sind modulare Teile eines Systems, die so strukturiert sind, dass sie in ihrer Umgebung durch eine andere, äquivalente Komponente ersetzt werden könnten. In der Softwareentwicklung heißt das entsprechende Konzept Softwarekomponente. Modelliert man komponentenbasierte Systeme mit der UML2, dann steht das Modellelement "Komponente" für ein derartiges abgeschlossenes Modul.

"Komponente" ist eine Spezialisierung von Klasse, und sie kann deshalb Strukturmerkmale wie Attribute oder Operationen haben, an Generalisierungen teilnehmen und über Assoziationen mit anderen Komponenten in Beziehung gesetzt werden.
Diese Eigenschaften einer Komponente treten jedoch gegenüber einem anderen Merkmal etwas in den Hintergrund. Wichtig ist vor allem, dass eine Komponente als Modul eine innere Struktur gegen außen abschottet und dafür gegen außen eine Hülle mit wohldefinierten Andockstellen anbietet. Als Konsequenz ergeben sich daraus je nach Standpunkt zwei Sichten auf eine Komponente, eine "Black-Box"-Sicht, die nur den Rand zeigt, und eine "White-Box"-Sicht, die auch die innere Struktur zeigt. 

Die Andockstellen einer Komponente bestehen aus einer Menge von angebotenen und erforderlichen Schnittstellen sowie allenfalls aus einer Menge von Ports.

Eine Komponente wird ähnlich wie eine Klasse als Rechteck mit einem Namen gezeichnet. Das Schlüsselwort codice_1 sowie optional ein Symbol in der rechten oberen Ecke unterscheiden die Notation einer Komponente von jener einer Klasse. 

Die Black-Box-Sicht einer Komponente zeigt den Rand der Komponente und die Schnittstellen, die die Komponente gegen außen anbietet bzw. die sie von anderen Komponenten beziehen muss. Graphisch können alle Möglichkeiten für die Notation von Schnittstellen verwendet werden (siehe Schnittstelle). Das Beispiel rechts zeigt angebotene Schnittstellen als "Lollipops" und benötigte als "Socket". Möglich wäre auch die Darstellung in Classifier-Form und eine Abhängigkeitsbeziehung zwischen der Schnittstelle und der Komponente. 

Das Beispiel rechts verwendet weiter zwei Ports für die Spezifikation der Komponentenhüllen. Einer davon, codice_2, ist benannt. 

Die White-Box-Sicht einer Komponente zeigt die innere Struktur der Komponente. Im Beispiel rechts besteht diese Struktur aus drei Teilkomponenten codice_3, codice_4 und codice_5. 

Dass das Innere einer Komponente wiederum nur als Komponenten modelliert werden kann, ist nicht zwingend. Es ist Sache des Modellierers, geeignete Modellierungselemente für ein konkretes Modell zu finden. Kandidaten sind neben der Komponente etwa der Part oder ein gekapselter Classifier. Auch Klassen, Schnittstellen oder "Subsysteme" können je nach Bedarf verwendet werden. Subsysteme sind Komponenten, die mit dem Schlüsselwort codice_6gekennzeichnet sind.

Komponenten zeichnen sich vor allem dadurch aus, dass mehrere Komponenten zu einem größeren System, unter Umständen erneut einer Komponente, zusammengefügt werden können, dass man sie in diesem Sinn also "komponieren" kann. Die UML2 modelliert eine Komposition als Abhängigkeitsbeziehung zwischen der angebotenen Schnittstelle der einen Komponente und einer benötigen Schnittstelle der anderen. Die graphische Notation weist diese Abhängigkeitsbeziehung nicht immer explizit aus. Im Beispiel rechts ist die Komponente codice_7 mit den Komponenten codice_8 bzw. codice_9 verbunden, indem die passenden "Lollipop"- und "Socket"-Schnittstellen zusammengeführt sind. Eine explizite Abhängigkeitsbeziehung ist zwischen dem Benutzer und der Schnittstelle codice_10 ausgewiesen.
Das Konzept einer Komponente als Modellelement war schon in der UML 1.4 bekannt. Es hat in der UML2 sowohl Änderungen im Metamodell als auch in der Notation erfahren. In UML2 ist eine Komponente eine Spezialisierung von Classifier. Sie kann aus diesem Grund alle Arten von Strukturmerkmalen haben. Die Notation wurde insofern vereinfacht, als eine Komponente nun wie viele andere Modellelemente auch, als Rechteck dargestellt werden kann, ohne die beiden aus der UML 1.4 üblichen kleinen zusätzlichen Rechtecke auf dessen Rand.



</doc>
<doc id="629356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629356" title="Kronen Privatbrauerei Dortmund">
Kronen Privatbrauerei Dortmund

Die Kronen Privatbrauerei Dortmund GmbH, im Sprachgebrauch auch Kronen-Brauerei und Privatbrauerei Dortmunder Kronen, ist ein Brauereiunternehmen mit langer Tradition in Dortmund, das inzwischen zur Radeberger Gruppe der Dr. August Oetker KG gehört. Seit 2000 wird das Bier ohne eigene aktive Brauerei am Standort der Dortmunder Actien-Brauerei gebraut.

Die historische Kronen-Brauerei war eine der ältesten Brauereien in Westfalen und hat ihren Stammsitz am Alten Markt in Dortmund . Das Unternehmen konnte auf eine über 550 Jahre alte Brautradition zurückblicken und befand sich von 1729 bis 1996 im Familienbesitz.
Dortmunder Kronen war in den Jahren 1992 bis 1996 Sponsor von Borussia Dortmund. Das Motto der Partnerschaft lautete: „Kronen und BVB. Gemeinsam stürmen wir für Dortmund.“

Am Stammsitz der Brauerei befindet sich heute der Gastronomiebetrieb „Wenkers“.

Zeittafel

Von den Marken der Privatbrauerei Dortmunder Kronen haben bis heute Bestand:


Die Marke "Kronen Classic" wurde hingegen eingestellt.



</doc>
<doc id="629359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629359" title="Griechische Drachme">
Griechische Drachme

Die griechische Drachme ist eine neuzeitliche Währungseinheit in Griechenland, die von 1831 bis 2001 galt. Ab 1923 wurde die Drachme durch die Bank von Griechenland ausgegeben.

Drachme (griech. δραχμή "drachmí," Plural δραχμές "drachmés;" abgeleitet von δράσσειν, attisch δράττειν, „ergreifen, nehmen“; wörtlich „Genommenes“ im Sinne von „eine Handvoll“) ist eine antike Gewichts- und Münzeinheit.

Die antike Drachme (Pl. δραχμά) bezeichnet eine Gewichts- und Münzeinheit aus Silber, selten aus Kupfer und Gold (Ptolemaier). Sie war im gesamten hellenischen Kulturkreis verbreitet und wurde von vielen Städten geprägt. Die ersten Prägungen zeigen Tierbilder, die meist sprechende Wappen der Städte waren und bis in das 6. vorchristliche Jahrhundert zurückgehen.

Aufgrund der Prägetechnik sind Drachmen meist auf der Rückseite flach und auf der konvexen Vorderseite sehr plastisch ausgearbeitet. Die Prägungen zeigen ein hohes künstlerisches Niveau und sind sehr fein gearbeitet. Dies führte dazu, dass bereits seit der Renaissance schöne Prägungen gesammelt wurden. Drachmen wurden häufig ohne Inschriften geprägt. Die Datierung lässt sich nur auf Grund stilistischer Merkmale durchführen und ist wenig exakt.

Dem antiken Münzsystem lagen das Silber als Münzmetall und die vorderasiatische Masseneinheit Talent zugrunde, die in 60 Minen geteilt war. Manche Städte prägten aus einer Mine Silber 100 Drachmen, andere 50 Stater. Kunstvoll gestaltete Minen wurden zwar geprägt, waren aber für den täglichen Gebrauch viel zu groß und wertvoll. Neben 1-Drachmen-Prägungen gab es im östlichen Bereich Tetradrachmen (4 Drachmen) und in Magna Graecia (Süditalien, Sizilien) Didrachmen (2 Drachmen). Es wurden vereinzelt auch Dekadrachmen (10 Drachmen) geprägt, in hellenistischer Zeit auch ptolemäische Oktadrachmen (8 Drachmen) in Gold. Recht häufig war die Hemidrachme (Halbdrachme) gleich 1 Tribolos (Münze im Wert von drei Oboloi). Der Obolus (altgr. ὀβολός "obolós," Plural ὀβολοί "oboloí") ist die kleinste Einheit, die jedoch gelegentlich in weitere Einheiten aufgespalten wurde, bis hin zum Achtelobolus (Chalkus, altgr. χαλκός „Kupfer“).

Die moderne griechische Drachme (gr. Eλληνική δραχμή) ist die ehemalige Währungseinheit Griechenlands. Untereinheit war das Lepto (λεπτό(ν), Plural λεπτά); 100 Lepta ergeben eine Drachme. ISO-4217-Code war GRD. Das Währungssymbol der Drachme war ₯ (oft als Δρ geschrieben).

Die Drachme wurde 1831 als griechische Währung eingeführt und löste den Phönix (gr. Φοίνιξ) ab, der von 1828 bis 1831 die erste Währung Griechenlands nach der Erlangung der Unabhängigkeit vom Osmanischen Reich war. Der Name stammt von der antiken Münz- und Gewichtseinheit "Drachme."

Ab 1868 war Griechenland Mitglied der Lateinischen Münzunion. Damit war die Drachme im Verhältnis 1:1 an die anderen Währungen der Union gebunden. Die Regelung schloss Papiergeld aus, diese Regelungslücke nutzten Italien und Griechenland, um den Papiergeldumlauf zu steigern, für den keine Edelmetall-Deckung mehr bestand. Griechenland wurde für dieses Vorgehen abgestraft und ausgeschlossen, zwei Jahre später jedoch wieder aufgenommen.

Die Drachme wurde im 20. Jahrhundert zwei Mal abgewertet, dies war eine Begleiterscheinung und Folge des Zweiten Weltkriegs: Die "erste Drachme" wurde 1944 im Verhältnis von 50.000.000.000:1 zur "zweiten Drachme" umgewechselt, da die Besatzer Geldumlauf und Warenabzug gleichermaßen gesteigert hatten, die "zweite Drachme" wurde 1954 im Verhältnis von 1000:1 zur "dritten Drachme" umgewechselt. Die Drachme war Teil des Bretton-Woods-Systems und von 1954 bis zu dessen Auflösung 1973 im Verhältnis 30:1 fest an den US-Dollar gekoppelt.

In den 1980er Jahren wurden die Inschriften auf Scheinen und Münzen in die aktuelle Sprachform (Dimotiki) gewechselt. Ausnahmen blieben der 50- und der 100-Drachmen-Schein, die weiterhin in Katharevousa beschriftet waren. Nach Herausgabe der 50- und 100-Drachmen-Münze sollten diese aus dem Verkehr gezogen werden. Da diese Scheine insbesondere aufgrund der langen Umlaufzeit einen hohen Symbolwert erlangt hatten, wurden diese weiterhin herausgegeben, deren Rolle war vergleichbar zum 5-Mark-Schein in Deutschland.

Bei den Münzen hatte die goldene Gedenkmünze von 1996 zum 100-jährigen Jubiläum der Olympischen Spiele der Neuzeit mit 20000 Drachmen den höchsten Nominalwert. Die letzte Prägung war eine 1-Drachmen-Münze im Jahre 2000 in Gold zu 8,5 Gramm statt in Kupfer.

2001 trat Griechenland der Europäischen Währungsunion bei, zwei Jahre nach den elf Gründungsmitgliedern. Die Drachme wurde damit fest an den Euro gebunden, und zwar im Verhältnis 2002 wurde, gleichzeitig mit den anderen Euro-Ländern, das Euro-Bargeld eingeführt und die Drachme verschwand. Die Bezeichnung Lepto wurde jedoch als griechische Bezeichnung für den Eurocent übernommen und auch auf die Rückseiten der griechischen Euromünzen geprägt.





</doc>
<doc id="629361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629361" title="Verwaltungsgemeinschaft Unterammergau">
Verwaltungsgemeinschaft Unterammergau

Die Verwaltungsgemeinschaft Unterammergau liegt im oberbayerischen Landkreis Garmisch-Partenkirchen und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Unterammergau.

Mit Inkrafttreten der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978 wurde die "Verwaltungsgemeinschaft Oberammergau" gebildet, der die drei Gemeinden Oberammergau, Unterammergau und Ettal angehörten. Sitz der Verwaltungsgemeinschaft war die namensgebende Gemeinde Oberammergau.

Am 1. Januar 1980 wurde Oberammergau aus der Verwaltungsgemeinschaft entlassen, gleichzeitig erfolgten die Verlegung des Sitzes und die Umbenennung.


</doc>
<doc id="629363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629363" title="Benno Wolf">
Benno Wolf

Benno Wolf (geboren 26. September 1871 in Dresden; gestorben 6. Januar 1943 im Ghetto Theresienstadt) war in der Zwischenkriegszeit einer der bedeutendsten europäischen Höhlenforscher und hatte zahlreiche Funktionen inne. So war er jahrelang im Vorstand des Hauptverbandes Deutscher Höhlenforscher und gab dessen Zeitschrift heraus. Er war aktives Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Säugetierkunde und weiterer wissenschaftlicher Gesellschaften. Wolf leistete wesentliche Vorarbeiten für die Entstehung des Reichsnaturschutzgesetzes.

Wolf war jüdischer Herkunft, wuchs jedoch im protestantischen Glauben auf. Nach einem Studium der Rechtswissenschaften ließ er sich 1912 als Richter nach Charlottenburg bei Berlin versetzen, um gleichzeitig zunächst ehrenamtlich, ab 1915 hauptamtlich als Justitiar der Staatlichen Stelle für Naturdenkmalpflege in Preußen zu arbeiten. Seine Vorgesetzten waren Hugo Conwentz und Walther Schoenichen, Hans Klose war sein Kollege. Wolf erarbeitete erste Entwürfe für Naturschutzgesetze in Deutschland und im benachbarten Ausland, 1920 wurde der von ihm gestaltete § 34 des preußischen Feld- und Forstordnungsgesetzes als „Kleines Naturschutzgesetz“ allgemein begrüßt. Von Wolf stammt auch der Kommentar „Das Recht der Naturdenkmalpflege in Preußen“ (Berlin 1920).

Nach der nationalsozialistischen Machtergreifung 1933 kam Wolf aufgrund seiner jüdischen Abstammung seiner Entlassung als Richter und als Justitiar in der Staatlichen Stelle für Naturdenkmalpflege, in der er bis dahin 21 Jahre juristisch gearbeitet hatte, durch ein erzwungenes Abschiedsgesuch zuvor. Sein Vorgesetzter Schoenichen (NSDAP) begrüßte gleichzeitig die antisemitisch begründeten Maßnahmen gegen jüdische Verwaltungskollegen als „Reinigung des Volkes“.

Klose verwendete bei der Formulierung des Reichsnaturschutzgesetzes von 1935 wesentlich die Vorarbeiten Wolfs. Klose wird trotz dieser Anleihen bis heute als „Vater des Reichsnaturschutzgesetzes“ betrachtet. Ebenso stützte sich Klose auf Entwürfe Wolfs für Naturschutzerlasse für die nach 1939 „eingedeutschten polnischen Gebiete“. Unter Klose wurde 1936 im Volksbund Naturschutz der Arierparagraph eingeführt. Vormals wichtige tragende Mitglieder wie Wolf und Max Hilzheimer waren seitdem dort ausgeschlossen.

Der Berliner Fabrikant Julius Riemer, ein international bekannter natur- und völkerkundlicher Sammler, war der engste Freund und aktivste Mäzen von Benno Wolf nach dessen Berufsverbot. Ab 1937 übernahm er die Redaktion der Hauptverbandszeitschrift; zeitweise war er auch amtierender Hauptverbandsvorstand. Er bemühte sich verzweifelt, Wolf vor der Deportation zu bewahren, scheiterte damit aber letztlich.

Wegen seiner jüdischen Abstammung und insbesondere wegen seines kriegswichtig gewordenen Archivs über Höhlen wurde der 70-jährige Benno Wolf am 8. Juli 1942 mit dem 17. Alterstransport in das Ghetto Theresienstadt deportiert. Dort starb er am 6. Januar 1943 infolge der unmenschlichen Haftbedingungen. Sein Höhlenarchiv übernahm das Ahnenerbe der SS und wertete es unter Federführung von Hans Brand zu Rüstungszwecken aus.

Die Leistungen Benno Wolfs wurden nach 1945 von vielen Zeitgenossen verdrängt und vergessen, wohl auch deshalb, weil seine „Kollegen“ aus der Zeit vor 1933 nahtlos die westdeutschen Naturschutzverwaltungen übernehmen konnten. Heutige Autoren loben zwar das Feld- und Forstordnungsgesetz von 1920 als Meilenstein im Naturschutz, erwähnten aber Wolf früher an keiner Stelle. Erst in den letzten Jahren hat sich das geändert und Wolf wurde ein Kapitel in der Festschrift „Staatlicher Naturschutz in Deutschland 1906–2006“ gewidmet.

In ehrenvoller Würdigung der herzlichen Beziehungen, die zwischen Benno Wolf und Dresdner Höhlenforschern um Johannes Ruscher bestanden und zur Erinnerung an seine "letzte Reise", die Wolf unterhalb der Höhle durchs Elbtal zwangsweise nach Theresienstadt führte, haben Mitarbeiter der Höhlenforschergruppe Dresden am 11. August 1996 eine bemerkenswerte Sandsteinhöhle des Sandsteinkarstes der Böhmischen Schweiz nach diesem Forscher (Dr.-Benno-Wolf-Höhle) benannt und eine Inschrift angebracht.

2005 wurde vor seinem Wohnort in der Hornstraße 6 in Berlin-Kreuzberg ein Stolperstein im Pflaster verlegt, nachdem sich eine private Initiative dafür eingesetzt hatte.

Der Verband der deutschen Höhlen- und Karstforscher (VdHK) stiftete den „Dr.-Benno-Wolf-Preis“, der seit 1996 in unregelmäßigen Abständen verliehen wird. Mit dem Preis sollen besondere Leistungen im Höhlenschutz und in der Höhlenforschung gewürdigt werden und ein Zeichen gegen Intoleranz und Unfreiheit in der wissenschaftlichen Forschung gesetzt werden.
Bisherige Preisträger sind:




</doc>
<doc id="629364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629364" title="St. Arnold">
St. Arnold

St. Arnold (plattdeutsch "Sünt Arnold") ist ein Ortsteil von Neuenkirchen im Kreis Steinfurt in Nordrhein-Westfalen.

Die Gründung des Missionshauses St. Arnold mit der angegliederten Missionsschule (Arnold-Janssen-Gymnasium) führte bereits am 15. Mai 1931 zur Umbenennung der Bahnstation Neuenkirchen Land in „St. Arnold“. Zeitgleich wurde der Poststempel „St. Arnold“ eingeführt und die Poststelle im Missionshaus eingerichtet. Auch der entstehende Neuenkirchener Ortsteil erhielt den Namen St. Arnold.

Arnold Janssen, der im Jahre 2003 heiliggesprochen wurde, ist der Gründer der Steyler Missionare, die nach ihrem Gründungsort im niederländischen Steyl benannt sind. Ihre offizielle Bezeichnung ist „Gesellschaft des göttlichen Wortes“ oder auch lat. "Societas Verbi Divini" (SVD). Der Orden errichtete 1928/1929 im späteren St. Arnold eine Niederlassung mit einer Internatsschule, die vornehmlich der Ausbildung von neuen Missionaren dienen sollte. Bis dahin befanden sich dort nur der "Clemenshafen" als Endpunkt des Max-Clemens-Kanals (1731–1840), die Bahnstation Neuenkirchen Land, das so genannte „Repressalien-Lager“ (1914–1915) für französische kriegsgefangene Offiziere, für russische Kriegsgefangene und große Munitionslager zur Herstellung von Artilleriemunition.

Auf dem Klosterfriedhof findet sich das Grab des 1946 verstorbenen Steyler Missionsbruders Josef „Kostka“ Wasel, der während der Gottesdienste täglich die Passion Christi in Schauungen erlebte und dessen wundersame Heilung im Heiligsprechungsprozess des Ordensgründers Arnold Janssen eine bedeutsame Rolle spielte. Die „Bruder-Kostka-Gemeinschaft“ umfasst viele Mitglieder – nicht nur hier, sondern auch in ganz Deutschland.

Die heute dicht besiedelte Ortschaft (ca. 3000 Einw.) entstand erst nach dem Zweiten Weltkrieg. Viele Flüchtlinge und Vertriebene aus den ehemaligen Ostgebieten Deutschlands ließen sich in St. Arnold nieder und bauten eine neue Heimat auf.

Das aus der Schulgründung der Steyler Missionare hervorgegangene Arnold-Janssen-Gymnasium befindet sich seit 1996 in der Trägerschaft des Bistums Münster, nachdem bereits in den 1980er Jahren das Internat aufgegeben worden war. Das Gymnasium ist eine der größten Schulen im Münsterland (ca. 1150 Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2006/2007).

Seit 1998 befand sich auch das Missionshaus selbst in der Trägerschaft des Bistums Münster. Am 30. Juni 2008, nach fast 80-jähriger Tätigkeit, verließen die letzten Missionare St. Arnold. Im Jahr 2016 wurde das Missionshaus mit der daran angegliederten Kirche abgebrochen um Platz zu machen für eine Erweiterung des Gymnasiums mit Fach- und Klassenräumen, Aula, Mensa, und einer kleinen Kapelle. Die große Sporthalle der Schule wird nach wie vor von verschiedenen Sportvereinen der Gemeinde Neuenkirchen genutzt.




Geboren wurden hier der Nobelpreisträger für Physik von 1987, Johannes Georg Bednorz, und der ehemalige Fußball-Profi Hans Weiner, früher Hertha BSC und Bayern München.



</doc>
<doc id="629367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629367" title="Sugnens">
Sugnens

Sugnens war eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Sugnens schloss sich am 1. Juli 2011 mit den Gemeinden Dommartin, Naz und Poliez-le-Grand zur neuen Gemeinde Montilliez zusammen.

Sugnens liegt auf , drei Kilometer ostnordöstlich von Echallens und 15 Kilometer nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an einem nach Nordwesten geneigten Hang auf der Nordabdachung der Höhen des Jorat, im Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,7 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der Hauptteil des Gebietes wird vom Höhenrücken von Sugnens eingenommen, der im Wald "Bois Dessus" südlich des Dorfes mit den höchsten Punkt erreicht. Im Osten bildet das Tal des "Botterel", eines Seitenbachs der Mentue, die Grenze. Nach Westen erstreckt sich der Gemeindeboden in die Ebene des Gros de Vaud nordöstlich von Echallens. Südwestlich des Dorfes befindet sich das Quellgebiet des Sauteru. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 8 % auf Siedlungen, 24 % auf Wald und Gehölze und 68 % auf Landwirtschaft.

Zu Gemeinde Sugnens gehörten der Weiler "Pré Morex" () nördlich des Dorfes und einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Sugnens waren Fey, Naz, Poliez-le-Grand und Villars-le-Terroir.

Mit 308 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Sugnens zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,6 % französischsprachig, 3,0 % deutschsprachig und 1,3 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Sugnens belief sich 1900 auf 199 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 155 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Sugnens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze gibt es im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in Echallens und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Sugnens liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen, besitzt aber gute Verbindungen mit den Nachbardörfern. Am 24. November 1898 wurde der Streckenabschnitt Echallens - Bercher der Schmalspurbahn Chemin de fer Lausanne-Echallens-Bercher (LEB) mit einem Bahnhof bei Sugnens in Betrieb genommen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1177 bereits unter dem heutigen Namen "Sugnens". Später erschienen die Bezeichnungen "Sunens" (1203), "Suneins" (1225), "Sugneins" (1238) und "Sugnyens" (1453). Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Sunia" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Sunia".

Seit dem Mittelalter gehörte Sugnens zur Herrschaft Dommartin, welche dem Lausanner Domkapitel unterstand. Auch die Abtei Montheron besass Güter auf dem Gemeindegebiet von Sugnens. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Kastlanei Dommartin, einer Exklave in der Vogtei Lausanne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Sugnens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Die reformierte Kirche von Sugnens wurde 1686 erbaut.



</doc>
<doc id="629369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629369" title="Villars-le-Terroir">
Villars-le-Terroir

Villars-le-Terroir ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Villars-le-Terroir liegt auf , 2 km nördlich von Echallens und 15 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf der Hochfläche des zentralen Gros de Vaud, nördlich der Niederung des Talent, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 7,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der Hauptteil des Gebietes wird von einem breiten Höhenrücken zwischen den Talniederungen des Buron im Westen, des Talent im Süden und des Sauteru im Osten eingenommen. Mit 676 m ü. M wird der höchste Punkt von Villars-le-Terroir auf der Flur "Montanare" erreicht. Im Südosten reicht das Gemeindegebiet auf die Ebene nordöstlich von Echallens, die nach Norden in das Tal des Sauteru übergeht, der die Ostgrenze bildet. Nach Nordosten erstreckt sich der Gemeindeboden in den Wald "Charbonnière" (). In einem schmalen Zipfel reicht Villars-le-Terroir nach Nordwesten in das Quellgebiet des Buron. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 8 % auf Siedlungen, 14 % auf Wald und Gehölze und 78 % auf Landwirtschaft.

Zu Villars-le-Terroir gehören einige Neubausiedlungen, die Weiler "Montandrey" () auf einem Hügel östlich des Sauteru und "Grand Buron" () im Tal des Buron sowie mehrere Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Villars-le-Terroir sind im Süden Echallens, im Westen Goumoëns, im Nordwesten Penthéréaz, im Norden Vuarrens, im Nordosten Fey, und im Südosten Montilliez.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Villars-le-Terroir zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,2 % französischsprachig, 2,5 % deutschsprachig und 0,8 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Villars-le-Terroir belief sich 1900 auf 581 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 499 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Villars-le-Terroir war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze gibt es im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor. Mit dem Wachstum des Ortes haben sich einige neue Unternehmen niedergelassen, darunter ein Betrieb der Computertechnologie und eine im Transportwesen tätige Firma. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in Echallens und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 5 von Lausanne via Echallens nach Yverdon. Der Autobahnanschluss La Sarraz an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 7 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Yverdon verkehrt, ist Villars-le-Terroir an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortsnamens erfolgte erst 1438 unter dem Namen "Villart le Terrioux", eine Siedlung existierte aber schon wesentlich früher. Später erschienen die Bezeichnungen "Villar le Terreux", "Villars loz Terrour" (1453), "Villar le terricor" (1536), "Villar le Terriau" (1668) und "Villard le Terreau" (1794). Villars stammt vom lateinischen Wort "villare" (Weiler, Dorf), während Terroir vom lateinischen "territorium" (Gebiet) abgeleitet ist.

Aus Villars-le-Terroir stammten ursprünglich die Herren von Colombier, die zu den bedeutendsten Adelsgeschlechtern des Kantons Waadt gehörten. Im Mittelalter war das Dorf Teil der Herrschaft Echallens. Nach den Burgunderkriegen kam Villars-le-Terroir 1476 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Schon 1141 wird eine Kirche in Villars-le-Terroir erwähnt. Die heutige Pfarrkirche wurde von 1724 bis 1733 erbaut und wird seither von Anhängern beider Konfessionen genutzt. Das Schiff wurde 1906 im neubarocken Stil umgestaltet. Im alten Ortskern von Villars-le-Terroir sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="629370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629370" title="Villars-Tiercelin">
Villars-Tiercelin

Villars-Tiercelin war eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Juli 2011 fusionierte Villars-Tiercelin mit den Gemeinden Montaubion-Chardonney, Peney-le-Jorat, Sottens und Villars-Mendraz zur neuen Gemeinde Jorat-Menthue.

Villars-Tiercelin liegt auf , sechs Kilometer ostsüdöstlich von Echallens und 13 km nordnordöstlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf der Nordabdachung der Höhen des Jorat, östlich des Tals der Mentue, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,0 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des höheren Waadtländer Mittellandes. Die westliche Grenze verlief entlang des leicht in die Molasseschichten eingetieften Oberlaufs der Mentue. Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden über den Hang von Villars-Tiercelin bis auf den Kamm, der das Einzugsgebiet der Mentue von jenem der Broye abgrenzt. Die Grenze verlief über die Waldhöhen "Le Faz" () und "Le Mottex" (mit der höchste Punkt von Villars-Tiercelin). Ganz im Süden reicht das ehemalige Gemeindegebiet in das waldreiche Quellgebiet der Mentue mit den Bächen "La Corbassière" und "Ruisseau de la Rosse". Hier befindet sich die Rodungsinsel "Chalet du Villars". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 48 % auf Wald und Gehölze und 46 % auf Landwirtschaft.

Zur Gemeinde Villars-Tiercelin gehörten einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Villars-Tiercelin waren Froideville, Poliez-Pittet, Dommartin, Montaubion-Chardonney, Peney-le-Jorat und Corcelles-le-Jorat.

Mit 408 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Villars-Tiercelin zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,6 % französischsprachig, 3,5 % deutschsprachig und 0,9 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Villars-Tiercelin belief sich 1900 auf 248 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 152 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren verzeichnet.

Villars-Tiercelin war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, die Viehzucht und die Forstwirtschaft eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in Echallens und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Villars-Tiercelin liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen, hat aber gute Verbindungen mit den Nachbardörfern. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Thierrens verkehrt, ist Villars-Tiercelin an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden. Eine weitere Buslinie stellt die Verbindung mit Froideville her.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1225 unter den Namen "Vilar Tiecelin" und "Vilar Tiezelin". 1668 erschien die Bezeichnung "Villar Thiercelin". Seit dem Mittelalter unterstand Villars-Tiercelin dem Lausanner Domkapitel. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Kastlanei Dommartin, welche eine Exklave der Vogtei Lausanne bildete. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Villars-Tiercelin von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Seit 1225 ist eine Kirche in Villars-Tiercelin erwähnt. Der heutige Bau entstand 1795 in Anlehnung an die Kirche von Dommartin. Im Ortskern sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="629371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629371" title="Vuarrens">
Vuarrens

Vuarrens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Vuarrens liegt auf , 19 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einem breiten Kamm zwischen den Tälern des Buron im Westen und des Sauteru im Osten, im nördlichen Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 9,0 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der Gemeindeboden erstreckt sich vom Tal des Buron mit seinen ausgedehnten Waldgebieten ("Bois du Tronc", "Bois des Râpes" und "Bois Bretoneire") ostwärts über den Höhenrücken von Vuarrens bis in das Tal des Sauteru. Der höchste Punkt der Gemeinde wird mit auf diesem Rücken erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 24 % auf Wald und Gehölze und 71 % auf Landwirtschaft.

Zu Vuarrens gehören die Weiler "Vuarrengel" (), "Chollet" () und "Salagnon" () am oberen Westhang des Höhenrückens, "Le Chauchy" () östlich des Dorfes sowie einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Vuarrens sind im Norden Essertines-sur-Yverdon, im Nordosten Pailly, im Südosten Fey, im Süden Villars-le-Terroir, im Westen Penthéréaz und im Nordwesten Chavornay.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Vuarrens zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,3 % französischsprachig, 2,5 % deutschsprachig und 1,1 % spanischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Vuarrens belief sich 1900 auf 532 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1960 auf 415 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Vuarrens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in Echallens, in Yverdon und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 5 von Lausanne via Echallens nach Yverdon. Mit einer Ortsumfahrung sind Vuarrens und Vuarrengel vom Durchgangsverkehr entlastet. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Yverdon verkehrt, ist Vuarrens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1147 unter den Namen "Vuarens" und "Warens". Später erschienen die Bezeichnungen "Wareins" (1234) und "Vuarans" (1668). Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Wara" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Wara". Der nördlich an Vuarrens anschliessende Weiler "Vuarrengel" wurde 1184 als "Warrengel" erstmals genannt. Auch die Schreibweisen "Warengel" und "Warenjel" sind von 1236 überliefert und stellen die Diminutivform von Vuarrens dar.

Seit dem Mittelalter gehörte Vuarrens dem Lausanner Domkapitel. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Vuarrens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Die Kirche von Vuarrens geht im Kern auf einen mittelalterlichen Bau zurück, der 1746–47 umgestaltet und barockisiert wurde. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="629372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629372" title="Bremen (Schiff, 1931)">
Bremen (Schiff, 1931)

Die Bremen war ein Versuchskreuzer für die Seenotrettung der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS), der erstmals ein separates Tochterboot (TB) mitführte. Der 1951 begonnene umfangreiche Umbau eines vorhandenen Motorrettungsboots (MRB) zu einem ersten Seenotrettungskreuzer sollte den Nachweis erbringen, dass sich das erarbeitete Konzept eines TB im Seenoteinsatz bewährt.

Das Schiff wurde 1931 ursprünglich als MRB von der Lürssen-Werft in Bremen-Vegesack unter der Werft-Nr. 12290 gebaut und von der DGzRS unter dem Namen "Konsul Kleyenstüber" in Dienst gestellt. Die DGzRS-interne Bezeichnung lautete "KR D 424" (KR für Küstenrettungsboot; D Sonderserie). Es folgte ihrem 1930 fertig gestellten Schwesterschiff "Bremen II".

Der beim Bau 16,17 Meter lange und 4,20 Meter breite Stahlrumpf hatte einen Tiefgang von 1,25 Meter. Für den Antrieb sorgten zwei Dieselmotoren mit einer Leistung von je 75 PS. Mit den zwei Propellern erreichte das Boot eine Höchstgeschwindigkeit von etwa 9 Knoten. Als Stationierungen sind vermerkt:


Der Aufenthalt auf Borkum war durch das Militär angeordnet worden, da die Luftwaffe Boote in der Nordsee benötigte, um abgestürzte Besatzungen von Bombern in der Luftschlacht um England aus der Nordsee zu fischen. Nach Rückgabe an die DGzRS 1944 erhielt das Boot den Namen der Hansestadt "Bremen" – als 3. Schiff dieses Namens. Es wurde am 9. Oktober 1949 auf Amrum außer Dienst gestellt.

Die DGzRS hatte Anfang der 50er Jahre Anforderungen für ein MRB der Zukunft entwickelt, das deutlich schneller als die bisherigen und bei jedem Seegang und Wetter einsetzbar sein sollte. Darüber hinaus und in Hinblick auf die Gegebenheiten der deutschen Küstengewässer sollte das Boot auch in flachem Wasser operieren können. Für diese speziellen Einsatzgebiete hatte der nautische Inspektor der DGzRS Kapitän John Schuhmacher die Idee ein kleineres Boot als TB ständig mitzuführen, das rasch einsatzfähig wäre.

Da es keine Erfahrungen zu einem Betrieb mit TB gab beschloss man das MRB "Bremen" als Versuchsträger für den TB-Betrieb umzubauen. Den Auftrag erhielt wiederum die erfahrene Lürssen-Werft, die ab 1951 alle Umbauarbeiten am Rumpf vornahm. Dabei erhielt das Schiff zur Lagerung des TB den Einbau einer Wanne im Heck, die durch eine hydraulisch betätigte Heckklappe verschlossen wurde. Nach öffnen der Klappe und lösen der Verankerungen konnte das TB auf den Rollen der Heckwanne schnell ins Wasser gleiten.

Der alte Schiffsrumpf aus Stahl erhielt eine neue, über Modellversuche entwickelte charakteristische Linienführung, die auch bei allen Folgekonstruktionen zu finden ist. Zur Verstärkung des Rumpfs führte man wieder eine Doppelwandigkeit ein, in der die Tanks für Wasser, Treibstoff und Ballast untergebracht wurden. Auf der gewölbten Deckserhöhung (Walfischdeck) wurde in der Mitte ein geschlossener, hoher Turmaufbau aufgesetzt. Beide Bauteile waren aus Leichtmetall gefertigt und sollten durch ihre runde Form übergehende Wellen besser ablaufen lassen. Halboffene Türme hatten schon die letzten noch im Krieg gebauten Einheiten erhalten. Die Türme gestatten dem Bootsführer auch bei hohen Wellengang eine bessere Übersicht und schützen vor der aufwirbelnden Gischt. Im Innern des Turms war ein gesicherter Steuerstand untergebracht, der durch einen zweiten, offenen oben im Turm ergänzt wurde. Von beiden Stellen aus war eine Steuerung aller Funktionen und der Motoren möglich ohne das ein separater Maschinist erforderlich war.

Zwei neue Diesel Motoren von je 125 PS reichten nun für eine Geschwindigkeit von 10 Knoten, die aber bei weitem nicht ausreichend waren. Jedoch wäre bei der gegebenen Rumpfform als Verdränger auch mit stärkerer Motorisierung kaum eine Steigerung möglich gewesen.

Durch den geschlossenen Turmaufbau und das Walfischdeck wurde die "Bremen" zum ersten Selbstaufrichter bei der DGzRS. Ein derart konstruiertes Rettungsboot geht nach einer Kenterung von selbst wieder in die normale Schwimmlage mit Kiel unten zurück. Diese Eigenschaft haben die Boote der niederländischen KNRM schon seit den 1930er Jahren. Der gesamte Umbau erhöhte die Länge des MRB um 130 Zentimeter und den Tiefgang um 15 Zentimeter auf 1,40 Meter. Das neu angefertigte TB hatte 5,08 Meter Länge und erhielt zwei VW-Motoren von 34 PS. Es bekam keinen Namen.

Ab 1952 erfolgte in der Werfthalle der DGzRS in Bremen der technische Innenausbau, so dass 1953 die umfangreiche Versuchsphase beginnen konnte. Sie zeigte im Ergebnis die in sie gesetzten Erwartungen. Das TB konnte in kurzer Zeit aus der Heckwanne ins Wasser abgelassen werden, sodass Hilfeleistungen auch in deutlich flacherem Wasser durchgeführt werden konnten. Bei Rückkehr fuhr das TB in die Heckaufnahme und konnte darin wieder in die Heckwanne eingezogen werden. Diese Technik wurde zum Musterstück für alle folgenden Seenotrettungskreuzer (SRK). Auch das Walfischdeck mit geschlossenem Turmaufbau als Selbstaufrichter findet sich bei den weiteren Konstruktionen der DGzRS in den Jahren bis 2000.

Nach der Versuchsphase musste sich die "Bremen" im Seenotrettungsdienst weiter bewähren – als Motorrettungsboot mit Tochterboot, so die interne Bezeichnung der DGzRS. Die Stationierungen waren bis zur Außerdienststellung im Mai 1965:


Mit den gewonnenen Erkenntnissen ging man anschließend an den ersten Neubau eines "Seenotrettungskreuzer der neuen Generation". Mit seiner neuen Rumpfkonstruktion sollte er eine deutlich höhere Geschwindigkeit erreichen.
Die "Bremen" wurde 1965 an Friedrich von Essen (Colkrete Wasserbau) verkauft und war dann unter dem Namen "Oeltjen" als Schlepper und Bereisungsboot auf der Weser unterwegs. 1972 kaufte es der Hamburger Bauunternehmer Horst Voss ohne Tochterboot, das seitdem verschollen ist. Die Oelkers-Werft baute das Schiff unter Ausbau der Heckklappe zu einer Privat-Yacht um und aus, die danach unter dem Namen "Wal" auf der Elbe unterwegs war.

2013 kaufte Dr. Klaus Hübotter das Schiff für das Hafenmuseum Speicher XI in Bremen, um es vor der Verschrottung zu bewahren. Am 5. Mai des Jahres kam es zurück in seinen Entstehungshafen in Vegesack. Auf einer dortigen Werft wurde das Schiff 2014 komplett gesandstrahlt und anschließend wieder in der originalen Farbgebung der 1950er Jahre lackiert. Das Museum und die Deutsche Stiftung Denkmalschutz und Unternehmen der Branche beteiligten sich finanziell bzw. durch Sachspenden bei diesen Tätigkeiten. Viele Bürger und Unternehmen der Umgebung haben durch weitere Spenden bzw. durch persönlichen Einsatz ("Seenotrentner") bei der Restaurierung geholfen.

Es ist geplant, das Schiff so weit wie möglich wieder in den Originalzustand der Zeit als aktiver Seenotkreuzer (1953–1965) zu versetzen. In der Zwischenzeit konnte die Heckwanne mit dem Schließmechanismus für das TB wieder hergestellt werden.

Die hohe schifffahrtsgeschichtliche Bedeutung des Versuchskreuzers fand seine Würdigung durch das Landesamt für Denkmalpflege Bremen, das am 28. November 2013 die "Bremen" als Technisches Denkmal unter Denkmalschutz stellte. Dadurch wird es möglich finanzielle Mittel für die weitere Renovierung zu beantragen.

Im September 2014 wurde der "Urvater der Seenotkreuzer" im Rahmen der Maritimen Woche an der Weser, im ehemaligen Bremer Europahafen (heute u. a. Sportboothafen) auf seinen ursprünglichen Namen "Bremen" zurückgetauft.




</doc>
<doc id="629373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629373" title="Verwaltungsgemeinschaft Saulgrub">
Verwaltungsgemeinschaft Saulgrub

Die Verwaltungsgemeinschaft Saulgrub liegt im oberbayerischen Landkreis Garmisch-Partenkirchen und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Saulgrub.

Ursprünglich gehörte der Gemeinschaft auch die Gemeinde Bad Kohlgrub an, die namensgebend und Sitz der Körperschaft war. Bad Kohlgrub wurde am 1. Januar 1980 aus der Verwaltungsgemeinschaft entlassen, gleichzeitig erfolgte die Verlegung des Sitzes und die Umbenennung.


</doc>
<doc id="629388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629388" title="Štěpánov">
Štěpánov

Štěpánov ist der Name folgender Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="629389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629389" title="Indische Nationalbibliothek">
Indische Nationalbibliothek

Die Indische Nationalbibliothek ( "bhāratīẏa jātīẏa granthāgāra," "bhāratīya rāṣṭrīya pustakālaya") in Kolkata (Kalkutta) ist die größte Bibliothek Indiens.

Sie untersteht der Abteilung für Kultur des Ministeriums für Tourismus und Kultur der Bundesregierung. Die Bibliothek wurde angelegt, um sämtliches in Indien produziertes gedrucktes Material zu sammeln, zu verbreiten und zu bewahren. Sie liegt auf dem malerischen, 120.000 m² großen Belvedere Estate.

Vorläufer der Nationalbibliothek war die 1836 gegründete "Calcutta Public Library" (Öffentliche Bibliothek von Kalkutta). Sie war eine regierungsunabhängige Institution und wurde privat geführt. Teilhaber konnte werden, wer 300 Rupien spendete. Zu den ersten Spendern gehörte Dwarkanath Tagore. Zu jener Zeit waren 300 Rupien eine gewaltige Summe, deshalb wurde u. a. Studenten zeitweilig die freie Benutzung der Bibliothek gestattet.

Der damalige Generalgouverneur Lord Metcalfe überstellte 4.675 Bücher von der Bibliothek des Fort-William-Colleges an die "Calcutta Public Library". Diese und einige weitere Spenden formten den Kern der neuen Bibliothek. Durch Spenden sowohl von Privatpersonen als auch der Regierung wurden indische und ausländische, insbesondere britische, Bücher angeschafft.

Die "Calcutta Public Library" war die erste öffentliche Bibliothek in diesem Teil der Welt. Sogar im Europa des 19. Jahrhunderts war eine derart gut organisierte und effizient geführte Bibliothek eine Besonderheit. Durch diese Bemühungen ist die derzeitige Nationalbibliothek im Besitz einiger äußerst seltener Bücher und Zeitschriften.

Als zweite Vorläuferinstitution entstand 1891 die "Imperial Library" durch den Zusammenschluss mehrerer Regierungsbibliotheken in Kalkutta. Die bedeutendste davon war die Bibliothek des britischen Innenministeriums, die viele Bücher aus früheren Beständen der Blibliotheken des East India College, des Fort William und des East India Board in London besaß. Allerdings war die Benutzung der Bibliothek hochrangigen Beamten der Regierung vorbehalten.

1903 skizzierte Lord Curzon of Kedleston, der Generalgouverneur von Indien, die Idee einer öffentlich zugänglichen Bibliothek. Er stellte fest, dass weder die "Calcutta Public Library" noch die "Imperial Library" ausgelastet war, und beschloss, beide Bibliotheken zusammenzulegen.

Die neue Bibliothek übernahm den Namen "Imperial Library" und wurde am 30. Januar 1903 in der Metcalfe Hall in Kalkutta der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Die "Gazette of London" berichtete: 

Nach Erlangung der Unabhängigkeit änderte die indische Regierung den Namen "Imperial Library" in "National Library" (Nationalbibliothek), und der gesamte Bestand siedelte vom Esplanade an seinen heutigen Standort auf dem Belvedere Estate, der ehemaligen Residenz des Vizekönigs von Indien, in Alipore über. Am 1. Februar 1953 nahm die Indische Nationalbibliothek ihre Arbeit auf.

Im Jahr 2005 zog die Nationalbibliothek in das "Bhasha Bhawan," einen Neubau auf dem Gelände des Belvedere Estate.




</doc>
<doc id="629392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629392" title="Mens">
Mens

Mens steht für:

Mens (Aussprache ) steht für:
MenS steht als Abkürzung für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="629393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629393" title="Young Marble Giants">
Young Marble Giants

Young Marble Giants war eine walisische Rockband aus Cardiff. Die Band bestand zwischen 1978 und 1980 und war ab 2003 wieder sporadisch aktiv.

Die Band wurde 1978 gegründet und unterschrieb im selben Jahr bei dem frisch gegründeten Independent-Label Rough Trade Records einen Plattenvertrag. Zwei Jahre später erschien die Debüt-LP "Colossal Youth". Die Produktion kostete lediglich £1.000, man beschränkte sich auf eine E-Gitarre, eine elektronische Orgel, E-Bass und Drumcomputer. Außerdem diente ein Endlostonband als weitere Soundquelle.

Nach dem Abklingen der ersten Punk-Hochzeit traf die eher ruhige Musik der Young Marble Giants den Zeitgeist. Die Young Marble Giants tourten durch Europa und die USA. Es erschien noch die Single "Final Day" und die Instrumental-EP "Testcard", dann löste sich die Gruppe auf.

In den 1990er Jahren wurde die Debüt-LP mehrmals wiederveröffentlicht. Der Young-Marble-Giants-Songschreiber Stuart Moxham produzierte verschiedene andere Musiker, u. A. Barbara Manning. Er wirkte zwischenzeitlich auch bei The Gist mit, die Sängerin Alison Statton bei der Band Weekend. Am 6. Juni 2000 erschien "Salad Days", ein Tonträger mit Raritäten, herausgegeben von Vinyl Japan. 2004 gaben die Young Marble Giants ein Konzert für die BBC Wales. Am 7. Dezember 2004 erschien die Live-DVD "Live at the Hurrah" mit Aufnahmen von Konzerten vom 21. und 22. November 1980.

Auffällig viele Musiker bekennen sich zu den Young Marble Giants, als bekanntester ist wohl Kurt Cobain zu nennen. Hole, die Band seiner Witwe Courtney Love, coverte gar den Young-Marble-Giants-Song "Credit in the Straight World". Die Hamburger Band Kolossale Jugend benannte sich nach dem Debüt der Young Marble Giants.

Den Reiz der Musik der Young Marble Giants fasste der Musiker Ken Taylor so zusammen:

Künstler wie Adam Green, Stereolab, Belle and Sebastian und die Super Furry Animals haben den Young Marble Giants Tribut gezollt.




</doc>
<doc id="629403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629403" title="Stuck in the Middle">
Stuck in the Middle

Stuck in the Middle steht für:



</doc>
<doc id="629406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629406" title="Demonax">
Demonax

Demonax () war ein antiker griechischer Philosoph der kynischen Schule. Er stammte aus Zypern und lebte im 2. Jahrhundert in Athen.

Demonax ist nur durch Lukians gleichnamige Schrift bekannt, die ihn idealisiert. Er scheint humorvoll aber nicht originell gewesen zu sein, da er viele Pointen von früheren Autoren übernahm. Nach Lukian ahmte Demonax Diogenes von Sinope in dessen Lebensführung nach. Er nahm sich im Alter von 100 Jahren das Leben.

Der Mondkrater Demonax wurde 1935 von der IAU nach dem antiken Philosophen benannt.





</doc>
<doc id="629408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629408" title="Marieluise Ritter">
Marieluise Ritter

Marieluise Ritter ist eine deutsche Schauspielerin, Puppenspielerin, Theater- und Hörspielregisseurin und Autorin. Als Teenager schwebte ihr eine Theater- oder Opernlaufbahn vor, ihre Eltern warnten sie allerdings vor der – wie sie meinten – brotlosen Kunst. So studierte sie zunächst Erziehungswissenschaften und Musik und arbeitete danach sieben Jahre als Lehrerin an einer Sonderschule für Lernbehinderte.

Ihr Projekt sollte kein Vorführtheater sein, sondern ein Mitmachtheater, wie sie es selbst als Zuschauerin gerne gehabt hätte. Auf Stereotype wie beim Kaspertheater wollte sie dabei unbedingt verzichten, denn sie hatte auch eine erzieherische Absicht: „Ich möchte erreichen, [...] daß die Kinder mehr über sich und ihre Umwelt nachdenken, daß sie lernen, daß man keinem starren Muster zu folgen braucht, sondern daß es in jeder Situation im Leben mehrere Möglichkeiten gibt, sich zu verhalten.“ Dieses Konzept stellte hohe Anforderungen an die Schauspieler wie Konzentration, Umdenken, Schlagfertigkeit, Feingefühl.

Die Gründung des frankfurter figurentheaters erfolgte im Jahre 1973, noch während ihrer Anstellung als Lehrerin. Der zumeist mit Hand- und Stabpuppen umgesetzte Modellversuch hatte zunächst bis 1985 ein festes Haus in Frankfurt am Untermainkai. Bis 1976 stellte die Stadt nur diesen kostenlosen Raum zur Verfügung. Ab Februar 1976 musste sie dank eines Zuschusses von jährlich 12.000 Mark nicht mehr nebenher arbeiten. Außer dem Puppentheater (insbesondere für Kindergarten- und Grundschulkinder) inszenierte Marieluise Ritter aber auch Fernando Arrabal, Dürrenmatt und eigene Stücke für Erwachsene.

Mit ihr agierte ein insgesamt fünfköpfiges Ensemble auf der Bühne. Marieluise Ritter selbst bildete sich privat in England und Frankreich in den Bereichen Schauspiel, Clownsspiel und klassischem Gesang sowie im Gruppenunterricht in Tanz und Pantomime weiter. In dieser Zeit brachte sie etwa 20 eigene Produktionen heraus, darunter solche Kinderklassiker wie "Wulle – eine Erpelgeschichte" und "Theophil, das Krokodil". Mehrere Stücke, besonders "Kalbfred und Kuh Niegunde" sind als Bearbeitung für Schauspielbühnen erschienen. Die meisten dieser Theaterstücke wurden – seit 1977 – nach und nach für Hörspielproduktionen bearbeitet und im eigenen Verlag herausgebracht (früher Nashorn-Verlag). Von 1991 bis 1997 bestand eine enge Zusammenarbeit mit dem Patmos-Verlag, mit dem neben einigen Hörspielen vor allem aufwendige Kinderlieder-Produktionen verwirklicht werden konnten.

Seit 1986 agiert das "frankfurter figurentheater" als Tourneebühne, da in das ursprüngliche Haus das neu errichtete Jüdische Museum einzog und die Stadt keine Alternative anbot. Damit brach auch das Ensemble auseinander. Marieluise Ritter verdiente zeitweise ihren Lebensunterhalt als Sprecherin im Kulturprogramm des Hessischen Rundfunks und als freie Autorin und Sprecherin beim RIAS Kinderfunk und übernahm gelegentlich auch kleinere Fernsehrollen.

Die Schauspielerin tritt zum Teil als „Einfrau“-Theater, zum Teil im Zweier-Ensemble mit Kindertheater und Kleinkunst auf. Insbesondere beschäftigt sie sich mit der Entwicklung von Theaterstücken, die in Kindergärten schon für Kinder ab zwei Jahren angeboten werden können. Bei dem Stück "Die verrückte Karotte" wird vorher eine ca. 20-minütige Einführung für die Allerkleinsten („Mini-Workshop“) angeboten, damit sie verstehen, was Theater überhaupt ist und bei der nachfolgenden Teilnahme am Theater für die „Großen“ Verständnis und Sicherheit mitbringen. Außerdem arbeitet Marieluise Ritter als Schriftstellerin und tritt vor allem immer noch als Hörspielmacherin – mit eigenem Verlag – in Erscheinung. Außerdem gibt sie in immer größerem Umfang auch Sprechunterricht für Stimmpflege, Vortrags- und Vorlesekunst.

Bekannteste Theaterstücke, die größtenteils auch als Hörspielbearbeitung existieren (Auswahl):



</doc>
<doc id="629411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629411" title="Verwaltungsgemeinschaft Ohlstadt">
Verwaltungsgemeinschaft Ohlstadt

Die Verwaltungsgemeinschaft Ohlstadt liegt im oberbayerischen Landkreis Garmisch-Partenkirchen und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Ohlstadt.


</doc>
<doc id="629412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629412" title="William Wrigley junior">
William Wrigley junior

William Wrigley Jr. (* 30. September 1861 in Philadelphia; † 26. Januar 1932 in Phoenix, Arizona) war ein US-amerikanischer Kaugummihersteller.

Wrigley übernahm von seinem Vater eine Seifenfirma und gründete 1891 die berühmte Wrigley Jr. Company. Durch Zufall entdeckte er die Kaugummiproduktion, in die er 1893 einstieg. Er hatte die Idee, jeder Seifenpackung ein Päckchen Backpulver beizulegen. Dies war sehr erfolgreich, so dass er auch ins Backpulvergeschäft einstieg und dort wiederum Kaugummi beilegte. Wiederum war die Beilage ein großer Erfolg, und Wrigley entschloss sich, ins Kaugummigeschäft zu wechseln.

Wrigley zeichnete sich durch kreative Werbemethoden aus. 1915 verschickte die Firma an jeden, der in den Vereinigten Staaten im Telefonbuch stand, vier Streifen Kaugummi. Insgesamt wurden so 1,5 Millionen Menschen mit diesen kostenlosen Produktproben beliefert. Vier Jahre später wiederholte er die Aktion – zu diesem Zeitpunkt gab es schon mehr als 7 Millionen Telefonbesitzer, und es wurden dementsprechend viele Produktproben verschickt.

1920 legte er in Chicago, Illinois, den Grundstein zu der neuen Unternehmenszentrale, dem Wrigley Building, das später ein Wahrzeichen der Stadt wurde.


</doc>
<doc id="629416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629416" title="Unvereinbarkeitshypothese">
Unvereinbarkeitshypothese

Unvereinbarkeitshypothese ist ein Begriff aus der Wirtschaftswissenschaft. Nach den Überlegungen und Arbeiten von Michael E. Porter auf dem Gebiet der Wettbewerbsstrategie kann ein Unternehmen nicht gleichzeitig einen möglichst niedrigen Preis und einen möglichst großen Zusatznutzen für den Kunden anstreben. Es läuft dabei Gefahr keinen ausreichenden Gewinn zu erzielen und "zwischen die Stühle" zu geraten bzw. in den Zustand des sog. "Stuck in the Middle" zu fallen.

Im Rahmen der Diskussionen um die hybriden Strategien revidierte Porter diese strikte Ansicht später. Zu nennen ist in diesem Zusammenhang auch der Outpacing-Strategies-Ansatz.

Die Hauptaussage von Michael E. Porter ist, dass Unternehmen, die sich für keine der drei Normstrategien (s. Wettbewerbsmatrix) entscheiden, "zwischen den Stühlen" ("Stuck in the Middle") sitzen und dadurch weniger rentabel wirtschaften, oder sogar aus dem Markt ausscheiden können. Diese Hauptaussage wird auch als Unvereinbarkeitshypothese bezeichnet. 

Märkte für welche die Unvereinbarkeitshypothese gilt, verfügen über eine hyperbelförmige Nachfragefunktion. Ein Beispiel für einen Markt, der eine hyperbelähnliche Nachfragefunktion aufweist, ist der Markt für Armbanduhren. Hier werden sehr geringe Mengen im fünf oder sechsstelligen Dollar-Bereich und eine große Menge im zweistelligen Dollar Bereich abgesetzt. 

In der nachfolgenden Abbildung wird die Situation erläutert:
Die Grafik veranschaulicht, wie es bei einer hyperbelförmigen Nachfragefunktion für die Unternehmen, bei unterschiedlichen Output-Größen zu einem unterschiedlichen Verhältnis von Umsatz und Kosten kommen kann. Wird ausgehend von der hyperbelförmigen Nachfragekurve die jeweilige Absatzmenge mit dem Preis multipliziert, entsteht eine "turnover function". Die unterschiedlichen Kosten je Betriebsgröße werden durch eine typische – auf Grund von Economies of Scales – langfristig fallende Kostenfunktion geschätzt. 

In der Grafik wird des Weiteren verdeutlicht, wie es bei einer hyperbelförmigen Nachfragefunktion zu der beschriebenen Situation "Stuck in the Middle" von Porter kommt (s. Bereich "c").
Weder eine klare Strategie der Differenzierung (s. Bereich "b" mit geringen Stückzahlen und hohen Preisen) noch eine Strategie der Kostenführerschaft (s. Bereich "d" mit niedrigen Preisen aber hohen Stückzahlen) ist in dieser Situation gegeben. Diese Unternehmen verfolgen keine klare Strategie, sie sitzen "zwischen den Stühlen" ("stuck in the middle"). Deshalb verfügen diese Marktteilnehmer über eine geringe Rentabilität und laufen daher früher oder später Gefahr, aus dem Markt auszuscheiden. Im Bereich "c" der Grafik ist zu erkennen, dass eine geringe Rentabilität vorliegt, da hier der Abstand zwischen der Umsatzkurve und der langfristigen Kostenkurve sehr gering ist.

Im Bereich "a" empfiehlt es sich, im Rahmen der Markteintrittsstrategie, durch Wachstum schnell in die Gewinnzone zu gelangen. Etablierte Unternehmen befinden sich vor allem im Bereich "b". Diese verfolgen entweder eine Nischen-, oder eine Differenzierungsstrategie. Deren Produkte weisen aufgrund von Produktinnovationen Leistungsmerkmale auf, die einen höheren Preis rechtfertigen und als hochwertiger gelten. Daher wird für diese Produkte ein höherer Preis bezahlt.

Die Kostenführer bewegen sich im Bereich "d", ebenso wie die wenigen Unternehmen, denen es gelingt die Strategien Kostenführerschaft und Differenzierung widerspruchsfrei zu kombinieren. 


</doc>
<doc id="629418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629418" title="Münsterhausen">
Münsterhausen

Münsterhausen ist ein Markt im zur Planungsregion Donau-Iller gehörenden schwäbischen Landkreis Günzburg und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Thannhausen.

Die Gemeinde liegt zwischen Ulm und Augsburg, im Mindeltal am östlichen Rand des Naturraums der Unteren Iller-Lech-Schotterplatten. Der Ort Münsterhausen liegt eher am östlichen Rand des Mindeltals, die beiden Ortsteile Hagenried und Oberhagenried am westlichen Rand des breiten Tals. Östlich des Mindeltals beginnt der Naturraum der „Staudenplatte“, bzw. der „Zusamplatten und Stauffenberggebiet“, die den Naturpark Augsburg-Westliche Wälder bilden. Die beiden östlichen Ortsteile Reichertsried und Häuserhof liegen schon in diesem Naturraum.
Die Gemeinde hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben und die Einwohnerzahlen Stand 1. Januar 2019):

Es gibt die Gemarkungen Hagenried, Münsterhausen und Oberhagenried.

Die erste gesicherte urkundliche Erwähnung des heutigen Münsterhausen datiert aus dem Jahr 1384. Darin wird der Besitz des Reichsstifts Ursberg urkundlich bestätigt. Die Herrschaft in den ehemals selbstständigen Orten Münster und Hausen gehörte damals zur Markgrafschaft Burgau. Ab dem Jahr 1433 befanden sich die Ortschaften in oftmals wechselnden Lehensverhältnissen. Münsterhausen wurde 1580 zum Markt erhoben und wurde Sitz eines Pflegamts des Hochstifts Augsburg. Von 1660 an hatten die Freiherren von Heidenheim bis zu ihrem Aussterben 1789 die Ortsherrschaft inne. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kamen die Orte zu Bayern. Die Gemeinde entstand 1818 aus den ehemals selbstständigen Orten Münster und Hausen. Das weiter nördlich gelegene Münster und das südliche Hausen waren damals noch baulich getrennt.

Bis zur Gebietsreform gehörte die Gemeinde zum Landkreis Krumbach. Dieser wurde am 1. Juli 1972 aufgelöst, Münsterhausen kam zum Landkreis Günzburg.
Am 1. Januar 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Hagenried eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam der Gemeindeteil Oberhagenried der aufgelösten Gemeinde Edelstetten mit damals weniger als 25 Einwohnern hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 1.724 auf 1.965 um 241 Einwohner bzw. um 14 %.

Der Marktgemeinderat hat seit der Kommunalwahl 2020 nur noch 12 Mitglieder, statt wie zuvor 14. Der Grund hierfür ist die auf unter 2000 gesunkene Einwohnerzahl. Bei der Marktgemeinderatswahl entfielen auf "Neutraler Bürgerblock (NBB) Münsterhausen e. V." sechs Sitze (53,7 % der Stimmen) und auf die Liste CSU/FWG sechs Sitze (46,3 % der Stimmen). 

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Erwin Haider (NBB/CSU); er erhielt 89,8 % der Stimmen bei keinem Gegenkandidaten. 

Bei der Kommunalwahl 2014 entfielen von 14 Gemeinderats-Sitzen auf die Liste CSU/FWG sieben Sitze und "Neutraler Bürgerblock (NBB) Münsterhausen e. V." sieben Sitze.

Bürgermeister war von 2008 bis 2020 Robert Hartinger (CSU/FWG).


Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Münsterhausen und Liste der Bodendenkmäler in Münsterhausen





</doc>
<doc id="629421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629421" title="Florent Schmitt">
Florent Schmitt

Florent Schmitt (* 28. September 1870 in Blâmont; † 17. August 1958 in Neuilly-sur-Seine) war ein französischer Komponist.

Schmitt studierte am Conservatoire de Paris bei Albert Lavignac, André Gedalge, Jules Massenet und Gabriel Fauré. Mit seinem Kommilitonen Maurice Ravel schloss er Freundschaft. 1900 gewann Schmitt mit der Kantate "Sémiramis" den Prix de Rome. Er unternahm Reisen durch Europa und den vorderen Orient. 1922–24 unterrichtete er Harmonielehre am Konservatorium von Lyon, 1929–39 arbeitete er als Musikredakteur der Tageszeitung "Le Temps". Ab 1936 war Schmitt als Nachfolger von Paul Dukas Mitglied der Académie des Beaux-Arts. 1957 wurde er mit dem Großen Musikpreis der Stadt Paris ausgezeichnet.

Schmitts Werkkatalog zählt 138 Opusnummern sowie weit über zwanzig unpublizierte Kompositionen. Seine Werke umfassen alle musikalischen Werkgattungen außer der Oper und Operette. Er zählte in den ersten beiden Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts zu den führenden Komponisten Frankreichs. Insbesondere "Psaume XLVII" op. 38, "Le Palais hanté" op. 49, "La Tragédie de Salomé" op. 50 und das "Klavierquintett" op. 51 waren in ihrer avancierten Harmonik, Rhythmik und Metrik, ihrer starken Expressivität und meisterhaften Instrumentation seinerzeit hoch modern und nahmen spätere Innovationen von Strawinsky und Messiaen vorweg. Somit war Florent Schmitt bis zum Ende des Ersten Weltkrieges ein durchaus fortschrittlicher Komponist. Seine Werke leiteten dabei eine allmähliche Ablösung von der Dominanz des französischen Impressionismus ein. Doch war er zugleich ein eminenter Individualist, den die zahllosen Richtungswechsel und Trends der zwanziger, dreißiger, vierziger und fünfziger Jahre scheinbar völlig unberührt ließen. So geriet er über die Jahrzehnte, insbesondere nach dem Zweiten Weltkrieg, trotz der außerordentlich hohen Qualität seiner Werke ins Abseits des französischen und internationalen Musiklebens.

Bemerkenswert am Œuvre Schmitts ist zum einen, dass er trotz aller Modernismen, die seine Werke in den ersten beiden Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts auszeichneten, an den musikalischen Formen des 19. Jahrhunderts festhielt, und zum anderen die für einen französischen Komponisten dieser Epoche ungewöhnlich tief wurzelnde Verbindung zur deutschen Romantik (Brahms, Schumann) und Spätromantik (Wagner und Strauss). Letzteres kommt insbesondere in seinem nuancenreichen, polyphonen Instrumentalsatz zum Ausdruck.

Sein Œuvre enthält mindestens 8 geistliche Vokalwerke in verschiedensten Besetzungen von a cappella bis zur gigantischen Orchestrierung, daneben etwa genauso viel weltliche Vokalmusik. Hinzu kommen etwa 7 Kantaten, etwa genau so viele Gesangsensembles, viele Lieder, diverse Bühnenwerke (Ballett-, und Bühnenmusik), sehr viel Klaviermusik sowie eine Reihe symphonischer Werke, die sich am spätromantischen Konzept der Sinfonischen Dichtung orientieren. Ähnliches in der Kammermusik, die reichlich vorliegt. Weiterhin schrieb er mindestens zwei Werke für Violoncello und Orchester opp. 77 und 113, eine "Symphonie concertante" für Klavier und Orchester op. 82 sowie eine "Légende" für Altsaxophon (oder Viola) und Orchester op. 66.
Florent Schmitt war Antisemit und Anhänger des deutschen Nationalsozialismus. Dies wird auch durch den Vorfall vom 26. November 1933 im Pariser Salle Pleyel belegt: Im Rahmen eines Konzerts, in dem neben Bach, Beethoven, Schumann und R. Strauss auch drei Songs aus Weills „Der Silbersee“ gebracht wurden, schrie Schmitt „Vive Hitler!“ und „Genug mit der Musik deutscher Emigranten!“ Bezeichnenderweise hatte das Publikum gerade die Wiederholung der Ballade „Cäsars Tod“ verlangt, die eine Anspielung auf Hitler war („Cäsar wollte mit dem Schwert regieren und ein Messer hatte ihn gefällt.“). Schon bei der Uraufführung von „Der Silbersee“ in Leipzig, Erfurt und Magdeburg (18. Februar 1933) war es dort zu organisierten Nazi-Krawallen gekommen und Kurt Weill flüchtete am 21. März 1933 nach Paris.
Auch das Simon Wiesenthal Center förderte Belastendes gegen Florent Schmitt zu Tage. Schmitt, daran konnte es nun keinen Zweifel mehr geben, war nicht nur ein Meister komplexer Tonfolgen und kühner Rhythmen. Er war auch ein den Nationalsozialisten verbundener, von ihnen geschätzter Mann, der unter dem Vichy-Regime zum zweiten Ehrenpräsidenten eines Orchesters avancierte mit dem vielsagenden Namen ‚Collaboration‘. So nannte man später die Zusammenarbeit von Franzosen mit den deutschen Nationalsozialisten.
Diese Geisteshaltung scheint mit der des französischen Schriftstellers Louis-Ferdinand Céline oder Ezra Pound vergleichbar, die trotz ihrer Sympathie für den Nationalsozialismus, bzw. den Faschismus Vertreter der Moderne waren.







</doc>
<doc id="629424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629424" title="MNC">
MNC

MNC steht für:

mnc steht für:


</doc>
<doc id="629426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629426" title="Pierre Mauroy">
Pierre Mauroy

Pierre Mauroy [] (* 5. Juli 1928 in Cartignies, Département Nord; † 7. Juni 2013 in Clamart) war ein französischer sozialistischer Politiker der Parti socialiste (PS). Er war fast 30 Jahre lang Bürgermeister von Lille und gleichzeitig von 1981 bis 1984 Ministerpräsident.

Mauroy wurde als Sohn eines französisch-flämischen Lehrers geboren. Er besuchte das Gymnasium in Cambrai und später die Berufsschule in Cachan. Ab 1952 war Mauroy als Berufsschullehrer in Colombes bei Paris tätig.

Er engagierte sich ab 1944 in der alten sozialistischen Partei Section française de l’Internationale ouvrière (SFIO) und war von 1949 bis 1958 Generalsekretär der Sozialistischen Jugend. 1955 wurde er Generalsekretär der Berufsschullehrergewerkschaft. 1961 wurde er Generalsekretär der Nordföderation der SFIO. Mit der Gründung des PS im Jahr 1971, bei der die SFIO, die Fédération de la Gauche Démocrate et Socialiste und die Parti radical socialiste vereinigt wurden, wurde er Koordinationssekretär in deren Nationalbüro. Schritt für Schritt machte er dann weiter Karriere. Auf Vorschlag von Augustin Laurent erreichte er die zweite Position auf der Wahlliste der sozialistischen Partei bei den Kommunalwahlen 1971 in Lille. Augustin Laurent wurde wiedergewählt, trat zwei Jahre später, am 8. Januar 1973, zurück und Mauroy wurde sein Nachfolger. Am 11. März 1973 wurde er außerdem zum Abgeordneten des Départements Nord in der Nationalversammlung gewählt. 1974 wurde er zum Präsidenten des Regionalrats der Region Nord-Pas-de-Calais gewählt. Von 1979 bis 1980 war er Mitglied des Europäischen Parlaments.

Als wichtige Stütze von François Mitterrand bei der Schaffung der linken Koalition 1981, als überzeugter Europäer und entschiedener Gegner der Zentralisierung Frankreichs wurde Mauroy nach der Wahl von François Mitterrand zum Staatspräsidenten von ihm am 21. Mai 1981 zum Premierminister ernannt. Die erste Koalitionsregierung Mauroys, die nach der gewonnenen Wahl zur Nationalversammlung gebildet wurde, schloss vier Minister der kommunistischen Partei (PCF) ein. In Erfüllung der Wahlversprechen des Präsidenten präsentierte Mauroy ein soziales Sofortprogramm und erste Schritte eines ambitionierten Reformprogramms: Einführung der 39-Stunden-Woche, fünf Wochen bezahlten Jahresurlaub, Einstellung zusätzlicher Beamter, Dezentralisierung der Verwaltung, Verstaatlichung von Großunternehmen (wie Bull Computer, Rhône-Poulenc, Dassault, Sacilor, Usinor und Thomson) und Banken (Crédit Lyonnais, Compagnie financière de Suez), Vermögenssteuererhöhungen, Erhöhung der Einkommen, Abschaffung verschiedener Sicherheitsgesetze, Rente mit 60 Jahren, Abschaffung der Todesstrafe, Reform der Medien, Schwangerschaftsabbruch (gegen den Rat des Präsidenten).

Wie auch in Westdeutschland und Großbritannien infolge der Ölkrise stieg in Frankreich die Inflationsrate und die Arbeitslosigkeit. Dazu kam eine Währungskrise, die Mauroy bereits ein Jahr später zwang, eine restriktive Fiskalpolitik ("politique de l'austérité") zu ergreifen, personifiziert durch den Finanzminister Jacques Delors. Die Indexierung der Einkommen in Relation zum Preisniveau wurde aufgegeben, wodurch ein Sinken der Realeinkommen möglich wurde, die private Berufsausbildung wurde zurückgestellt. Diese Fiskalpolitik wurde von vielen Wählern der Linken abgelehnt. Die kommunistischen Minister schieden dann 1983 nach zunehmenden Auseinandersetzungen aus der Regierung aus. Am 22. März 1983 beauftragte Mitterrand erneut Mauroy mit der Regierungsbildung seiner dritten Regierung. Zwei Wochen später, am 6. April 1983, kündigte Mauroy in seiner Regierungserklärung Notverordnungen zur Durchsetzung eines drastischen Spar- und Restriktionsprogramms ein. Insbesondere die kommunistische Gewerkschaft CGT organisierte daraufhin landesweite Streiks. Am 18. Juli 1984 entschied Staatspräsident Mitterrand, Mauroy durch Laurent Fabius als Ministerpräsidenten zu ersetzen.

Mauroy kehrte daraufhin in den Norden zurück, wo er großes politisches Gewicht besaß. 1988 wurde er Vorsitzender ("Erster Sekretär") der PS. Er gab diesen Posten 1992 auf, als er zum Senator gewählt wurde. Vom 17. September 1992 bis 1999 war Mauroy Nachfolger Willy Brandts als Präsident der Sozialistischen Internationale. 2001 wurde Jacques Delors' Tochter Martine Aubry seine Nachfolgerin als Bürgermeisterin von Lille. Sie war bis dahin seine „rechte Hand“ gewesen.

Am 7. Juni 2013 starb Mauroy im Militärkrankenhaus Percy in Clamart. Bereits 14 Tage später benannte die Metropolregion Lille das "Grand Stade Lille Métropole" in Villeneuve-d’Ascq in Stade Pierre-Mauroy um.


</doc>
<doc id="629430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629430" title="Townes-Brocks-Syndrom">
Townes-Brocks-Syndrom

Das Townes-Brocks-Syndrom ist eine autosomal-dominant vererbte Kombination von Fehlbildungen der Ohren, des Afters und der Daumen. Etwa die Hälfte der Fälle geht auch mit Nierenfehlbildungen einher.

Das Syndrom tritt vergleichsweise selten auf, die durchschnittliche Auftretenswahrscheinlichkeit liegt bei ca. 1–9:1.000.000, wobei es in der Mehrzahl der Fälle sporadisch aufgrund einer Neumutation entsteht (hier liegen bisher keine Zahlen vor).

Ursache des Townes-Brocks-Syndroms sind Veränderungen (Mutationen) im Gen (Erbanlage) SALL1 auf Chromosom 16q12.1, die bei ca. 70 von 100 Menschen gefunden werden, die klinisch eindeutig betroffen sind, also die typischen Fehlbildungen zeigen.

Das Townes-Brocks-Syndrom kann gelegentlich mit dem Okihiro-Syndrom verwechselt werden. Es entsteht durch Defekte im ähnlichen Gen SALL4 auf Chromosom 20. Das Syndrom ist gekennzeichnet durch Daumenfehlbildungen (wie beim Townes-Brocks-Syndrom) mit Verkürzungen des Radius in Kombination mit einer Duane-Anomalie. Es können aber auch Ohrfehlbildungen, Nierenfehlbildungen und eine Analatresie vorliegen.

Eine andere Verwechslungsmöglichkeit ist die sogenannte VACTERL-Assoziation, eine Kombination von Wirbel(säulen)defekten, Analatresie, Herzfehler, Fehlbildungen von Speise- und Luftröhre, Nieren und Gliedmaßen. Die Ursache dieser Kombination ist bisher unbekannt.

Charakteristisch ist eine Kombination von Ohrfehlbildungen, Analatresie und Daumenfehlbildungen (dreigliedrige Daumen, überzählige Daumen, jedoch keine Verkürzung der Speiche). Es kommen in ca. 50 % Nieren<nowiki>fehlbildungen</nowiki> und gleich häufig Nierenfunktionsstörungen (auch bei nicht fehlgebildeten Nieren) vor bis hin zum Nierenversagen. Schwerhörigkeit ist häufig (ca. 80 %), Herzfehler sind nicht selten (ca. 25 %, bei der häufigsten Mutation R276X sogar 50 %). Einige betroffene Kinder sind entwicklungsverzögert oder haben Verhaltensauffälligkeiten (<10 %). Gelegentlich liegen Gesichtsasymmetrien vor.

Die Lebenserwartung von Menschen mit Townes-Brocks-Syndrom ist dann nicht herabgesetzt, wenn keine schweren Beeinträchtigungen von Nieren und Herz vorliegen. Etwa 50 % der erstmals in einer Familie aufgetretenen Erkrankungen (sog. sporadische Fälle) werden durch einen einzigen Gendefekt, die R276X-Mutation, verursacht. Diese scheint mit einer niedrigeren Überlebenswahrscheinlichkeit einherzugehen, weil bisher nur eine einzige Familie bekannt ist, bei der diese Mutation in zwei Generationen auftrat, während das bei anderen Mutationen häufig vorkommt.

Äußerst wichtig ist die Überwachung der Nierenfunktion. Bei vielen Betroffenen kann eine Dialysebehandlung und eine Nierentransplantation im Erwachsenenalter notwendig werden. Beim Verdacht auf Townes-Brocks-Syndrom sollte frühzeitig ein Hörtest gemacht werden. Therapeutisch sind weiter von Bedeutung die Korrektur des Herzfehlers sowie Korrekturen der Fehlbildungen der Extremitäten.




</doc>
<doc id="629431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629431" title="Oskar von Hutier">
Oskar von Hutier

Oskar Emil von Hutier (* 27. August 1857 in Erfurt; † 5. Dezember 1934 in Berlin) war ein preußischer General der Infanterie im Ersten Weltkrieg. Er galt als einer der erfolgreichsten und innovativsten deutschen Generale.

Hutier trat am 15. April 1875 als Sekondeleutnant in das 2. Nassauische Infanterie-Regiment Nr. 88 der Preußischen Armee ein. Dort fungierte er ab 1. Oktober 1881 als Bataillonsadjutant und wurde am 6. Dezember 1883 zum Premierleutnant befördert. Vom 1. Oktober 1885 bis 21. Juli 1888 kommandierte man Hutier an die Kriegsakademie und vom 1. April 1889 bis 17. November 1890 zum Großen Generalstab. Als Hauptmann (seit 20. September 1890) war er anschließend Kompaniechef in seinem Stammregiment und übte die gleiche Position auch nach seiner Versetzung in das Leibgarde-Infanterie-Regiment (1. Großherzoglich Hessisches) Nr. 115 bis zum 16. Februar 1894 aus. Man setzte Hutier dann als Ersten Generalstabsoffizier im Generalstab der 30. Division ein und am 30. Mai 1896 erhielt er seine Beförderung zum Major. Es folgte vom 1. Oktober 1896 bis 9. September 1898 die Versetzung in den Großen Generalstab und anschließend eine zweijährige Verwendung als Erster Generalstabsoffizier im Generalstab des I. Armee-Korps. Hutier wurde dann am 1. Oktober 1900 zum Kommandeur des I. Bataillons des 6. Thüringischen Infanterie-Regiments Nr. 95 ernannt. Er gab das Kommando am 17. August 1902 ab und wechselte als Abteilungsleiter in den Großen Generalstab, wo er am 12. September 1902 Oberstleutnant wurde. Kurz darauf beauftragte man ihn für einen Monat mit der Vertretung des Chefs des Generalstabes des III. Armee-Korps, dann mit der Wahrnehmung der Geschäfte und ernannte ihn schließlich am 1. September 1903 zu dessen Chef. Als Oberst (seit 15. September 1905) sollte er am 22. März 1907 das Kommando über das Leibgarde-Infanterie-Regiment (1. Großherzoglich Hessisches) Nr. 115 erhalten. Drei Jahre später übernahm Hutier unter gleichzeitiger Beförderung zum Generalmajor die 74. Infanterie-Brigade. Vom 3. Februar 1911 bis zu seiner Ernennung zum Kommandeur der 1. Garde-Division am 19. November 1912 fungierte Hutier als Oberquartiermeister im Großen Generalstab und war zeitgleich vom 21. Februar 1911 bis 23. Dezember 1912 Mitglied der Studienkommission der Kriegsakademie. Zwischenzeitlich war er am 22. April 1912 Generalleutnant geworden.

Hutier diente im ersten Kriegsjahr als Kommandeur der 1. Garde-Division an der Westfront in Frankreich. Am 4. April 1915 übernahm er als Kommandierender General das XXI. Armee-Korps an der Ostfront und eroberte in den nächsten zwei Jahren große Teile der von Russland gehaltenen Gebiete Polens und Litauens.

Am 2. Januar 1917 erfolgte seine Ernennung zum Oberbefehlshaber der Armeeabteilung D und im April der 8. Armee, jeweils als Nachfolger von General der Artillerie Friedrich von Scholtz.

Hutier entwickelte durch seine Erfahrungen bei der Truppe und dem Studium feindlicher Taktiken eine neue deutsche Gefechtstaktik, um den Stellungskrieg zu durchbrechen. Dabei bezog er sich vor allem auf die 1916 von Brussilow in der Brussilow-Offensive aus rein materieller Not angewandte Taktik der kurzen Feuerüberfälle durch Artillerie, gefolgt von einem Infanterieangriff. Diese Taktik hatte den Vorteil, dass anders als durch den sonst üblichen langen und massiven Dauerbeschuss der Gegner nicht vor dem eigenen Angriff gewarnt wurde. Durch diese Taktik erzielte Brussilow große Erfolge, er erhielt dann massiven Nachschub und kehrte zur alten, erfolglosen Vorgehensweise zurück. Diese Taktik, die Hutier erstmals bei der Einnahme von Riga im September 1917 anwandte, war so erfolgreich, dass die Franzosen sie schlicht „Hutier-Taktik“ nannten. Der heute gebräuchlichere Ausdruck ist „Infiltrationstaktik“ oder „Stoßtrupptaktik“ wie sie die nachmalig gebildeten Sturmbataillone einsetzten.

Im Dezember 1917 erhielt Hutier den Befehl über die an der Westfront neu aufgestellte 18. Armee, mit der er unter anderem an der Frühjahrsoffensive 1918 beteiligt war. Dieses Kommando behielt er bis zum Ende des Krieges. In Würdigung seiner Leistungen war ihm am 23. Juli 1918 der Rote Adlerorden I. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern verliehen worden.

Hutier bemerkte, dass die konventionelle Art des Angriffs, nämlich lang andauernder Artilleriebeschuss entlang der gesamten Frontlinie, gefolgt von massiven Infanterieangriffen, nur zu desaströsen Verlusten führte. Er schlug einen Alternativplan vor, bestehend aus drei grundlegenden Schritten:


Viele andere Generäle haben in der Vergangenheit ähnliche Taktiken entwickelt. Sie reichen zurück bis in die Zeit des Amerikanischen Bürgerkriegs, als Army Colonel Emory Upton 1864 eine ähnliche Taktik bei der Schlacht bei Spotsylvania Court House anwendete. Alliierte Verbände taten dies ebenfalls in frühen Kämpfen in Frankreich. Hutier jedoch war der erste Truppenkommandeur, der sie im großen Stil auf das Gefechtsfeld brachte.

Am 3. September 1917 durchbrach Hutier als Oberbefehlshaber der 8. Armee mit Hilfe seiner Taktik eine lange Belagerung der Stadt Riga. Darauf folgte ein amphibischer Angriff auf Moonsund-Inseln in der Ostsee, der einzige erfolgreiche amphibische Angriff im gesamten Kriegsverlauf (Unternehmen Albion).

Seine Taktik machte Schule, und so errangen deutsche Truppen in Unterstützung der hart bedrängten und zurückweichenden österreichisch-ungarischen Truppen, in Abwesenheit Hutiers einen spektakulären Sieg über die Italiener in der 12. Isonzoschlacht. Die Taktik wurde ebenso erfolgreich benutzt, um das Gelände, das während der Schlacht von Cambrai von den Briten erobert worden war, wieder zurückzuerobern. Hutier wurde von Wilhelm II. am 6. September 1917 mit dem Orden Pour le Mérite ausgezeichnet und 1918 an die Westfront versetzt.

Im März dieses Jahres wandte Hutier abermals seine Taktik gegen alliierte Stellungen an, perforierte die französischen und britischen Linien und drang rund 65 Kilometer entlang der Somme in Richtung Amiens vor (siehe Deutsche Frühjahrsoffensive 1918). Die Deutschen nahmen 50.000 Kriegsgefangene, und Hutier wurde am 23. März 1918 mit dem Eichenlaub zum Pour le Mérite sowie am 7. Mai 1918 mit dem Komtur I. Klasse des Militär-St.-Heinrichs-Ordens ausgezeichnet.

Seine Taktik wurde abermals in einem großen Sieg gegen Frankreich im Juni angewandt, aber die Alliierten begannen sich darauf einzustellen und entwickelten Gegentaktiken. In einem Vorstoß im Juli 1918, der Meuse-Argonne-Offensive, errichteten die amerikanischen und französischen Verteidiger tiefe Verteidigungssysteme, an denen die (dezimierten) Sturmbataillone scheiterten.

Hutier kehrte trotz der Niederlage als Kriegsheld nach Deutschland zurück, und vertrat nach dem Weltkrieg wie sein Befehlshaber und Vetter, General Erich Ludendorff, die Dolchstoßlegende, dass Feinde an der Heimatfront, die durch die Propaganda des Crewe House demoralisiert war, zur Niederlage Deutschlands geführt hätten und nicht Verluste im Feld.

Er wurde am 14. Januar 1919 aus der Armee verabschiedet und in den Ruhestand versetzt. Vom 1. Dezember 1919 bis zu seinem Tode fungierte er als Vorsitzender des Deutschen Offizier Bundes und war 1919 zudem Präsident des Berliner Nationalklubs.

Oskar von Hutier wurde auf dem Alten Friedhof in Darmstadt bestattet (Grabstelle: IV C 135).




</doc>
<doc id="629433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629433" title="Schwarzmooskogel-Höhlensystem">
Schwarzmooskogel-Höhlensystem

Das nur für Höhlenforscher zugängliche Schwarzmooskogel-Höhlensystem befindet sich im steirischen Teil des Toten Gebirges im Gebiet des Loser bei Altaussee.

Dieses Riesenhöhlensystem setzt sich aus 17 Einzelhöhlen zusammen, wurde auf eine Länge von über 130 km (133.831 m) (Stand Dezember 2018) vermessen und ist somit die zweitlängste Höhle in Österreich. Die Gesamttiefe beträgt 1125 m (Stand Dezember 2018).

Die "Schwarzmooskogel-Eishöhle" wurde 1929 von Ausseer Forschern entdeckt und 1938 mit der Erforschung begonnen. Die "Stellerweghöhle" wurde 1940 entdeckt und ab 1953 vermessen.

1976 beginnen Mitglieder des "Cambridge University Caving Club (CUCC)" mit ihren Forschungen und entdecken
1980 die "Schnellzughöhle" und den "Schwabenschacht", die sie zusammen mit Mitgliedern der "Arbeitsgemeinschaft Höhle und Karst Grabenstetten e. V. (ArGe)" in den Folgejahren vermessen.

1983 entdeckten Höhlenforscher der "Forschungsgruppe Höhle und Karst Franken e. V. (FHKF)" aus Nürnberg und des "Vereins für Höhlenkunde in München e. V. (VHM)" eine der größten eisführenden Hallen Europas: Die ca. 130 m lange, ca. 90 m breite und bis zu 60 m hohe "Schneevulkanhalle" weist einen ca. 50 m hohen Schneekegel, 15 m hohe Eisstalagmiten und bis zu 10 m lange Eiszapfen auf.

Seit den achtziger Jahren wurden weitere Höhlen und Schächte entdeckt und teilweise miteinander verbunden.



</doc>
<doc id="629436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629436" title="Dirlewang">
Dirlewang

Dirlewang ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Unterallgäu. Der Ort ist Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Dirlewang.
Dirlewang liegt in der Region Donau-Iller etwa 30 km östlich von Memmingen in Mittelschwaben.

Es existieren Gemarkungen Dirlewang, Altensteig und Helchenried.

Es gibt acht amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Orte Beiburg, Holzhauserin, Luwang, Tannburg und Wichstein sind abgegangen.

Besiedelt wurde das heutige Gebiet wohl schon zu römischer Zeit, was Ausgrabungen und Grabfunde beweisen. Auf dem Gemeindegebiet wurden mehrere römische Ziegeleien ergraben.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde "Durniwanc" im Jahr 919. Damals lag der Ort im Herzogtum Schwaben. Der bereits vor 1400 zum Markt erhobene Ort Dirlewang gehörte ab 1617 zur Herrschaft Mindelheim des Kurfürstentums Bayern, seit dem Gemeindeedikt von 1818 ist Dirlewang eine politische Gemeinde.

Im Zuge der Gebietsreform schlossen sich die Gemeinden Helchenried und Altensteig am 1. April 1972 bzw. am 1. Juli 1972 an.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 1.790 auf 2.172 um 382 Einwohner bzw. um 21,3 %.

Nach der Kommunalwahl vom 15. März 2020 erhielt die Liste „Gemeinsam für Dirlewang“ 78,2 % der Stimmen und elf Mandate im Gemeinderat; auf die „Unabhängige Bürgergemeinschaft Altensteig“ entfielen 21,8 % und drei Mandate. Die Sitzverteilung ist damit unverändert wie in der Amtszeit 2014 bis 2020.

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2008 Alois Mayer (Liste „Gemeinsam für Dirlewang“); er wurde am 15. März 2020 mit 89,6 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Im Jahr 2012 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1,269 Millionen €, davon waren 294.000 € Gewerbesteuern (netto).

Blasonierung: „In Rot zwischen zwei silbernen Zinnentürmen, deren Sockel aus silbernen und blauen Quadern bestehen, ein geschlossenes goldenes Tor mit Einlasspförtchen in silberner Mauer.“

Schon vor 1400 verfügte der Ort über das Marktrecht, aber erst 1725 wurde ihm zunächst als Siegel ein eigenes Wappen durch Kurfürst Max Emanuel II. von Bayern verliehen. Das geschichtliche Wappen des Marktes ist seinem Inhalt nach schwer zu deuten. So ist die rote Feldfarbe identisch mit der Hauptfarbe des Wappens des ehemaligen Fürststiftes Kempten, das über mehrere Jahrhunderte Dirlewang als Lehen besaß, bis es 1587 auf Hans Fugger käuflich überging. Das Tor mit Einlasstürchen zwischen zwei Türmen gab verschiedentlich Anlass für eine naive und sicher unzutreffende Auslegung des Wappenbildes für den Ortsnamen (Dirle=Türlewang=für offen). Viel wahrscheinlicher sollten aber durch das Wappenbild die seinerzeit besonderen Rechte des Marktes wie die Hohe Gerichtsbarkeit, die Freiheit von der Frondienstleistung und das Marktrecht auch unter bayerischem Recht (Farben weiß-blau) als gesichert herausgestellt werden.

Die Flagge wurde am 30. August 1990 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Die Flagge ist gelb-blau gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.

Die Gestaltung der Gemeindeflagge übernahm der Freisinger Theodor Goerge.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sieben, im produzierenden Gewerbe 207 und im Bereich Handel und Verkehr 58 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 83 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 708. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 61 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1361 ha. Davon waren 1070 ha Dauergrünfläche.

Im Mai 2011 gab Bürgermeister Alois Mayer bekannt, dass es Planungen für ein Pumpspeicherkraftwerk bei Dirlewang gibt. Der Standort Dirlewang wurde aus mehreren Gründen ausgewählt:
Das Netz wird zusätzlich mit 6,18 Megawatt belastet, das bedeutet Strom für 20.000 Menschen, der für sechs Stunden gespeichert werden kann.
Der Ort liegt an der B 16, die von Roding über Regensburg nach Füssen führt. Die A 96 ist etwa drei Kilometer entfernt (Ausfahrt Mindelheim).

Der Ort ist ein Knotenpunkt im Busverkehr und liegt an den Linien 912 (Mindelheim–Dirlewang), 913 (Dirlewang–Baisweil), 914 (Mindelheim–Binkenhofen) und 912 (Dirlewang–Erisried). Der nächstgelegene Bahnhof ist der etwa fünf Kilometer entfernte Bahnhof Mindelheim.

Im Jahre 2014 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="629437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629437" title="Verwaltungsgemeinschaft Dirlewang">
Verwaltungsgemeinschaft Dirlewang

Die Verwaltungsgemeinschaft Dirlewang im schwäbischen Landkreis Unterallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Gemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Dirlewang.

Die Verwaltungsgemeinschaft ist verkehrstechnisch durch den Bahnhof Stetten an das Schienennetz der Deutschen Bahn, die Autobahnausfahrt Stetten sowie den Busknotenpunkt Dirlewang und die B16 an das deutsche Schienen- und Straßennetz angebunden.


</doc>
<doc id="629441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629441" title="Apfeltrach">
Apfeltrach

Apfeltrach ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im schwäbischen Landkreis Unterallgäu. Die Gemeinde ist ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Dirlewang.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Apfeltrach, Köngetried und Saulengrain.

Es gibt fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Apfeltrach war vor 1800 Pflegamt und gehörte dem Domstift Augsburg. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Köngetried und Saulengrain eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 845 auf 935 um 90 Einwohner bzw. um 10,7 %.

Bürgermeisterin ist seit 2011 Karin Schmalholz (FW); sie wurde am 15. März 2020 mit 73,7 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Die Sitzzuteilung bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich wie folgt:
Diese Sitzverteilung ist unverändert wie in der Amtszeit 2014 bis 2020.

Im Jahr 2010 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 422.000 €, davon waren 51.000 € Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Das Wappen wurde am 15. April 1988 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Rot und Silber, vorne schräg gekreuzt ein goldener Bischofsstab und ein silberner Palmzweig, hinten über einem gesenkten blauen Wellenbalken ein roter Apfel mit grünem Stiel und grünem Blatt.“

Die Geschichte des Gemeindegebiets ist vor allem durch das Hochstift Augsburg bestimmt worden. Apfeltrach gehörte zu den Besitzungen des Domkapitels und war Sitz eines eigenen Amtes (seit dem 18. Jahrhundert Obervogtamt). Als Hinweis auf diese historische Verbindung wurde das Wappen nach dem Vorbild das Augsburger Hochstiftswappens von Rot und Silber gespalten. Der Bischofsstab verweist auf die dem hl. Nikolaus geweihte Kirche in Saulengrain, der Palmzweig als Märtyrerattribut steht für die Stefanskirche in Köngetried. Der Apfel im hinteren Feld „redet“ für den Ortsnamen Apfeltrach. Der Wellenbalken symbolisiert die beiden Flüsschen Westernach und Mindel.

Den Entwurf und die Gestaltung des Wappens übernahm der Freisinger Theodor Goerge.

Die Flagge ist gelb-rot gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.

In Apfeltrach befinden sich die aus dem 15. Jahrhundert stammende Kirche St. Bartholomäus und die aus der gleichen Zeit stammende Wallfahrtskirche St. Leonhard. Die Kapelle zu den 14 Nothelfern befindet sich auf einem ehemaligen Pestfriedhof und wurde in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts errichtet.

Im Jahr 1998 gab es im Bereich Land- und Forstwirtschaft fünf und im produzierenden Gewerbe 59 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort (Fehlanzeige im Bereich Handel und Verkehr); sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 285. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zehn, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Im Jahr 1999 bestanden zudem 49 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1056 ha, davon 852 ha Dauergrünfläche.




</doc>
<doc id="629442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629442" title="Kriminalakte">
Kriminalakte

Eine Kriminalakte (KA) – auch Polizeiakte oder Krim-Akte genannt – ist eine personenorientierte Akte, die der Polizei zur Dokumentation dieser bestimmten Person dient. Sie dient hauptsächlich der Gefahrenabwehr (z. B. bei Zwangseinweisungen), aber auch dem Strafverfahren und der Eigensicherung (z. B. Hinweise auf Waffenbesitz).

Ob über eine Person eine Kriminalakte geführt wird, ist aus dem Kriminalaktennachweis (KAN) ersichtlich.

Auf den KAN kann über die polizeilichen Informationssysteme des Bundes und der Länder (z. B. INPOL/POLAS) zugegriffen werden. Das KAN-System ist ein EDV-gestütztes, personenbezogenes Kriminalaktenerschließungssystem. Dies enthält auch Verwaltungsdaten (z. B. für die fristgerechte Aktenaussonderung und Datenlöschung).

Kriminalakten werden personenbezogen "und" ortsbezogen angelegt, d. h. für eine Person und den tatortbezogenen Zuständigkeitsbereich besteht jeweils eine Kriminalakte (bei überörtlicher Begehung kann über eine Person eine Vielzahl an Akten bei unterschiedlichen Polizeidienststellen geführt werden). 

Die Inhalte der Kriminalakten sind per Erlass geregelt und können polizeiliche Ermittlungsergebnisse und -anhalte, Sachverhalte, Vernehmungen, Gutachten, Spurensicherungsberichte, Unterlagen der erkennungsdienstliche Behandlungen (bei digitalisierter ED-Behandlung nur ein Nachweis), Berichte, Stellungnahmen, Verweise, Aktenvermerke, Datenauswertungen, richterliche bzw. staatsanwaltliche Beschlüsse, Observationsprotokolle, Daten der Verfahrensbeteiligten (Mit-Beschuldigte, Auskunftspersonen und Gutachter), Korrespondenzen, das Geschäftszeichen der Justiz und der Ausgang des Gerichtsverfahrens, Hinweise auf Besonderheiten zur Person und andere Erkenntnisse enthalten.

Moderne Verwaltungen versehen ihre Kriminalakten mit Barcodes und verwalten diese per EDV.

Kriminalakten werden zumeist zentral bei der regionalen Polizeidirektion, in Ballungsräumen bei der Landespolizei auf Präsidialebene, gelagert und in einem "Kriminalaktennachweis" (KAN) gespeichert. Diese Dienststellen werden „aktenführende Dienststelle“ genannt. Dienststellen, die für die Einstellung einzelner Gruppen verantwortlich sind, werden „Gruppenbesitzer“ genannt.

Kriminalakten beinhalten auch Mitteilungen über den Ausgang von Gerichtsverfahren (vgl. MiStra). Die Einträge in der Kriminalakte bleiben jedoch zunächst – außer bei einem Freispruch wegen erwiesener Unschuld – bestehen, wenn in der Sache ein Verdacht bestehen geblieben ist, es sei denn der Betroffene erhebt Widerspruch und dem Widerspruch wird stattgegeben.

Auch Kriminalakten sind unter bestimmten Voraussetzungen für Rechtsanwälte einsehbar (Akteneinsicht).

Eine Kriminalakte wird nach bestimmten, gesetzlich festgelegten Fristen hinsichtlich ihrer weiteren Notwendigkeit geprüft. Ergibt die Prüfung, dass keine Notwendigkeit für eine Aufbewahrung mehr besteht, wird die Akte ausgesondert, d. h. vernichtet. Dies gilt nicht, wenn innerhalb dieser Frist neue rechtswidrige Taten begangen wurden, die mit Strafe bedroht sind oder Fälle der Gefahrenabwehr eingetreten sind.

Allein bei der Bayerischen Polizei sind 1,31 Millionen Datensätze im KAN gespeichert.



</doc>
<doc id="629443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629443" title="Benningen">
Benningen

Benningen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Memmingerberg. Der Ort ist vor allem wegen des Benninger Rieds mit dem weltweit einzigen Vorkommen der Riednelke bekannt.

Benningen liegt direkt an der Stadtgrenze von Memmingen in der Region Donau-Iller in Oberschwaben. Das Gemeindegebiet besteht aus der Gemarkung Benningen und einem Teil der Gemarkung Hawangen (der andere Teil der Gemarkung bildet die Gemeinde Hawangen).

Es gibt drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Benningen, erstmals 1152 urkundlich genannt, jedoch bereits 961 in einer Chronik erwähnt, gehörte zum Reichsstift Ottobeuren. Im Jahre 1218 wurde die Riedkapelle erbaut, die neben dem sehr geschrumpften Benninger Ried eine der Sehenswürdigkeiten der Gemeinde ist. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.809 auf 2.021 um 212 Einwohner bzw. um 11,7 %.

1. Bürgermeister ist seit 2013 Martin Osterrieder (CSU/Freie Wähler); er wurde am 15. März 2020 mit 92,2 % der Stimmen wieder gewählt. Sein Vorgänger Meinrad Bernhard (CSU/Überparteiliche Wählergemeinschaft/Freie Wähler) starb am 28. Juli 2013.

Die Sitzzuteilung nach der Gemeinderatswahl am 15. März 2020 ist für die Amtszeit von Mai 2020 bis April 2026 wie folgt:


Bereits in der Amtszeit 2014 bis 2020 hatten beide Wahlvorschläge je 7 Mandate erreicht.

Das Wappen wurde am 4. Juli 1975 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Schwarz und Silber; vorne ein wachsender goldener Abtstab, hinten drei grüne Riednelken mit roten Blüten aus einem Stock wachsend.“

Der Abtstab versinnbildlicht die Zugehörigkeit des Ortes zum Altbesitz des Reichsstiftes Ottobeuren bis zur Säkularisation. Darauf bezieht sich auch in Anlehnung an das Ottobeurer Konventwappen die Farbgebung Gold - Schwarz in der vorderen Schildhälfte. Die Riednelken weisen auf das Vorkommen dieser sonst seltenen Pflanze im Naturschutzgebiet "Benninger Ried" hin.

Der Entwurf des Wappens stammt von Stiftsarchivar und Kreisheimatpfleger Aegidius Kolb, und die Gestaltung übernahm der Balgheimer Ewald Kühlinger.

Die Flagge ist Gelb - Schwarz - Weiß (1:1:1) gestreift; sie kann auch mit aufgelegtem Gemeindewappen geführt werden.
Zu den Sehenswürdigkeiten des Ortes gehört die Pfarrkirche "St. Peter und Paul" mit barocker Ausstattung, die 1725 bis 1729 von Simpert Kraemer erbaut wurde.

Die Riedkapelle wurde aufgrund des Benninger Hostienwunders erbaut.

Das Naturschutzgebiet Benninger Ried – der weltweit einzige Platz, an dem die Riednelke wächst - ist die flächenmäßig größte Sehenswürdigkeit des Ortes.

Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Benningen und Liste der Bodendenkmäler in Benningen

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft keine, im produzierenden Gewerbe 552 und im Bereich Handel und Verkehr 135 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 752. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 25 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 612 ha. Davon waren 218 ha Ackerfläche und 394 ha Dauergrünfläche.

Naturschutzgebiet: Benninger Ried
In der Gemeinde Benningen gibt es einen Kindergarten mit 75 Kindergartenplätzen und eine Grundschule. Weiterführende Schulen existieren in der nahen Stadt Memmingen und im Markt Ottobeuren.



</doc>
<doc id="629447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629447" title="Boos (Schwaben)">
Boos (Schwaben)

Boos ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Boos.

Die Gemeinde liegt ca. zehn Kilometer nördlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Oberschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Boos und Reichau.

Zur Gemeinde Boos gehören die Gemeindeteile Boos (Vorwahl 08335) und Reichau (Vorwahl 08333). Beide Orte sind Pfarrdörfer. Dem Gemeindegebiet ging der noch 1695 genannte Ort "Kohlwaldhöfe" ab.

1054 wurde Boos erstmals urkundlich mit "Edlen von Boos" erwähnt. Diese waren Vasallen des Klosters Kempten. 1176 ist ein Vasall des oberschwäbischen Klosters Ottobeuren erwähnt. Mit Rudolph von Boos müssen die Edlen von Boos ausgestorben sein. Im 16. Jahrhundert wechselte die Herrschaft Boos vom Kloster Ottobeuren zu den Fuggern. Ein Zweig der Jakob Fugger'schern Linie besaß von da an bis auf die neuere Zeit diese Herrschaft mit einem eigenen Oberamt. Im Dreißigjährigen Krieg wurde 1632 von den Schweden der Pfarrer ermordet. Infolge des Krieges starb Boos bis auf einen noch bewirtschafteten Hof aus. 1777 starb der letzte Fugger der Booser Linie, Boos wechselte daraufhin an die Fugger'sche Linie zu Babenhausen. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Von 1853 bis 1854 war Pfarrer Sebastian Kneipp Kaplan im oberschwäbischen Dorf Boos. 

Mit der Gebietsreform in Bayern wurde Boos 1978 Mitglied und Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Boos.

An Kirchen gibt es in Boos eine römisch-katholische Gemeinde mit der Pfarrkirche St. Martin.

Am 1. Januar 1975 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Reichau eingegliedert.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.785 auf 2.007 um 222 Einwohner bzw. um 12,4 %.

Bürgermeister ist Helmut Erben, der am 21. Februar 2016 erstmals gewählt wurde und das Amt am 1. April 2016 antrat. Erben erhielt 79,71 % der Stimmen, Mitbewerber war Frank Schröder. Am 15. März 2020 wurde er mit 95,1 % der Stimmen (ohne Mitbewerber) für weitere sechs Jahre gewählt.

Vorgänger von Erben war Michael Ehrentreich, der bereits im Sommer 2015 angekündigt hatte, sich beruflich zu verändern und zum 31. März 2016 zurück trat.
Dessen Vorgänger als Bürgermeister der Gemeinde war wiederum Hans-Jürgen Neumann, dem am 8. April 2011 der Ehrentitel „Altbürgermeister“ verliehen wurde.

Bei der Wahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Besetzung des Gemeinderates für die nächsten sechs Jahre:

Die Sitzzuteilung bei der vorhergehenden Gemeinderatswahl am 16. März 2014 war wie folgt:

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen 1.227.000 € (2013), davon waren die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 169.000 €.

Das Wappen wurde am 5. August 1957 durch Bescheid des Bayerischen Staatsministeriums des Innern genehmigt.

Blasonierung: „Geteilt von Rot und Blau; dem Ganzen aufgelegt eine goldene heraldische Lilie.“

Die Vergangenheit der Gemeinde wurde jahrhundertelang von Lehensherren bestimmt. In der ältesten Zeit war dies das gefürstete Stift Kempten, das die Güter in Boos an verschiedene hervorragende Familien zu Lehen ausgab, so an die Memminger Patrizier Besserer, Edlinstett und Stebenhaber. 1551 wurde Boos an Anton Fugger verkauft und diesem schließlich 1552 neben dem Grundbesitz auch die Dorfherrschaft (Oberlehenshoheit) als freies Eigen vom Kempter Fürststift übertragen. Im Wappen der Gemeinde werden die Herrschaftsrechte des Fürststifts durch die Schildteilung Rot - Blau ausgedrückt; die goldene Lilie ist dem Wappen des Hauses Fugger entlehnt.

Der Entwurf und die Gestaltung des Wappens übernahm der Münchner Emil Werz.

Die Flagge wurde am 2. Mai 1991 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Die Flagge ist Gelb - Blau gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.
An Sehenswürdigkeiten gibt es im Ort die Pfarrkirche St. Martin sowie das ehemalige Fuggerschloss. Dieses ist in Privatbesitz und kann nicht besichtigt werden. Die Gebäude des Schlosses befinden sich in einem äußerst schlechten Zustand.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft vier, im produzierenden Gewerbe 191 und im Bereich Handel und Verkehr acht sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 54 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 657. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 31 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 765 ha. Davon waren 327 ha Ackerfläche und 438 ha Dauergrünfläche.
In der Gemeinde Boos existieren ein Kindergarten mit 75 Kindergartenplätzen sowie eine Grundschule. Weiterführende Schulen gibt es in der Stadt Memmingen und dem Markt Babenhausen.






</doc>
<doc id="629448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629448" title="Verwaltungsgemeinschaft Boos">
Verwaltungsgemeinschaft Boos

Die Verwaltungsgemeinschaft Boos im schwäbischen Landkreis Unterallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Boos.


</doc>
<doc id="629451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629451" title="Böhen">
Böhen

Böhen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ottobeuren.

Der Ort Böhen liegt circa 20 Kilometer südöstlich von Memmingen in Mittelschwaben und gehört der Planungsregion Donau-Iller an.

Böhen ist die höchstgelegene Gemeinde im Landkreis Unterallgäu. Der tiefste Punkt in der Gemeinde liegt bei 681 m ü. NHN an der westlichen Günz, der höchste Punkt auf 849 m ü. NHN südlich von Oberwarlins, zugleich höchster Geländepunkt im Landkreis und unweit der Stelle, wo die Landkreise Oberallgäu, Ostallgäu und Unterallgäu zusammentreffen.

Das Gemeindegebiet besteht nur aus der Gemarkung Böhen.

Es gibt 26 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Das Gemeindegebiet erstreckt sich insgesamt über eine Fläche von 2053 ha.

Erste bekannte Erwähnung Böhens befindet sich im "Chronicum Ottobuarum" (entstanden um 1180). In der handgeschriebenen Chronik wird zum Gründungszeitraum des Klosters Ottobeuren im Jahr 746 unter anderen Orten auch "Behaim" als angebliches Stiftungsgut erwähnt. Der Wahrheitsgehalt ist aufgrund fehlender Originalurkunden ungewiss, jedoch ist damit gesichert, dass Böhen im Jahr 1180 bereits längere Zeit existiert hat.

Böhen gehörte zum Reichsstift Ottobeuren. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Die größte Gruppe war im Jahr 2011 mit 85,5 % (633 Personen) römisch-katholisch, gefolgt von evangelisch (ev., lt.) mit 4,9 % (36 Personen). Im Vergleich zur Volkszählung von 1987 verringerte sich der Anteil der römisch-katholischen Bevölkerung dabei um 8,7 %, wohingegen sich der evangelische um 28,6 % erhöht hat.

In Böhen befindet sich die römisch-katholische Pfarrkirche St. Georg deren Ursprünge auf das 15. Jahrhundert zurückreichen. Gegen Anfang des 20. Jahrhunderts wurde das Langhaus erweitert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 731 auf 770 um 39 Einwohner bzw. um 5,3 %.

Bürgermeister ist Andreas Meer (CSU und Freie Wählerschaft Böhen). Er wurde im Jahr 2014 Nachfolger von Hans Gropper (CSU/Freie Wählerschaft) und am 15. März 2020 mit 82,4 % wieder gewählt.

Die Sitzzuteilung bei der Gemeinderatswahl 2014 war wie folgt:
Bei der Wahl am 15. März 2020 lag ebenfalls nur der Wahlvorschlag von CSU/Freie Wählerschaft vor, die erneut alle acht Mandate erhielt.

Das Wappen wurde am 6. April 1983 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „In Silber zwei gekürzte grüne Spitzen, denen ein schräger goldener Abtstab aufgelegt ist, überdeckt von einem Wellenpfahl in verwechselten Farben.“

Das Gemeindewappen erinnert in heraldisch vereinfachter Form an die geografische Lage der Gemeinde in der Hügellandschaft der westlichen Günz und ihren Zuflüssen. Das Gemeindegebiet gehörte zum Urbesitz des Reichsstiftes Ottobeuren, was durch den Abtstab verdeutlicht werden soll.

Der Entwurf des Wappens stammt von Stiftsarchivar und Kreisheimatpfleger Aegidius Kolb und die Gestaltung übernahm der Passauer Max Reinhart.

Die Flagge ist Gelb - Grün - Weiß (1:1:1) gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.
In Böhen befinden sich mehrere Baudenkmäler, darunter die Kirche St. Georg, ein spätmittelalterliches Tuffsteinkreuz sowie das spätklassizistische Pfarrhaus von 1875.
Es gab 2012 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft fünf, im produzierenden Gewerbe 81 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort zehn Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 264. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 2010 52 (1999 noch 64) landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1472 ha. Davon waren 1485 ha (1999 1429 ha) Dauergrünfläche.
Im Jahr 2013 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="629454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629454" title="WorldCat">
WorldCat

WorldCat ist die weltgrößte bibliografische Datenbank, die Kataloge von tausenden Mitgliederbibliotheken des Online-Computer-Library-Center umfasst. Der Service wird von der "OCLC Online Computer Library Center, Inc." betrieben, während die Inhalte von den teilnehmenden Bibliotheken bereitgestellt werden. WorldCat wurde als OCLC im Jahr 1967 gegründet.

WorldCat bietet unter anderem verschiedene Social Networking Funktionen. Dazu gehören: 


Listen können individuell erstellt und geteilt werden. Updates werden hierbei als RSS Feeds zur Verfügung gestellt. Innerhalb des ersten halben Jahres, nach Einführung der Funktion, wurden 40.000 Listen erstellt.

Um einen Informationsaustausch zu ermöglichen, wurde ein Blog ins Leben gerufen. Dieser bietet interessierten Personen die Möglichkeit, sich über verschiedene Anwendungen zu informieren.

Eine weitere Funktion stellt die Identitätsübersicht dar. Neben Informationen zu Autoren oder virtuellen Personen können Informationen zu ihren Publikationen in Form einer Zeitleiste aufgerufen werden.

Auch im Bereich der sozialen Netzwerke ist WorldCat aktiv geworden. Norbert Weinberg wie folgt: "Wir bringen Bibliotheken dahin, wo die Menschen auch wirklich ihre Zeit online verbringen". Zudem bietet WorldCat nun auch einen Google-Dienst an, welcher als Ergänzung zur Google Homepage dient.

Der frei zugängliche Open WorldCat weist rund 389 Millionen Einträge in 491 Sprachen und Dialekten nach (Stand: Januar 2017). Diese Einträge enthalten rund 2,5 Milliarden Bestandsnachweise. Jedes Jahr kommen mehr als drei Millionen Eintragungen hinzu.

Einschränkungen im Vergleich zu WorldCat




</doc>
<doc id="629456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629456" title="Breitenbrunn (Schwaben)">
Breitenbrunn (Schwaben)

Breitenbrunn ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Pfaffenhausen.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben, 25 Kilometer östlich von Memmingen und 15 Kilometer nördlich von Mindelheim.

Es gibt 18 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Der Weiler Köck ist kein amtlich benannter Gemeindeteil.

Der Ort Breitenbrunn war vor 1800 Sitz eines Oberen und Unteren Gerichts und gehörte zur Herrschaft Mindelheim des Kurfürstentums Bayern. Im Gebiet der heutigen Gemeinde Breitenbrunn liegt auch die ehemalige Herrschaft Bedernau der Freiherren v. Castell. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Bedernau und Loppenhausen eingegliedert.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.101 auf 2.342 um 241 Einwohner bzw. um 11,5 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Jürgen Tempel (Wählergemeinschaften Bedernau, Breitenbrunn-Höenberg und Loppenhausen); er wurde ohne Mitbewerber am 15. März 2020 mit 90,2 % der Stimmen wieder gewählt.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:

Die Sitzzuteilung bei der vorausgehenden Gemeinderatswahl 2014 war wie folgt:

Das Wappen wurde am 8. Mai 1974 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Silber und Schwarz; vorne ein blauer Wellenpfahl, überdeckt von einem Mühlrad in verwechselten Farben, hinten ein silbernes gekerbtes Doppelkreuz.“

Das Wappen gibt mit dem Doppelkreuz in der hinteren Schildhälfte die geschichtlichen Beziehungen des Ortes zum Kreuzherrenkonvent Memmingen wieder, der vom 14. Jahrhundert bis zum Jahr der Säkularisation 1803 in Breitenbrunn eine Niederlassung hatte. Die Lage der Gemeinde an einem Bach, der seit alters her mehrere Mühlen antreibt, wird durch die entsprechenden heraldischen Zeichen angedeutet.

Der Entwurf und die Gestaltung des Wappens übernahm der Nördlinger Rudolf Mussgnug.

Die Flagge wurde am 20. März 1991 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt. Die Flagge ist Schwarz - Weiß - Blau (1:1:1) gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.



1998 gab es im Bereich der Land- und Forstwirtschaft vier, im produzierenden Gewerbe 205, im Bereich Handel und Verkehr 20 und in sonstigen Wirtschaftsbereichen 38 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 770. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 134 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2445 ha. Davon waren 478 ha Ackerfläche und 1967 ha Dauergrünfläche.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:

Matthias Merkle (* 1816 in Bedernau; † 1881 in Wörishofen), Theologe und Politiker, zudem Lateinlehrer des jungen Sebastian Kneipp



</doc>
<doc id="629457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629457" title="Biot-Zahl">
Biot-Zahl

Die Biot-Zahl (Formelzeichen: "Bi", nach Jean-Baptiste Biot) ist eine dimensionslose Kennzahl der Thermodynamik und der Strömungsmechanik.

Sie wird wie die Fourier-Zahl für die Berechnung von Erwärmungs- und Abkühlungsvorgängen verwendet und gibt beim Wärmetransport durch die Oberfläche eines Körpers das Verhältnis des Wärme(leit)widerstandes des Körpers zum Wärmeübergangswiderstand des umgebenden Mediums an:

Für eine ebene Geometrie gilt:

mit

Damit wird die Biot-Zahl formal gleich der Nußelt-Zahl gebildet, bei der jedoch statt "λ" die spezifische Wärmeleitfähigkeit "λ" des Fluids verwendet wird und "L" eine andere Bedeutung hat.

Eine große Biot-Zahl besagt, dass Temperaturunterschiede innerhalb des festen Körpers größer sind als in der Grenzschicht des Fluids, sodass eine Verbesserung des äußeren Wärmeübergangs, z. B. durch erzwungene statt freier Konvektion, den Prozess nicht wesentlich beschleunigt. Wichtig ist dieser Zusammenhang zum Beispiel beim industriellen Auftauen und Einfrieren von Lebensmitteln.

Die Ähnlichkeitstheorie besagt, dass die Temperaturfelder zweier geometrisch ähnlicher Aufbauten ähnlich sind, wenn ihre Biot-Zahlen gleich sind, unabhängig vom Maßstab.


</doc>
<doc id="629464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629464" title="Egg an der Günz">
Egg an der Günz

Egg an der Günz (amtlich "Egg a.d.Günz") ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Babenhausen.
Der gleichnamige Hauptort liegt etwa 15 Kilometer nordöstlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Egg a.d. Günz, Egger Wald, Engishausen und Inneberg.

Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Abgegangen sind die Siedlungen "Linkenhof", die sich in der Nähe von Egg befunden hatte, und "Litun" zwischen Egg und Oberschönegg.

Egg an der Günz gehörte zur Reichsabtei Ottobeuren. 1486 wurde hier der nach dem Ortsnamen benannte Johannes Eck, Gegenspieler Martin Luthers während der Reformationszeit, geboren. Durch den Reichsdeputationshauptschluss von 1803 fiel der Ort an Bayern. Im Zuge einer Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Oktober 1973 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Inneberg eingegliedert. Am 1. Januar 1976 kam Engishausen hinzu.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 930 auf 1139 um 209 Einwohner bzw. um 22,5 %.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Wolfgang Walter (Freie und überparteiliche Wählervereinigung); er wurde am 15. März 2020 mit 93,2 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger von Mai 2008 bis April 2020 war Franz Morath (ebenfalls überparteilich).

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 lag nur der Wahlvorschlag der Freien und überparteiliche Wählervereinigung Egg an der Günz vor; die zwölf Bewerber dieser Liste mit den meisten Einzelstimmen zogen damit in den Gemeinderat ein. 

Die Sitzzuteilung in der Amtszeit 2014 bis 2020 war wie folgt:

Das Wappen symbolisiert die Ortsgeschichte, die durch die Zugehörigkeit des Gemeindegebietes zum Herrschaftsbereich des Klosters Ottobeuren gekennzeichnet ist; darauf weist der silberne Abtstab. Das goldene Dreieck ist Bestandteil des Wappens des Theologen Johannes Maier gen. Eck (1486–1543), der ebenso wie sein Halbbruder Simon Thaddäus Maier gen. Eck (um 1514–1574) bayerischer Kanzler, im Zeitalter der Reformation und Gegenreformation eine bedeutende Rolle im geistigen und politischen Leben Bayerns spielte. Das goldene Dreieck („Eckstein“) hält als sogenannter redender Wappenbestandteil die Erinnerung an die berühmtesten Söhne der Gemeinde wach, die sich den Gemeindenamen als Familiennamen beilegten. Der silberne Wellenbalken im Schildfuß schließlich stellt die Lage der Gemeinde an der Günz dar und dokumentiert damit den Namensbestandteil Egg an der Günz.

Der Entwurf des Wappens stammt von Stiftsarchivar und Kreisheimatpfleger Aegidius Kolb, und die Gestaltung übernahm der Nördlinger Rudolf Mussgnug.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft elf, im produzierenden Gewerbe 86 und im Bereich Handel und Verkehr 20 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort elf Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 343. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier Betriebe, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 52 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1283 ha. Davon waren 611 ha Ackerfläche und 672 ha Dauergrünfläche.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="629469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629469" title="Turek">
Turek

Turek [] ( "Turek", auch "Türkenberg") ist eine Stadt in Polen in der Woiwodschaft Großpolen. Sie befindet sich zwischen Konin und Kalisz.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes stammt aus dem Jahr 1136. Das Stadtrecht erhielt der Ort 1341. 1793 wurde die Stadt Teil Preußens. 1807 fiel sie an das Großherzogtum Warschau und wurde 1815 ein Teil Kongresspolens.
Die erste evangelische Schule der Stadt eröffnete 1835. 1867 wurde Turek Kreisstadt. 1867 bis 1869 wurde ein Pfarrhaus errichtet. 1936 lebten 3.100 Menschen in Turek.
1939 wurde die bisher polnische Stadt Turek von der Wehrmacht besetzt und völkerrechtswidrig dem Reichsgau Wartheland zugeschlagen. Mit dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde die Stadt wieder Teil Polens.
1975 verlor der Ort den Hauptsitz als Powiat, erhielt ihn aber bei einer erneuten Verwaltungsreform 1999 wieder.

Turek war bis 1991 über eine Schmalspurbahn nach Kalisz an das Eisenbahnnetz angeschlossen.

Die Stadt Turek bildet eine eigenständige Stadtgemeinde "(gmina miejska)".

Die Landgemeinde "(gmina wiejska)" Turek hat folgende 20 Ortsteile "(deutsche Namen bis 1945)" mit einem Schulzenamt "(sołectwo)":

Weitere Ortschaften der Gemeinde sind Cisew Mały, Szadowskie Góry, Szadów Pański und Wrząca.

Partnerstadt von Turek ist die Stadt Wiesmoor in Ostfriesland, Norddeutschland und Dunajiwzi in der Ukraine.




</doc>
<doc id="629472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629472" title="Dime">
Dime

Dime steht für:


Orte in den Vereinigten Staaten:

im NRHP gelistete Objekte:
DIME steht als Abkürzung für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="629473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629473" title="David Blaine">
David Blaine

David Blaine (* 4. April 1973 in Brooklyn, New York City als "David Blaine White") ist ein US-amerikanischer Aktions- und Zauberkünstler. Sein Vater ist zur Hälfte Puerto-Ricaner und seine Mutter russisch-jüdischer Abstammung.

Seine Spezialgebiete sind einerseits die Closeup-Zauberei, eine Spielart, die im direkten Kontakt mit den Zuschauern vollbracht wird, und andererseits spektakuläre Stunts und Sensationsnummern, die an die Grenzen seiner physischen und psychischen Belastbarkeit gehen.

Blaine begann seine Karriere mit der Zauberei auf den Straßen New Yorks. Dort zeigte er Passanten u. a. Zaubereien mit Karten, Münzen und Geldscheinen, aber auch die Illusion von Telepathie und Levitation. Gefilmt von einem kleinen Kamerateam, legten diese Vorführungen den Grundstein für mehrere erfolgreiche Fernsehshows, wie beispielsweise "David Blaine: Street Magic" (1996) oder "David Blaine: Magic Man" (1998).

Im Laufe seines Werdeganges wandte er sich immer öfter spektakulären Stunts und Sensationsnummern zu, die mit konventioneller Zauberkunst wenig zu tun haben, sondern eher das Potenzial des menschlichen Willens demonstrieren sollen. Blaine ist Gründungsmitglied des "Conjuring Arts Research Center", das sich der wissenschaftlichen Erforschung und Dokumentation von historischer Zauberkunst widmet.

Am 5. April 1999 ließ sich Blaine in einem gläsernen Sarg in einer Grube versenken, die vor einem von Donald Trumps Bürogebäuden in New York ausgehoben wurde. In diesem „Grab“ verbrachte er sieben Tage ohne offensichtliche Zufuhr von Luft oder Lebensmitteln. Passanten konnten ihn hier 24 Stunden am Tag durch den gläsernen Sargdeckel beobachten. Mit diesem Spektakel wollte Blaine an entsprechende Stunts von Harry Houdini anknüpfen.

Am 27. November 2000 ließ sich David Blaine am Times Square in New York in einen Block aus Eis einschließen. Von außen durch Schläuche mit Wasser und Frischluft versorgt und mit einem Blasenkatheter versehen, verbrachte er auf diese Weise 61 Stunden, 40 Minuten und 15 Sekunden, stehend und wach. Der weitestgehend durchsichtige Eisblock war auf einem Podest aufgebaut, unter dem man hindurchsehen konnte, um Skeptikern zu beweisen, dass Blaine tatsächlich die volle Zeit im Eis verbrachte. Eigenen Aussagen nach konnte er selbst einen Monat nach diesem Stunt noch nicht wieder normal laufen. Mit dieser Aktion stellte Blaine einen Weltrekord auf, der allerdings Ende 2009 vom israelischen Zauberkünstler Hezi Dean gebrochen wurde.

Am 22. Mai 2002 stellte sich Blaine im New Yorker Bryant Park auf eine 90 Fuß (ca. 27 m) hohe Säule und blieb dort auf einer im Durchmesser nur 22 Zoll (ca. 56 cm) messenden Plattform ohne Nahrung oder Sicherung die nächsten 35 Stunden stehen. Am Ende dieser Aktion sprang er schließlich von der Säule in einen 12 Fuß (3,7 m) hohen Stapel aus Pappkartons.

Am 5. September 2003 begann Blaines umstrittenste Aktion: In einer durchsichtigen „Zelle“ (der Ausmaße 2,1 m × 2,1 m × 0,9 m), die in neun Meter Höhe im Potters Fields Park am südlichen Ufer der Themse in London aufgehängt wurde, verbrachte er 44 Tage ohne Nahrung, nur versorgt mit Wasser. Mittels einer Webcam war es möglich, Blaine durchgehend zu beobachten.

Zwar waren die meisten Beobachter friedlich und zurückhaltend, doch erlangte dieser Stunt einiges Medienaufsehen durch feindselige und provozierende Aktionen Einzelner. So wurde die Kunststoffkiste mit Eiern, Zitronen, Würstchen, Speck, Flaschen, Farbbeuteln und dergleichen beworfen, und, um Aufsehen zu erregen, organisierte eine britische Zeitung einen ferngesteuerten Minihubschrauber, der einen Hamburger rund um die Kiste flog.

Ein Mann wurde festgenommen, als er versuchte, die Versorgungsleitungen zu der Kiste zu kappen, und zahlreiche Passanten zeigten Blaine ihre blanken Brüste und Hinterteile.

Abgemagert verließ Blaine die Kiste am 19. Oktober 2003, kaum noch in der Lage zu gehen oder zu sprechen. Es folgte ein längerer Krankenhausaufenthalt zur Behandlung einer schweren Unterernährung. In den 44 Tagen in seiner Kiste verlor er 27 kg Körpergewicht. Für diese Aktion bekam Blaine laut seiner Biographie bei IMDb 2003 den Titel „Biggest Loser“ in einer britischen Umfrage verliehen.

2007 erschien der Dokumentarfilm "A Hunger Artist – Ein Hungerkünstler: David Blaine's Above the Below" von Christof Wolf auf DVD.

Vom 1. Mai 2006 bis zum 8. Mai 2006 befand sich David Blaine für 176 Stunden in einer wassergefüllten Plexiglaskugel vor dem Lincoln Center in New York, mit Luft und Flüssignahrung durch Schläuche versorgt. Nach ca. 2 Tagen rieten ihm die Ärzte abzubrechen, da seine Haut Risse bekam, doch Blaine ignorierte diese Warnung. Zum Abschluss dieser Veranstaltung versuchte er den Weltrekord im Luftanhalten (seinerzeit 8 Minuten und 58 Sekunden, aufgestellt von Tom Sietas) zu brechen, was er jedoch nach 7 Minuten und 8 Sekunden wegen Erschöpfung aufgeben musste.

Die Show endete fast mit einer Tragödie. Blaine verlor die Kontrolle und versuchte trotz seiner Fußketten aufzutauchen. Während seine Sicherungstaucher die Ketten lösten, wurde er ohnmächtig.

Am 30. April 2008 wiederholte David Blaine live in der Oprah Winfrey Show den Versuch, den Weltrekord im Luftanhalten zu brechen; diesmal allerdings nach Präoxygenierung mit hundertprozentigem Sauerstoff. Unter Beobachtung von Vertretern des Guinness-Buchs der Rekorde gelang es ihm, seine Atmung für 17 Minuten und 4 Sekunden zu unterbrechen und damit eine neue Rekordmarke zu setzen.

Am 18. November 2006 gab Blaine seinen nächsten Stunt bekannt. Er informierte die Presse darüber, dass er in 50 Fuß Höhe an ein Gyroskop gefesselt sein werde, das sich fortwährend um sich selbst drehen werde. Sein Ziel war, sich von den Fesseln zu befreien, aber erst nachdem er 16 Stunden lang darin umhergewirbelt wurde. Das Gyroskop drehte sich mit 8 Umdrehungen pro Minute um sich selbst, während es über einem leeren Parkplatz in Manhattan nahe dem Times Square hing. Erst nach rund 52 Stunden löste er seine Fesseln und sprang ca. 12 Meter tief auf eine Holzbühne, die er bei der Landung durchschlug. Blaine blieb unverletzt. Der Sponsor dieser Aktion schenkte 100 Kindern und ihren Familien Einkaufsgutscheine über je 500 Dollar.

Am 23. September 2008 ließ sich David Blaine kopfüber an einem Drahtseil über der Eisbahn Wollman Rink im Central Park in New York City aufhängen. Er blieb für über 60 Stunden in dieser Position, die letzten beiden Stunden der Aktion wurden live auf verschiedenen TV-Sendern übertragen. Namensgebend für diese Aktion war der Abschluss durch einen „Todessprung“ ("Dive of Death") in die Dunkelheit (23.15 Uhr Ortszeit).

Im September 2009 sprang Blaine vor der Küste von Guadeloupe nur mit einem Smoking bekleidet ins Meer. Er verbrachte mehrere Tage im offenen Wasser, wo er mit knapp zwei Dutzend weißer Haie schwamm. Die Aktion wurde gemeinsam mit dem Herren-Designer Adam Kimmel durchgeführt.

In seinem Fernsehfilm "David Blaine: What Is Magic?", welcher 2010 erschien, fängt Blaine eine von einer Pistole abgefeuerte Kleinkaliber-Patrone (.22) mit einem kleinen Metallbecher in seinem Mund. Der Stunt wurde in Zeitlupe mit 10.000 Bildern pro Sekunde aufgezeichnet.

2015 wiederholte er den Stunt während einer Live-Show vor 20.000 Zuschauern. Die Besonderheit dabei war jedoch, dass Blaine selbst die Patrone auch abschoss.

Am 5. Oktober 2012 begann Blaine seinen Stunt namens "Electrified". Dabei stellte er sich für 73 Stunden auf eine 22 Fuß (ca. 6,7 Meter) hohe Säule, welche von sieben Teslaspulen umgeben war. Die Spulen erzeugten eine Spannung in Höhe von einer Million Volt und waren während des gesamten Stunts direkt auf Blaine gerichtet. Blaine hatte einen 15-Kilogramm-schweren Schutzanzug aus Metall an, welcher als Faradayscher Käfig diente.

Die gesamte Aktion wurde live auf YouTube gestreamt und hatte über 400 Millionen Zuschauer.

Blaine tritt in Staffel 5, 3. Episode der US-Serie South Park in Erscheinung. In der Folge "Die Liga der Super Besten Freunde" (orig. "„Super Best Friends“") bildet Jesus ein Heldenteam, bestehend aus Mohammed, Buddha, Krishna, Joseph Smith, Laozi und „Sea Man“, um eine Sekte zu stoppen, die sich um Blaine gegründet hat. Die "Blainetologen" sind eine Anspielung auf die religiöse Bewegung Scientology.





</doc>
<doc id="629475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629475" title="Eppishausen">
Eppishausen

Eppishausen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Kirchheim in Schwaben. Der Ort bildet den genauen geographischen Mittelpunkt von Bayerisch-Schwaben.

Eppishausen liegt in der Region Donau-Iller, etwa 40 Kilometer östlich von Memmingen. An die besondere Lage in der genauen geographischen Mitte von Schwaben erinnert seit 2014 ein Gedenkstein.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Eppishausen, Haselbach, Könghausen und Mörgen.

Die Gemeinde hat 11 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Daneben gehören zur Gemeinde folgende nicht amtlich benannten Gemeindeteile:

Eppishausen gehörte den Grafen Fugger-Kirchheim. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Diese Linie der Fugger unterstellte sich 1806 freiwillig dem Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. April 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Könghausen eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Haselbach und Mörgen hinzu.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.819 auf 1.850 um 31 Einwohner bzw. um 1,7 %.

Bürgermeisterin ist seit 1. Mai 2020 Susanne Nieberle (Bürgerschaft Mörgen/Gemeinschaft Eppishausen); sie wurde am 15. März 2020 mit 88,28 % der Stimmen gewählt.

Ihr Vorgänger war von Mai 2008 bis April 2020 Josef Kerler (* 1950) (Gemeinschaftsbewerber der vier Wählergruppen).

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Zusammensetzung des Gemeinderates:

Die Sitzzuteilung bei der Gemeinderatswahl 2014 war wie folgt:

Das Wappen wurde am 9. Juli 1951 durch Bescheid des Bayerischen Staatsministeriums des Innern genehmigt.

Blasonierung: „In Schwarz, drei (2:1) gestellte silberne Kübel mit goldenen Reifen.“

Der urkundlich erstmals im 12. Jahrhundert erwähnte Ort befand sich nach vorausgegangenem häufigen Besitzwechsel von 1470 bis 1540 im Besitz der Herren von Tanneck. Eppishausen erfuhr in dieser Zeit seine erste Förderung, sodass sich die Gemeinde zur Übernahme des Familienwappens der ehemaligen Grundherren von Tanneck entschloss.

Der Entwurf und die Gestaltung des Wappens realisierte der aus München-Solln stammende Herbert Weichenhan.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 19, im produzierenden Gewerbe 261 und im Bereich Handel und Verkehr vier sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 32 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 660. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 88 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2136 ha, davon waren 717 ha Ackerfläche und 1420 ha Dauergrünfläche.
Im Jahr 1999 existierte folgende Einrichtung:




</doc>
<doc id="629480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629480" title="Erkheim">
Erkheim

Erkheim ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Erkheim.

Erkheim liegt 15 Kilometer östlich von Memmingen in Oberschwaben. Im Süden wird Erkheim durch die Autobahn A 96 begrenzt. Südlich davon befindet sich ein kleines Gewerbegebiet, das zur Marktgemeinde gehört. Im Westen begrenzen die Flurmarken Schindergarten und Rollenberg das Gemeindegebiet, im Osten bildet der Äußere Riedbach die Grenze. Mitten durch den Ort fließt die Östliche Günz. Östlich des äußeren Riedbaches liegt das Ried, eine kleine Moorlandschaft, in dem sich das für die Wasserversorgung des Marktes wichtige Wasserwerk befindet. Südwestlich erhebt sich der Egelsberg mit etwa 625 Metern über Normalnull.

Es gibt zehn amtlich benannten Gemeindeteilen (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Weiler Hauggenhöfe und Kreiwang sind keine amtlich benannten Gemeindeteile.

Erkheim wurde erstmals 764 urkundlich und 1176 ausführlich erwähnt. Bis 1803 war die Herrschaft Erkheim zersplittert. Ungefähr drei Viertel des Grundes gehörten zur Reichsabtei Ottobeuren, ein Viertel sowie der Gemeindeteil Dankelsried zur Stadt Memmingen, genauer der Unterhospitalstiftung. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Nach dem Zweiten Weltkrieg gehörte die Ortschaft zum Landkreis Memmingen. Bei der Neugliederung kam der Ort am 1. Juli 1972 zum Landkreis Mindelheim, der am 1. Mai 1973 amtlich in Landkreis Unterallgäu umbenannt wurde.

Am 1. Juli 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Arlesried und Daxberg eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam Schlegelsberg hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 2.586 auf 3.099 um 513 Einwohner bzw. um 19,8 %.

Bei der Kommunalwahl in Bayern am 15. März 2020 erhielten

In den vergangenen Jahrzehnten amtierten folgende Bürgermeister:

Im Jahr 2012 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 2.946.000 Euro, davon waren 1.283.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Das Wappen wurde am 17. September 1990 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Ein hochgiebeliges Haus mit Erkertürmchen an den vier Ecken und auf dem First.“

Der Markt Erkheim verfügt über eines der wenigen sogenannten Bildsiegel. Es gibt das ehemalige in der Ortsmitte von Erkheim gelegene Schlösschen der Abtei Ottobeuren wieder, wie es zeitgenössische Darstellungen schon 1690 zeigten.Eine weitere Besonderheit ist, dass das mit dem am 27. April 1875 durch das Bayerische Staatsministerium des Äußern und das königliche Haus verliehene Siegelbild ohne Blasonierung festgelegt wurde. Doch wohl schon einige Zeit nach der Siegelverleihung führte der Markt Erkheim ein vom Bildsiegel abgeleitetes farbiges Wappen, das als geschichtliches Wappen gilt.

Die künstlerische Neugestaltung des Wappens übernahm der Passauer Max Reinhart.

Die Flagge ist weiß-rot gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen. Sie wurde am 18. März 1991 mit Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Erkheim unterhält seit 1999 eine Partnerschaft mit der Gemeinde Saint-Hilaire-Saint-Mesmin im Département Loiret in Frankreich. Schon länger besteht die Gemeindepartnerschaft mit der Gemeinde Sins im Kanton Aargau in der Schweiz.

Die Freiwillige Feuerwehr Daxberg im Unterallgäu unterhält eine schon seit dem Jahre 1990 bestehende Partnerschaft mit der Freiwilligen Feuerwehr Daxberg aus Unterfranken. Die Musikkapelle Markt Erkheim pflegt freundschaftliche Beziehungen zu der Musikgesellschaft Sins/Aargau in der Schweiz und der Societé musicale aus St. Hilaire-St. Mesmin in Frankreich.



Es gab 2012 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 13, im produzierenden Gewerbe 727 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 171 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 135 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1211. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden 56 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1953 Hektar, davon waren 770 Ackerfläche und 1183 Dauergrünfläche.

Die Wirtschaft des Marktes Erkheim ist mittelständisch orientiert. Die Firma Baufritz ist größter Arbeitgeber. An der Autobahnanschlussstelle Erkheim im Süden der Marktgemeinde ist ein Gewerbegebiet mit dem Ausbau der A 96 entstanden.

Erkheim ist mit einer eigenen Autobahnauffahrt der Autobahn A 96 an das überörtliche Straßennetz angebunden. Die A 7 ist über das etwa 15 Kilometer westlich liegende Autobahnkreuz Memmingen erreichbar. Durch den Ort führt in Nord-Süd-Richtung die Kreisstraße MN 13, am südlichen Ortsrand verläuft die B 18.

Am nächstgelegenen Bahnhof im drei Kilometer entfernten Sontheim bestehen stündliche Verbindungen auf der Bahnstrecke Buchloe–Memmingen nach Memmingen und München. Der nächstgelegene Flughafen Memmingen befindet sich mit dem nur 15 Kilometer westlich des Ortes und ist ebenfalls über die A 6 zu erreichen. Der Flughafen München liegt etwa 100 Kilometer östlich, der Flughafen Stuttgart etwa 100 Kilometer westlich von Erkheim; beide sind über die Autobahn zu erreichen.

In Erkheim gibt es einen Kindergarten mit 125 Kindergartenplätzen und einer Kinderkrippe. Der Kindergarten und die Krippe wurden aufgrund ihres nachhaltig vermittelten pädagogischen Konzepts, des Zustandes der Flächen und Außenanlagen sowie der Ausbildung des Personals mehrfach ausgezeichnet. Zusätzlich gibt es eine betriebliche Kindertagesstätte der Firma Baufritz, die Erkheimer Einwohnern ebenfalls zur Verfügung steht. 

Im Zuge der bayerischen Schulreform wurde die Volksschule Erkheim zum 1. August 2010 in eine Grundschule und eine Mittelschule aufgeteilt. Weiterführende Schulen in den nahen Städten Memmingen, Ottobeuren und Mindelheim werden mit Schulbussen erreicht.

In einem 2014 neu errichteten Ärztehaus sind eine Hausarztpraxis, ein Augenarzt, ein Zahnarzt und eine Reha-Praxis untergebracht. In der ehemaligen Molkerei wurde im Jahr 2014 ein Alten- und Pflegeheim eingerichtet. 

Die historische Zugehörigkeit zum früheren Landkreis Memmingen verdeutlicht sich noch durch das Verbreitungsgebiet der Memminger Zeitung, das in Erkheim endet. Drei Kilometer weiter, in Kammlach, gegenüber dem Kohlberg, ist die Mindelheimer Zeitung verbreitet.

Im Westen Erkheims befindet sich das Sportzentrum des TV Erkheim mit Tennisplätzen, Eisplatz und mehreren Fußballplätzen. Der Fußball-Hauptplatz verfügt über eine Tribüne mit einem Fassungsvermögen von 400 Personen. Die Erste Fußballmannschaft des TV Erkheim spielt seit der Saison 2011/12 in der Bezirksliga Schwaben Süd.

Richard K. H. Burkart, bildender Künstler, * 1950 in Memmingen, wuchs in der Memminger Straße Nr. 7 in Erkheim auf und lebte dort bis zu seiner Übersiedelung nach Berlin. Er veröffentlichte Werke in zahlreichen Bibliotheken und Museen. Sein Atelier befindet sich in Berlin-Kreuzberg.




</doc>
<doc id="629481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629481" title="Verwaltungsgemeinschaft Erkheim">
Verwaltungsgemeinschaft Erkheim

Die Verwaltungsgemeinschaft Erkheim im schwäbischen Landkreis Unterallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Erkheim.

Bei der Gründung gehörte auch die Gemeinde Sontheim der Verwaltungsgemeinschaft an, wurde jedoch zum 1. Januar 1980 entlassen und ist seither Einheitsgemeinde mit eigener Verwaltung.


</doc>
<doc id="629482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629482" title="Pro illa vice">
Pro illa vice

Der lateinische Ausdruck pro illa vice bedeutet „für jenes (eine) Mal“, weitläufiger: „damals ausnahmsweise“. Es handelt sich um eine Variante des lateinischen Ausdrucks "pro hac vice".

Er kennzeichnet eine nicht mehr aktuelle Einzelfall- oder Ausnahmeregelung, die zu einem gegebenen Zeitpunkt in der Vergangenheit, auf den Bezug genommen wird, einmal gegolten hat. Als Terminus technicus in amtlichen Titulaturen der römisch-katholischen Kirche bezeichnet der Ausdruck einen Titularbischofssitz oder eine Kardinaldiakonie, der oder die zu einem früheren Zeitpunkt einmal "pro hac vice", d. h. „für dieses (eine) Mal“, also ausnahmsweise, als Titularerzbischofssitz bzw. Kardinalpriester-Titelkirche verliehen wurde, mittlerweile aber wieder in den ursprünglichen Rang als Titularbistum bzw. Kardinaldiakonie zurückgekehrt ist.


</doc>
<doc id="629483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629483" title="Ettringen (Wertach)">
Ettringen (Wertach)

Ettringen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu.

Ettringen liegt in der Region Donau-Iller beidseitig der Wertach. Der größere Teil der Siedlung liegt westlich des Flusses.

Es gibt 11 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Außerdem liegen noch einzelne Höfe an der Markt Walder Straße, der Augsburger Straße und der Höfener Straße.

Das Gemeindegebiet setzt sich zusammen aus den Gemarkungen Ettringen, Siebnach und Traunried.

Aus der Römerzeit ist anhand archäologischer Befunde mindestens ein Ziegelofen lokalisiert.

Im Jahr 1056 wurde Ettringen das erste Mal urkundlich erwähnt. Die Siedlung soll jedoch schon im 5. Jahrhundert während der Landnahme gegründet worden sein. Als Grundherr im Ort ist von 1386 bis 1490 die Patrizierfamilie von Ostheim nachweisbar. Ettringen gehörte zur Herrschaft Schwabegg und seit 1705 zu den kurbayerischen Stammlanden.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern wurde mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Ettringen geschaffen.

Um die Hochwassergefahr zu bannen, begradigte man in der Mitte des 19. Jahrhunderts die Wertach. Ab 1957 wurde die Westsiedlung erbaut.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen gemeinden Siebnach und Traunried eingegliedert.


Bürgermeister ist seit 1996 Robert Sturm (* 1965) (CSU). Er wurde am 15. März 2020 mit 87,4 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Mandatsverteilung im Gemeinderat:
Gegenüber der Amtszeit 2014 bis 2020 gab es keine Änderung in der Sitzverteilung.

Das Wappen wurde am 16. Mai 1967 durch Bescheid des Bayerischen Staatsministeriums des Innern genehmigt.
Die geschichtliche Entwicklung wird im Gemeindewappen von Ettringen durch das Symbol aus dem Wappen der Augsburger Patrizierfamilie von Ostheim, das Grabscheit, sinnbildlich dargestellt, weil diese Adelsfamilie im späten Mittelalter längere Zeit durch größeren Grundbesitz mit dem Ort verbunden war und von 1386 bis 1490 die Grundherrschaft im Ort innehatte. Der Krummstab erinnert an die Kirchenpatrone St. Martin in der Pfarrkirche und St. Ottilia in der Gruftkapelle. Der Wellenbalken symbolisiert schließlich die durch die Gemeindegemarkung fließende Wertach.

Der Entwurf und die Gestaltung des Wappens übernahm der Nördlinger Rudolf Mussgnug.

Die Flagge wurde am 2. September 1975 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Die Flagge ist Weiß – Blau – Weiß gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 18, im produzierenden Gewerbe 716 und im Bereich Handel und Verkehr 86 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 67 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1146. Im verarbeitenden Gewerbe gab es fünf, im Bauhauptgewerbe elf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 100 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2647 ha, davon waren 1604 ha Dauergrünfläche. Ein Teil der 2014 abgerissenen Kurzwellensendeanlage Wertachtal lag auf Ettringer Flur.

Das größte ortsansässige Unternehmen ist die Papierfabrik UPM Ettringen (auch als "Lang Papier" bekannt) mit einer Kapazität von 570.000 Tonnen Papier im Jahr und 470 Mitarbeitern.

Im Jahre 1908 erhielt Ettringen eine Eisenbahnverbindung nach Türkheim, sie wurde anschließend zur Staudenbahn ausgebaut. In den 1980er und 1990er Jahren wurde der Personenverkehr auf der Strecke nach und nach ganz und der Güterverkehr zu großen Teilen stillgelegt. Seit dem Jahr 2001 gibt es zwar wieder Personenverkehr auf Teilstrecken, jedoch wird dabei Ettringen nicht bedient. Zwischen Ettringen und Türkheim-Bahnhof verkehren jedoch Güterzüge.

Seit 2005 besitzt Ettringen eine Umgehungsstraße, die den Ort vom Durchgangsverkehr entlastet. Für den Eisenbahnanschluss der ortsansässigen Papierfabrik wurde eigens eine neue Wertachbrücke gebaut.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="629487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629487" title="Hawangen">
Hawangen

Hawangen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ottobeuren.

Hawangen liegt etwa fünf Kilometer östlich, auf halbem Weg zwischen Memmingen und Ottobeuren, in der Region Donau-Iller in Oberschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus einem Teil der Gemarkung Hawangen (der andere Teil der Gemarkung gehört zur Gemeinde Benningen).

Zur Gemeinde Hawangen gehört das Pfarrdorf Hawangen sowie ein Teil des Weilers Moosbach (der andere Teil Moosbachs gehört zur Gemeinde Lachen).

Hawangen gehörte zum frühen Besitz der 764 gegründeten Reichsabtei Ottobeuren. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Jahr 1975 wurde Hawangen im Zuge der Gebietsreform der neu gegründeten Verwaltungsgemeinschaft Ottobeuren zugeordnet.

Aus dem 15. Jahrhundert stammt die römisch-katholische Pfarrkirche St. Stephan in Hawangen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.030 auf 1.324 um 294 Einwohner bzw. um 28,5 %.

Bürgermeister ist seit 2019 Ulrich Ommer (CSU). Vorgänger war seit 1984 Martin Heinz (* 1950) (CSU/Unabhängige Wähler).

Das Ergebnis bei der Gemeinderatswahl am 15. März 2020 war wie folgt:
Gegenüber der Amtszeit 2014 bis 2020 verlor die CSU einen Sitz an die Freie Bürgerliste.

Das Wappen wurde am 9. September 1982 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Geteilt von Gold und Schwarz, oben zwei schräg gekreuzte schwarze Palmzweige, unten eine goldene Mitra mit aufgelegter Rosette.“

Das Gebiet der Gemeinde Hawangen gehörte zur Erstausstattung des 764 gegründeten Benediktinerklosters Ottobeuren. Da keine anderen historischen Beziehungen von Bedeutung für die Gemeinde nachweisbar sind, wurden als Grundfarben für das Gemeindewappen die Farben Gold und Schwarz des Ottobeurer Wappens gewählt. Die beiden Palmzweige sind die Attribute des hl. Stephan, der Patron der Pfarrkirche in Hawangen ist. Die in der unteren Schildhälfte dargestellte Mitra zeigt die typische Ottobeurer Wappenrosette.

Der Entwurf des Wappens stammt von Stiftsarchivar und Kreisheimatpfleger Aegidius Kolb und die Gestaltung übernahm der Passauer Max Reinhart.

Die Flagge ist Gelb-Schwarz-Gelb gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft vier, im produzierenden Gewerbe 345 und im Bereich Handel und Verkehr acht sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 42 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 437. Im verarbeitenden Gewerbe gab es sieben, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 40 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1091 ha, davon waren 456 ha Ackerfläche und 635 ha Dauergrünfläche.
Im Jahr 1999 existierten folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="629489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629489" title="Holzgünz">
Holzgünz

Holzgünz ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Memmingerberg.

Holzgünz liegt etwa acht Kilometer östlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

die Gemeinde besteht aus dem Kirchdorf Holzgünz und dem Dorf Schwaighausen, die gleichzeitig Gemarkungen sind.

Das Dorf erscheint bereits 1167 bei der Isengrimschen Schenkung und wird 1270 erstmals namentlich erwähnt. Holzgünz gehörte seit dem Mittelalter zur Freien Reichsstadt Memmingen, genauer den Kreuzherren des Memminger Oberhospitals. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Schwaighausen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 943 auf 1.339 Einwohner bzw. um 42 %.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Franz Rolla; er wurde mit 80,2 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger Paul Nagler (FWH/FWS) stand von 2002 bis 2020 an der Gemeindespitze. Er war der Nachfolger von Martin Riedmiller (Freie Wähler).

Die Sitzverteilung bei der Gemeinderatswahl 2014 war wie folgt:

Das Wappen wurde am 29. Juli 1986 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Schwarz und Silber mit einem gesenkten Wellenbalken in verwechselten Farben; vorne ein doppelarmiges gegabeltes (zwölfspitziges) silbernes Kreuz, hinten ein bewurzelter grüner Laubbaum.“

Das gegabelte Doppelkreuz stellt das Wappen des Memminger Oberhospitals (Kloster des Kreuzherrenordens) dar. Die Kreuzherren sind seit 1296 Inhaber des Kirchenpatronats. 1444 brachten sie auch den Ort Oberholzgünz in ihren Besitz. Der bewurzelte Laubbaum „redet“ für den Ortsnamen. Gleichzeitig erinnert er an die Zeit vor dem Kapellenbau von 1748 in Schwaighausen, als die Gläubigen ihre Andacht im Freien unter einem Baum verrichteten. Der Wellenbalken verweist auf den Kohbach, der als verbindendes Element der Gemeinde durch alle drei Ortsteile (Oberholzgünz, Unterholzgünz und Schwaighausen) fließt.

Der Entwurf des Wappens stammt von Stiftsarchivar und Kreisheimatpfleger Aegidius Kolb und die Gestaltung übernahm der Passauer Max Reinhart.

1998 gab im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 14, im produzierenden Gewerbe 334 und im Bereich Handel und Verkehr 47 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 95 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 1393. Im verarbeitenden Gewerbe gab es acht, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 81 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2084 ha.

Holzgünz liegt an der Bundesautobahn 96 (Lindau – München).

Im Jahr 1999 gab es einen Kindergarten mit 47 Kindergartenplätzen und 32 betreuten Kindern.




</doc>
<doc id="629490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629490" title="Kammlach">
Kammlach

Kammlach ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Erkheim.

Kammlach liegt circa 25 Kilometer östlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Oberkammlach und Unterkammlach.

Die Gemeinde hat 10 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Kammlach war vor 1800 Sitz eines Oberen und Unteren Gerichts und gehörte zur Herrschaft Mindelheim des Kurfürstentums Bayern. Die Herrschaft Mindelheim war seit dem Frieden von Rastatt 1714 eine kurbayerische Besitzung.
Eine besondere Stellung in der Weltgeschichte nimmt Kammlach durch die Schlacht von Kammlach am 13. August 1796 ein. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Am 1. Februar 1973 stürzte ein Jagdbomber der Bundesluftwaffe vom Typ F-104 Starfighter nahe Unterkammlach ab. Der Pilot Oberstleutnant Johannes Schiller vom Jagdbombergeschwader 34 konnte zuletzt einen Absturz im Ort verhindern, konnte sich vor dem Absturz aber selbst nicht mehr retten und verstarb.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbstständigen Gemeinden Oberkammlach und Unterkammlach zur neuen Gemeinde Kammlach zusammengeschlossen.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.480 auf 1.820 um 340 Einwohner bzw. um 23 %.

Seit 1. Mai 2020 ist Birgit Steudter-Adl Amini Erste Bürgermeisterin; in der Amtszeit 2014 bis 2020 war sie bereits zweite Bürgermeisterin. Ihr Vorgänger war Josef Steidele (Wählergemeinschaft), im Amt von 2008 bis 2020; er kandidierte nicht mehr.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 erreichten Freie Wählergemeinschaft Oberkammlach und Wählergemeinschaft Unterkammlach jeweils sechs Sitze. Gegenüber 2014 hat die Wählergemeinschaft Unterkammlach einen Sitz (zulasten Oberkammlach) dazu gewonnen.

Das Wappen wurde am 23. Juli 1979 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „In Gold ein schwarzer Rosskamm mit dem Griff nach unten, dem ein blauer Wellenbalken unterlegt ist.“

In der benachbarten Gemeindeflur Erisried entspringt das mittelschwäbische Flüsschen Kammel (blauer Wellenbalken). Die Geschichte der Gemeinde wird im Wappen dokumentiert durch das Abzeichen der Herrn von Kammlach (Rosskamm), die aus dem Kammlacher Gebiet stammen und später in Schongau und Kaufbeuren ansässig waren. Durch die Farben Schwarz - Gold wird auf die Herrn von Frundsberg als Inhaber der Herrschaft Mindelheim hingewiesen. Durch eine Gemeindegebietsreform entstand die heutige Gemeinde Kammlach aus den ehemaligen Gemeinden Oberkammlach und Unterkammlach. Die neue Gemeinde übernahm das 1965 genehmigte Gemeindewappen von Oberkammlach.

Das Wappen wurde vom Heraldiker Rudolf Mussgnug aus Nördlingen gestaltet.

Die Flagge ist Schwarz - Gelb - Blau gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 41, im produzierenden Gewerbe 141 und im Bereich Handel und Verkehr sieben sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 32 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 588. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 73 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1180 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="629491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629491" title="Kettershausen">
Kettershausen

Kettershausen ist eine Gemeinde und deren Hauptort im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Babenhausen.

Das Dorf liegt circa 35 Kilometer südöstlich von Ulm und 25 Kilometer nördlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben. Das Gemeindegebiet besteht zum größten Teil aus freier Flur, im Westen umfasst es Teile des Oberrother Waldes. In Süd-Nord-Richtung fließt die Günz hindurch. Der Ort Kettershausen ist mit dem südlich gelegenen Ortsteil Bebenhausen seit mindestens dem 19. Jahrhundert baulich verbunden. Die Bundesstraße 300 durchquert das Gemeindegebiet und den Hauptort.

Die Gemeinde hat 7 amtlich benannte Gemeindeteile :

Die ehemaligen Gemeinden entsprechen den heutigen Gemarkungen.

Kettershausen wurde erstmals 1162 urkundlich erwähnt. Als Besitzer der Orte des heutigen Gemeindegebietes ist seit dem späten Mittelalter vor allem das Stift Roggenburg nachweisbar. Im 15. und 16. Jahrhundert spielten auch die Herren von Freyberg und das Zisterzienserkloster Stams in Tirol eine bedeutende Rolle in der Geschichte der Gemeinde. Ab dem 16. Jahrhundert erwarben die Fürsten Fugger-Babenhausen den Großteil des Gemeindegebietes. Von 1556 bis 1806 war Kettershausen Sitz eines Oberen und Unteren Gerichts der gleichnamigen Herrschaft der Fugger. 

Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Bis zur Gebietsreform in Bayern gehörte die Gemeinde zum Landkreis Illertissen. Am 1. Juli 1972 kam sie zum neu gebildeten Illerkreis, dessen Name am 1973 in Landkreis Neu-Ulm geändert wurde. 1978 wurde Kettershausen in den Landkreis Unterallgäu umgegliedert.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Mohrenhausen, Zaiertshofen und Tafertshofen eingemeindet, Bebenhausen folgte am 1. Mai 1978.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1596 auf 1728 um 132 Einwohner bzw. um 8,3 %.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Markus Koneberg (Freie Wählergemeinschaft); er wurde mit 88,9 % der Stimmen gewählt. Seine Vorgängerin war von Mai 2014 bis April 2020 Susanne Schewetzky (* 1977), die sich nicht um die Wiederwahl bewarb.>

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 erreichte die Freie Wählergemeinschaft Kettershausen zehn Sitze (83,4 %) und die Freie Wählervereinigung Tafertshofen zwei Sitze (16,6 %). Die Sitzverteilung blieb damit unverändert wie in der vorausgehenden Amtszeit von 2014 bis 2020.

Das Gemeindewappen wurde am 7. Juni 1983 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Unter blauem Schildhaupt, darin nebeneinander drei goldene Kugeln, in Silber eine eingeschweifte blaue Spitze, darin eine goldene heraldische Lilie, beseitet rechts von der roten Krümme eines Abtstabes, links von einer roten Roggenähre.“
Das Wappen verbindet die Wappen der ehemaligen Besitzer, das der Familie Freyberg (drei goldene Kugeln auf blauem Grund) mit dem als Hinweis auf das Kloster Stams zu verstehenden Abtstab und der Roggenähre aus dem Roggenburger Stiftswappen. Die goldene heraldische Lilie im blauen Feld ist dem Wappen der Fugger von Babenhausen entnommen.
Der Entwurf des Wappens stammt von Pfarrer Johann Zahner aus Kettershausen und die Gestaltung übernahm der Tutzinger Peter Ziller.

Die Flagge ist Rot - Gelb - Blau gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 57 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 17 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 596. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 81 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1728 Hektar, davon waren 918 Ackerfläche und 810 Dauergrünfläche.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="629493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629493" title="Verwaltungsgemeinschaft Babenhausen">
Verwaltungsgemeinschaft Babenhausen

Die Verwaltungsgemeinschaft Babenhausen im schwäbischen Landkreis Unterallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Babenhausen.


</doc>
<doc id="629494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629494" title="Miřetice">
Miřetice

Miřetice ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="629506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629506" title="Kirchhaslach">
Kirchhaslach

Kirchhaslach ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Babenhausen.

Kirchhaslach liegt circa 25 Kilometer nördlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Kirchhaslach, Greimeltshofen, Herretshofen und Olgishofen.

Die Gemeinde hat 9 amtlich benannte Gemeindeteile:
Kirchhaslach gehörte dem Fürsten Fugger-Babenhausen. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Er war ein Teil der Herrschaft (seit 1803 Reichsfürstentum) Babenhausen. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Am 1. Juli 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Herretshofen eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Greimeltshofen und Olgishofen hinzu.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.166 auf 1.247 um 81 Einwohner bzw. um 7 %.

Bürgermeister ist seit 2008 Franz Grauer (* 1965; Freie Wählerschaft/CSU); er wurde am 15. März 2020 für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 lag nur der gemeinsame Wahlvorschlag von Freier Wählerschaft und CSU vor, der damit alle zwölf Mandate im Gemeinderat erhielt. Bereits in der vorausgehenden sechsjährigen Amtszeit hatten Freie Wählerschaft/CSU inne.

Das Wappen wurde am 25. Oktober 1983 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Silber und Grün; über von Schwarz und Silber gespaltenem und gesenktem Wellenbalken vorne ein rotes Mühlrad, das oben mit einer roten Heugabel besteckt ist, hinten eine silberne heraldische Lilie, die mit einer silbernen Haselnuss besetzt ist.“

Die Gemeinde Kirchhaslach liegt im Tal der Hasel (Wellenbalken). Die landwirtschaftliche Struktur der Gemeinde wird im Wappen durch die grüne Tingierung und durch die Heugabel betont. Das Mühlrad soll auf eine 1712 von den Grafen Fugger errichtete Mühle hinweisen. Die Lilie im hinteren Teil des Wappens steht als Mariensymbol für die bekannte Wallfahrtskirche Mariä Himmelfahrt, die den baulichen und geistlichen Mittelpunkt der Gemeinde bildet. Gleichzeitig weist die Lilie als Wappensymbol der Fugger auf die historische Bedeutung dieses Geschlechts für das Gemeindegebiet hin. Die Haselnuss im Oberteil der Lilie ist ein sehr originelles redendes Symbol für den Gemeindenamen.

Entwurf und Gestaltung des Wappens gehen auf den Tutzinger Peter Ziller zurück; die Reinzeichnung übernahm der Babenhausener Ludwig Zedelmaier.

Die Flagge ist rot-weiß-grün gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Kirchhaslach

1998 gab es im produzierenden Gewerbe 68 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 25 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 412. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 83 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1392 Hektar, davon waren 1084 Dauergrünfläche.
Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtung:



</doc>
<doc id="629509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629509" title="Schanz">
Schanz

Schanz ist ein geographischer Name:

Kommunen:

Ortsteile und Quartiere:

Höhen:

Gletscher:
Schanz kann außerdem bezeichnen:
Schanz ist der Familienname von:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="629518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629518" title="Rubellit">
Rubellit

Rubellit ist eine Varietät des Minerals Elbait aus der Gruppe der Turmaline und wird zu kostbaren Schmucksteinen verarbeitet.

Erst seit Anfang des 18. Jahrhunderts in Europa bekannt, als holländische Kaufleute sie aus Ostasien mitbrachten, eroberten diese Edelsteine die Gunst der Käufer und Interessenten.

Rubellite kommen in allen Rotstufen vor, von hellem Rosa bis zum tiefdunklen Rot, und sind umso beliebter je näher sie den farblich guten Rubinen ähneln.
Chemisch ist der Rubellit, wie alle Turmaline, ein borhaltiges Magnesium-Aluminiumsilikat von sehr kompliziertem Aufbau. Seine Härte beträgt 7 bis 7,5.

Rubellite wachsen in meist langgestreckten Prismen von dreieckigem Querschnitt. Wie alle anderen Turmaline weisen sie einen starken Dichroismus auf: die Farbe wechselt in ihrer Intensität, wenn man den Stein in verschiedenen Winkeln durchblickt.
Noch bis zum Ende der 1920er Jahre kamen Rubellite noch reichlich aus Russland, aus den Fundstätten im Ural-Gebirge. In Jekaterinburg (früher Swerdlowsk) war der Hauptsitz der Schleifindustrie für Ural-Turmaline, unter denen der "Sibirische Rubellit" eine fast rubinrote Art, eine in aller Welt hoch geschätzte Rarität war. Heute liefern die USA, Brasilien und Madagaskar die meisten Rubellite.

Der bekannteste Rubellit, ein roter Turmalin, ist der "Große Rubin", den König Gustav III. von Schweden im Jahr 1786 Katharina der Großen von Russland schenkte. Unter der Zarin Katharina die Große wurde die Erschließung Sibiriens vorangetrieben und während ihrer Regentschaft wurde der Ural-Turmalin entdeckt und mit ihm der "Sibirische Rubin", der Rubellit.



</doc>
<doc id="629523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629523" title="Hernals (Wiener Bezirksteil)">
Hernals (Wiener Bezirksteil)

Hernals ist ein Stadtteil Wiens im gleichnamigen 17. Wiener Gemeindebezirk Hernals und eine der 89 Wiener Katastralgemeinden. Der Ort war bis 1891 eine selbstständige Gemeinde.

Der Bezirksteil Hernals liegt östlich von Dornbach im Osten des Gemeindebezirks. Im Norden grenzt Hernals an die Bezirksteile Gersthof und Währing im 18. Gemeindebezirk, im Osten an die jenseits des Gürtels gelegenen Gemeindebezirke Alsergrund und Josefstadt und im Süden an den Bezirksteil Ottakring im 16. Gemeindebezirk. Die Katastralgemeinde Hernals nimmt eine Fläche von 195,34 ha ein und bildet damit den kleinsten der Hernalser Bezirksteile.

Der Name Hernals leitet sich von einem Rittergeschlecht, die Herren von Als, ab. Die Als ist wiederum, nach dem Wienfluss, der längste Wienerwaldbach. Die Herkunft des Wortes "Als" lässt unterschiedliche Deutungsmöglichkeiten zu. Sprachforscher leiten das Wort einerseits vom altslavischen Wort "Olša", Erlenbach, andererseits vom keltischen Wort für Bach, "alt" ab, wobei das t gezischt wurde.

Bereits unter den Römern wurde Hernalser Boden genutzt, wie die Römersteine aus Hernals belegen.

Die erste urkundliche Nennung von Hernals stammt aus dem Jahr 1044, als Sighard der IV., Graf des Salzburg- und Chiemburggaues, dem Stift Sankt Peter in Salzburg „zwei Edelhuben [behauste Hofstätten] an der Als“ schenkte. Diese beiden Edelhuben werden als ursprüngliche Siedlungen von Hernals und dem benachbarten Dornbach angenommen. Eine der „Edelhuben“ kam als Lehen an die Herren von Als, einem angesehenen Rittergeschlecht. Der Hof der Herren von Als stand ursprünglich auf einer Anhöhe gegen Süden gerichtet (ungefähr auf dem heutigen Standort der Kalvarienbergkirche) und war mit einem Wassergraben und einer Ringmauer umgeben. Ein Pfarrer und ein "Bartholomäusaltar in herrenals" wurden erstmals 1252 beziehungsweise 1301 genannt. Aus einigen Gutshöfen der Adeligen und den Hütten der leibeigenen Bauern wurde allmählich ein kleines Dorf. Der Kern der Siedlung befand sich wiederum am Nesselbach und auf einem schmalen Streifen zwischen der Als und der Dorfstraße (heute Elterleinplatz bis Veronikagasse). Hier siedelten sich später auch die gewerblichen Betriebe an, die dem Verband der Wiener Zünfte angehörten. 1395 wurde die Adelsfamilie der Roggendorfer durch Herzog Albrecht IV. mit der Herrschaft von Hernals belehnt.

Anfang des 16. Jahrhunderts wechselte Hernals erneut den Besitz. 1515 erwarb Hans Geyer zu Osterburg mit Bewilligung Kaiser Maximilians I. Hernals als Lehen. Die erste Wiener Türkenbelagerung traf den Ort Hernals schwer. Am 27. September 1529 wurden Dorf und Kirche ein Raub der Flammen, die umliegenden Weingärten wurden von den Türken vernichtet. Da der ansässige Pfarrer keinerlei Unterstützung fand, konvertierte er zum Protestantismus. Auch die Familie Geyer wandte sich dem neuen Glauben zu, nachdem Maximilian das Ansuchen abgelehnt hatte, ihnen nach den Zerstörungen das Lehen als freies Eigen zu überlassen. Ferdinand Geyer verkaufte Hernals 1587 an Wolfgang Jörger zu Tollet und Köppach, jedoch ohne lehnsherrliche Zustimmung. Auch die Familie der Jörger förderten den Protestantismus intensiv. Die Glaubensfreiheit hatte aber nur kurzen Bestand. Nachdem Kaiser Matthias der Familie Jörger 1618 noch nachträglich das Lehen Hernals übertragen hatte, setzte nach dem Sieg des Kaisers Ferdinand II. bei der Schlacht am Weißen Berg die Rekatholisierung Niederösterreichs ein. Da Helmert Jörger den Huldigungseid auf den Kaiser verweigerte, wurde er verhaftet und 1622 zum Tode verurteilt. Seine Besitzungen wurden dem Domkapitel von Sankt Stephan übergeben, Jörger 1625 begnadigt und des Landes verwiesen.

Mit dem Ende der reformatorisch gesinnten Lehnsherren setzte mit vollem Elan die Gegenreformation ein. Als Zeichen des Sieges des katholischen Glaubens und im Dienste der Rekatholisierung wurde ein Passionsweg angelegt und 1639 eröffnet. Durch die Zerstörung des Ortes während der zweiten Wiener Türkenbelagerung 1683 verlor der Weinbau gegenüber dem Ackerbau an Bedeutung und im 18. Jahrhundert änderte sich der Charakter des Ortes hin zu einem Gartendorf mit Wein- und Lustgärten. Hernals wurde so um 1800 zu einem beliebten Sommerfrischeort der Wiener Bürgerlichen, die allmählich die Adeligen verdrängten. Hernals wurde aber auch für die Wasserversorgung von Wien wichtig. Bereits 1565 war der Stadt Wien gestattet worden eine Wasserleitung in Holzrohren durch Hernals bis zum Stadtwall zu legen. 1732 wurde wegen des steigenden Wasserbedarf auch die Hauptquelle der Als in die Leitung einbezogen. Dadurch verlor der einst fischreiche Bach viel Wasser, die Hernalser Mühle musste eingestellt werden. Die Verschmutzung des Baches brachte eine große Seuchengefahr, nach einem Donauhochwasser 1830 führte der Rückstau der Als zu einer Cholera-Epidemie. Daraufhin wölbte man den Bach innerhalb des Linienwalls ein. Nach weiteren Cholera-Epidemien wurde die Als schließlich ab 1877 auch in Hernals verbaut.

Nach der Schließung des Theaters in der Josefstadt wurde in Hernals 1848 die „Erste Wiener National-Arena“ eröffnet, wo unter großem Publikumsinteresse aufklärerische Stücke gezeigt wurden.

Nach dem Sturz Metternichs folgte auch die Aufstellung einer Nationalgarde. Diese löste sich jedoch auf, als die kaiserlichen Truppen zwischen Hernals und Dornbach ihr Lager aufschlugen.

Die Industrialisierung veränderte die ehemals kleine Ortschaft radikal. Bereits zur Wende vom 18. auf das 19. Jahrhundert siedelten sich in Hernals erste größere Gewerbebetriebe an. Dennoch hatte der Ort 1820 nur 146 Häuser mit 2.680 Einwohnern. Bis zum Jahr 1883 explodierte die Zahl der Hernalser aber auf 60.307 Menschen. Hernals war zu dieser Zeit die drittgrößte Gemeinde Österreichs in den heutigen Grenzen nach Wien und Graz. Zuwanderer aus der ganzen Monarchie drängten nach Wien und in die benachbarten Vororte. Zu dieser Zeit entstanden auch die Zinskasernen und Hernals dehnte sich immer weiter nach Westen aus.

1865 wurde Hernals durch eine Pferdetramway mit Wien verbunden, ein Jahr später erfolgte die Verlängerung nach Dornbach. 1883 erhielt Hernals auch als erste Wiener Vorortgemeinde ein eigenes Rathaus, das heute das Magistratische Bezirksamt beherbergt. Von 1868 bis 1891 war Hernals Sitz der Bezirkshauptmannschaft Hernals.

Nach der Eingemeindung der Vorstädte Wiens im Jahr 1850 begann in den 1870er Jahren die Diskussion über die Eingemeindung der Vororte. Fast alle Vororte waren jedoch gegen den Vorschlag. Nach dem Wunsch Kaiser Franz Josephs in einer Rede 1888 beschloss der niederösterreichische Landesausschuss jedoch die Vereinigung Wiens mit den Vororten. Ein entsprechendes Gesetz trat am 1. Jänner 1892 in Kraft und vereinte Hernals, Dornbach und Neuwaldegg zum 17. Wiener Gemeindebezirk Hernals.

Zur Geschichte von Hernals nach der Eingemeindung bis heute siehe Hernals.

Urkundlichen Nennungen der Hernalser Kirche reichen nur bis ins 12. Jahrhundert zurück. Die Gründung der Bartholomäuskirche in Hernals wird jedoch vor 1252 datiert. Sie wurde 1471 erweitert und 1784 abgetragen. Eine Bedeutung in religiöser Hinsicht erlangte Hernals erstmals durch die Reformation. Da der ansässige Pfarrer Georg Schwaiger nach der Zerstörung der Kirche durch die Türken 1529 keine Unterstützung fand, konvertierte er zum Protestantismus. Auch die Lehnsfamilien Geyer und Jörger unterstützten den Protestantismus. Ab dem Jahr 1542 wirkten in Hernals lutherische Prediger. Die Menschen strömten auch aus Wien zur Messe nach Hernals, zeitweise versammelten sich bis zu 10.000 Gläubige. Daher wurde die Hernalser Kirche 1577 von Kaiser Rudolf II. gesperrt. Die Jörger führten 1609 jedoch abermals den evangelischen Gottesdienst in Hernals ein. Nach der Vertreibung des protestantischen Lehnsherren wurde auf Anregung des Jesuitenpaters Karl Mussart ein Kreuzweg errichtet. Dieser führte von St. Stephan nach Hernals und wurde 1639 mit einer Prozession, die vom Kaiser Ferdinand III. persönlich angeführt wurde, eröffnet. Im Zuge der zweiten Wiener Türkenbelagerung wurden jedoch 1683 das Dorf, die Pfarrkirche und große Teile der Kreuzwegstationen zerstört. Die Bartholomäuskirche wurde in den 80er Jahren des 18. Jahrhunderts abgetragen, ihre Funktion wurde von der neuen Kalvarienbergkirche übernommen.

Zur Erinnerung an die Kreuzwegstationen wurde von den reichen, angesehenen Wiener Bürgern ein Kalvarienberg errichtet. 1709 wurde er in unmittelbarer Nähe zur Hernalser Pfarrkirche aufgeschüttet. Entlang der beiden Wege auf den Hügel wurden je sieben kleine Kapellen zum Thema „Jesus büßt die Hauptsünden“ beziehungsweise der Tugenden aufgebaut. Auf dem Hügel selbst errichtete man eine Kreuzigungsgruppe mit 14 geschnitzten Reliefs. Zusätzlich wurde 1714 eine kleine Kirche errichtet. Da die kleine Wallfahrtskirche rasch baufällig wurde, errichteten die dort predigenden Pauliner-Mönche die Kalvarienbergkirche, welche 1769 eingeweiht wurde. Da die Kalvarienbergkirche durch das Wachstum der Hernalser Pfarrkirche im 19. Jahrhundert aber erneut zu klein wurde, gründete Bürgermeister Elterlein 1882 den Hernalser Kirchenbauverein. 1892 begann der Umbau nach Plänen von Richard Jordan, der 1894 abgeschlossen wurde. Die Kirche wurde so vergrößert, dass nur der vordere barocke Teil erhalten blieb. Die Kreuzigungsgruppe wurde in einem Kuppelraum untergebracht. Nach Bombenschäden im Zweiten Weltkrieg dauerte die Instandsetzung der Kirche bis 1965, zwischen 1990 und 2000 wurde sie und der Kalvarienberg generalsaniert.

Ursprünglich lag der Hernalser Friedhof bei der Pfarrkirche am Bartholomäusplatz. Durch ein 1784 von Joseph II. erlassenes Dekret musste der Friedhof jedoch am Ortsende angesiedelt werden. Daraufhin übersiedelte man den Friedhof auf den Lorenz-Bayer-Platz. Als sich der dortige Platz aber als zu klein herausstellte, wurde der Friedhof zwischen 1870 und 1872 am Alsrücken neu angelegt. Bedeutend sind die neugotische Kapelle und die in drei Zeilen verlaufenden Arkadengrüfte.

Die einzige Existenzgrundlage der Bevölkerung von Hernals war ursprünglich der Weinbau. Durch die erste und die zweite Wiener Türkenbelagerung 1529 bzw. 1683 wurde diese Lebensgrundlage aber zerstört. Zusätzlich wirkte sich nun der Mangel an Arbeitern für die Weingärten aus, sodass der Weinbau vom Ackerbau, auch weil dieser mehr Ertrag versprach, verdrängt wurde. Erst um die Mitte des 18. Jahrhunderts wurde der Weinbau wieder in Form von Hausweingärten gepflegt. 

Um 1800 siedelten sich in Hernals auch größere Gewerbebetriebe an. Diese „Fabriken“ hatten im Schnitt zehn bis fünfzehn Arbeiter. Bedeutung erlangten etwa die 1785 von Stephan Leopold Häckl von Rosenstein gegründete Bergegrün-Fabrik zur Erzeugung von Grünspan und die 1797 eröffnete Spalierfabrik (für Tapeten) von Johann Dufrain. Hinzu kam die Ölläuterungs-Fabrik des Grafen Pálffy und das 1839 von Rudolf Müller gegründete Hernalser Brauhaus. In den 1860er und 1870er Jahren kamen eine große Zahl weiterer Fabriken hinzu, so etwa eine Ziegelei, Maschinenfabriken und die Schokoladefabrik Josef Manner. In Hernals befindet sich auch das Hauptgebäude des von 1924 bis 1926 erbauten Orthopädischen Krankenhauses Gersthof.



</doc>
<doc id="629529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629529" title="Terengganu">
Terengganu

Terengganu (yawi , früher geschrieben "Trengganu"; ) ist ein Bundesstaat in Malaysia.

Terengganu befindet sich in der Nähe der thailändischen Grenze, im Nordosten der malaiischen Halbinsel und hat eine Fläche von 12.955 km². Die zu dem Staat gehörenden Perhentian-Inseln und Redang liegen im Golf von Thailand, mit dem Terengganu eine 225 Kilometer lange Küstenlinie hat. Auf dem Festland grenzt der Bundesstaat im Südwesten an Pahang und im Nordwesten an Kelantan.

Das Srivijayareich, Majapahit und das benachbarte Siam waren bedeutende Imperien, in die Terengganu als Vasallenstaat eingebunden war. 1909 wurde das Sultanat britisches Protektorat und in der weiteren Folge Teil der Unfederated Malay States. Im Zweiten Weltkrieg wurde es von den Japanern besetzt, die es im Oktober 1943 wieder an Thailand zurückgaben. Diese Maßnahme wurde nach der Wiedereroberung Malaysias durch die Briten wiederum rückgängig gemacht.

Die Ölindustrie mit riesigen petrochemischen Anlagen in der Nähe von Paka und Kijal ist der wichtigste Wirtschaftszweig. Es entstanden viele Joint-Ventures zwischen der staatlichen malaysischen Ölgesellschaft Petronas und Multinationalen Konzernen. Früchte wie Bananen, Wassermelonen, Durian und Rambutan sind wichtige landwirtschaftliche Produkte.

In Terengganu leben ungefähr eine Million Menschen. Nicht viele indische und chinesische Immigranten kamen nach Terangganu, sodass die malaiische Kultur mehr als in anderen malaysischen Staaten dominiert. Über 90 % der Bevölkerung sind Malaien, etwa 4 % Chinesen und etwa 0,5 % Inder. Daneben gibt es noch andere Minderheiten.

In Terengganu regierte von 1999 bis 2004 die islamistische PAS. In den Wahlen im Jahr 2004 erreichte die UMNO wieder die Mehrheit.

Die PAS konnte sich auf eine breite muslimische Mehrheit stützen, da die überwältigende Mehrheit der Bevölkerung Malaien sind. Dennoch vermieden die Islamisten es, die ethnischen Minderheiten zu sehr einzuschränken, vor allem die Chinesen, die die mit Abstand größte und wohlhabendste Minderheit Malaysias sind. Bei Wahlen auf Landesebene benötigt die PAS für einen Sieg vermutlich auch die Stimmen der Minderheiten, weil nur etwa 60 % Prozent der Bevölkerung Muslime sind und es unwahrscheinlich ist, dass sich die überwältigende Mehrheit der Malaien von der UMNO abwendet. Deshalb umwarb die PAS die Chinesen in Terengganu. In Terengganu gab es weiterhin (zu hohen Preisen) Bier und Schweinefleisch zu kaufen, obwohl ihr Konsum „haram“, unrein, zum Islam nicht konform ist.

Seit 2003 ist es nicht mehr erlaubt, die Dienste eines Fremdenführers in Anspruch zu nehmen, der dem anderen Geschlecht angehört. Wenn man einen Familienausflug macht, muss man die Familie aufteilen und Besichtigungen getrennt nach Frauen und Männern unternehmen.

Die sieben Distrikte von Terengganu sind:

Ortschaften:



</doc>
<doc id="629531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629531" title="Lac de Serre-Ponçon">
Lac de Serre-Ponçon

Der Lac de Serre-Ponçon ist ein Stausee in den französischen Westalpen in den Departments Hautes-Alpes und Alpes-de-Haute-Provence.

Sein von 1955 bis 1961 errichteter 124 m hoher und 630 m langer Staudamm staut die obere Durance. Europas größter Erddamm ist an seiner Basis 123 m dick und beinhaltet über 14 Millionen Kubikmeter Material.
Vor der Seeflutung mussten 1500 Personen umgesiedelt werden. Außerdem wurden die Bahnstrecke Veynes–Briançon sowie zwei Nationalstraßen (N94 und N100) verlegt. Die nicht fertiggestellte Bahnstrecke Chorges–Barcelonnette wurde auf einer Länge von 10 Kilometer überflutet. Einige Brücken, darunter die Pfeiler der 70 m hohen Brücke über die Durance, wurden gesprengt. Das Chanteloube-Viadukt blieb erhalten und kann bei Niedrigwasser begangen werden. Die den See querende Pont de Savines wurde gebaut, um das neu angelegte Savines-le-Lac an die verlegte N94 anzuschließen.

Der 20 km lange und maximal 120 m tiefe Stausee hat einen Wasserinhalt von 1,2 Milliarden Kubikmetern und bedeckt eine Fläche von 29 Quadratkilometern. Er dient vor allem der Stromerzeugung. Das unterirdische Elektrizitätswerk hat ein Regelarbeitsvermögen von jährlich etwa 700 Millionen Kilowattstunden, was 10 Prozent der in Frankreich aus Wasserkraft gewonnenen Energie darstellt und 100 % des Energiebedarfs des Départements Hautes-Alpes entspricht. Flussabwärts stehen weitere Elektrizitätswerke, die über einen Kanal ebenfalls vom Wasser des Sees angetrieben werden.

Zusätzlich dient der Staudamm dem Hochwasserschutz und der Stausee der Bewässerung und Trinkwasserversorgung. Die ersten Ideen zum Bau eines hochwasserregulierenden Staudamms an der Durance reiften nach den katastrophalen Überschwemmungen, die in den Jahren 1843 und 1856 insbesondere den Unterlauf in der Gegend um Avignon trafen.

Die Talsperre erreicht ihr Stauziel in der Regel nach der Schneeschmelze im späten Frühjahr, Frühsommer (Mai/Juni). Ab dann wird der Wasserstand kontinuierlich durch Bewässerung und die industrielle Nutzung abgesenkt und erreicht den niedrigsten Stand am Ende des Winters (Februar, März).

Der Lac de Serre-Ponçon wird intensiv touristisch genutzt.

Am nördlichen Ufer, in der Nähe des Campingplatzes "Roustou", steht auf einer kleinen Anhöhe die Kapelle Saint-Michel. Ursprünglich sollte sie im Zuge des Staudammbaus abgerissen werden, was aber unterblieb, da sie über dem maximal zu erwartenden Wasserpegel steht. Bei niedrigem Wasserstand ist sie vom Ufer aus zu Fuß erreichbar, bei hohem Wasserstand bildet die Anhöhe eine kleine Insel im See.



</doc>
<doc id="629538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629538" title="Dnepr (Rakete)">
Dnepr (Rakete)

Dnepr [] (russisch , ukrainisch Дніпро; benannt nach dem Fluss "Dnepr") ist eine ukrainische Trägerrakete. Sie absolvierte ihren ersten Flug am 15. April 1988 und den vorläufig letzten am 26. März 2015. Es bestehen nur Startvorrichtungen in Russland, und die russische Regierung beendete um 2017 die russische Beteiligung am Dnepr-Programm.

Die Dnepr basiert auf der größten je gebauten Interkontinentalrakete R-36M UTTH. Von diesem Typ waren um 1988 über 300 Stück von KB Juschnoje und Juschmasch in der heutigen Ukraine hergestellt worden. Im Zuge der START-Verhandlungen verpflichtete sich die Sowjetunion, die Zahl der Raketen auf 58 zu reduzieren. Statt jedoch die Interkontinentalraketen zu vernichten, wurden sie in Form der Dnepr zu Trägerraketen umgebaut. Darum kann die Dnepr sehr günstig auf dem Markt angeboten werden.

Der Erststart erfolgte am 21. April 1999. Bis 2010 gab es siebzehn Starts mit kommerziellen Nutzlasten, von denen sechzehn erfolgreich verliefen.

Im Mai 2012 tauchten Meldungen auf, dass das Programm wegen Unrentabilität und hoher Umweltrisiken eingestellt werden könnte. Man könne die Dnepr-Raketen leicht durch die umweltfreundlicheren Modelle Sojus-2-1B oder Angara ersetzen. Da die Fortsetzung des Programmes unsicher war, wurde einem für 2012 geplanten Start mit dem koreanischen Erdbeobachtungssatelliten KOMPSat 5 eine Absage erteilt. Der für September 2012 geplante Start, der unter anderem mit dem japanischen Wettersatelliten WNISat 1 erfolgen sollte, wurde wegen Verspätungen seitens der Trägerrakete verschoben.

Im Februar 2013 kündigte die ukrainische Raumfahrtbehörde für das Jahr 2013 elf Dnepr-Missionen an, es wurden aber nur zwei gestartet.

Nach der Annexion der Krim 2014 wurde die Zusammenarbeit mit Russland reduziert. Zwar waren die zivilen Projekte formell nicht von einem Bann betroffen, wegen der Unsicherheit kam die Zusammenarbeit dennoch zum Erliegen. Im Jahr 2017 war die Herstellerfirma so weit, alle Komponenten für die erste Stufe selber herstellen zu können, jedoch stehen keine Startplätze mehr zur Verfügung, da die russische Regierung ihre Beteiligung am Dnepr-Programm beendet hat.

Die ersten beiden Stufen wurden ohne Modifikationen von der R-36M übernommen, als dritte Stufe kam ein MIRV-Bus zum Einsatz, der sich lediglich durch ein modifiziertes Steuerungssystem von der R-36M unterscheidet. Ursprünglich diente der Bus zum Aussetzen von mehreren Sprengköpfen und Täuschkörpern auf unterschiedlichen Flugbahnen. Heute eignet sich die Dnepr deshalb sehr gut dafür, mehrere kleine Nutzlasten auf verschiedenen Bahnen auszusetzen. Der Bus ist zum Einschießen der Satelliten in die korrekte Umlaufbahn nötig, durch seine hohe Leermasse wird aber auch Nutzlast verspielt. Eine zusätzliche Oberstufe war für die Dnepr in Planung, wurde aber nicht umgesetzt. Mit einer solchen Stufe könnte die Nutzlast deutlich erhöht werden.

Die dreistufige "Dnepr-1" ist 34,3 m hoch, hat einen Durchmesser von 3 m und wiegt vollbetankt 210 t. Als Treibstoff wird unsymmetrisches Dimethylhydrazin (UDMH) und Distickstofftetroxid eingesetzt. Die Nutzlastkapazität in eine 300 km hohe Umlaufbahn beim Start von Baikonur betrug 3700 kg, womit die Rakete stärker als manche reine Raumfahrtrakete war. Dnepr wird wie auch die R-36M aus einem Raketensilo gestartet, dafür standen am Kosmodrom Baikonur drei Silos zur Verfügung. Von 2006 bis 2015 wurde auch die aktive Raketenbasis Dombarowski (Kosmodrom Jasny) in Südrussland für zivile Starts genutzt.

Der kommerzielle Anbieter der Rakete ist das ukrainische Unternehmen ISC Kosmotras. Nach Angaben von Kosmotras existierten um das Jahr 2010 etwa 150 eingelagerte R-36M-Interkontinentalraketen, die zu Dnepr-Trägerraketen umgebaut werden konnten. Als "Dnepr" wurde die R-36M UTTH (SS-18 Mod 4) eingesetzt, für spätere Starts wurde aber auch die R-36M2 (SS-18 Mod 5) zur Verwendung erwogen. Als Startkosten wurden 30 Mio. US-Dollar (22 Mio. Euro) angegeben.




</doc>
<doc id="629540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629540" title="Alfred Beth">
Alfred Beth

Alfred Beth (* 21. November 1940 in Wittlich) ist ein deutscher Politiker (CDU) und Verwaltungsjurist. Er war von 1988 bis 1991 Staatsminister für Umwelt und Gesundheit des Landes Rheinland-Pfalz.

Nach seinem Abitur 1960 am humanistischen Friedrich-Wilhelm-Gymnasium in Trier absolvierte Alfred Beth von 1960 bis 1964 in Bonn, Freiburg im Breisgau und Köln das Studium der Rechtswissenschaften. 1964 legte er sein erstes Staatsexamen in Köln und 1968 sein zweites Staatsexamen in Mainz ab. 1972 wurde Beth an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg mit einer Arbeit über die Geltendmachung zivilrechtlicher Schadensersatzansprüche im französischen Strafverfahren zum "Dr. iur." promoviert.

1969 trat er in den Verwaltungsdienst des Landes Rheinland-Pfalz ein und war zunächst im Landratsamt Bad Kreuznach und später im Innenministerium Mainz tätig.Schwerpunkte seiner Tätigkeit waren die Verwaltungsreform und die Neugestaltung des Kommunalverfassungsrechts in Rheinland-Pfalz. 1974 wurde er wissenschaftlicher Mitarbeiter der CDU-Fraktion im Rheinland-Pfälzischen Landtag.

Beth war bis 13. September 2006 Vorsitzender des Verwaltungsrates der Kreissparkasse Altenkirchen.

Im Februar 1980 wurde Beth von Ministerpräsident Bernhard Vogel zum letzten staatlichen Landrat des Kreises Altenkirchen im Westerwald berufen und vom Kreistag einstimmig bestätigt. Von 1988 bis 1991 war er Staatsminister für Umwelt und Gesundheit des Landes Rheinland-Pfalz unter Ministerpräsident Carl-Ludwig Wagner.
Nach dem Regierungswechsel war Beth von 1991 bis 1998 rheinland-pfälzischer Landtagsabgeordneter und von 1994 bis 1998 stellvertr. Vorsitzender der CDU-Landtagsfraktion.

Nach dem Tod seines Landratsnachfolgers Herbert Blank kandidierte Beth bei der ersten Urwahl des Landrats und wurde am 13. Juni 1998 mit 57,2 % der Stimmen erneut für acht Jahre zum Landrat des Landkreises Altenkirchen gewählt. Seit September 2006 ist er im Ruhestand.

Beth ist seit 1960 Mitglied der CDU. Neben anderen führenden Parteiämtern im Bezirksvorstand Koblenz und im Landesvorstand war er von 1991 bis 1998 Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Altenkirchen.

Von 1991 bis 1998 war Beth direkt gewählter Landtagsabgeordneter des Wahlkreises Altenkirchen. März 1994 bis September 1998 war er stellvertretender Vorsitzender der CDU-Landtagsfraktion. 1999 war er Mitglied der 11. Bundesversammlung.

Von 1980 bis 2010 war Beth Kreisvorsitzender des DRK-Kreisverbandes Altenkirchen. Von 1994 bis 1998 war er Mitglied des Kreistags Altenkirchen. Er ist Vorsitzender des Fördervereins des DRK-Krankenhauses in Altenkirchen und Vorsitzender des Betreuungsvereins des DRK-Kreisverbandes Altenkirchen
Er ist Mitglied der katholischen Studentenverbindungen KDStV Novesia Bonn und VKDSt Hasso-Rhenania Mainz im CV.
Seit Oktober 2011 ist er Präsident der Vereinigung ehemaliger Mitglieder des rheinland-pfälzischen Landtags.




</doc>
<doc id="629541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629541" title="Tasche (Begriffsklärung)">
Tasche (Begriffsklärung)

Tasche (engl. "bag") steht für:

Tasche ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="629543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629543" title="Burg Finstergrün">
Burg Finstergrün

Die Burg Finstergrün ist ein Kinder- und Jugendfreizeitheim und gleichzeitig eine Jugendherberge. Sie ist das Wahrzeichen der Salzburger Gemeinde Ramingstein, nahe Tamsweg, im Lungau und gehört der Evangelischen Jugend Österreich (EJÖ).

Die Jugendburg, zugleich das Wahrzeichen der Gemeinde Ramingstein, steht auf einer steil ansteigenden Felsnase südlich über dem auf gelegenen Ort Ramingstein. Die Felsenburg selbst liegt auf Von der strategisch günstig gelegenen Burganhöhe hat man eine weite Fernsicht, sodass sowohl Sichtverbindungen zu anderen Burgen bestanden, als auch in die nähere Umgebung. Eine wichtige Verkehrsverbindung und eine Mautstelle konnten von hier überwacht werden.

Bei genauer Betrachtung erkennt man, dass die Burg Finstergrün heute aus zwei Burgen besteht. Die alte Burg ist nur noch als Ruine erhalten. Ihr Ursprung wird im 12. Jahrhundert vermutet und sie wurde als Höhenburg und Grenzbefestigung an einem strategisch wichtigen Punkt errichtet. An die alte Burg angebaut schließt die neue Burg an, die erst etwa 1908 großteils fertiggestellt wurde. Sie sieht jedoch einer historischen Burg sehr ähnlich, da sie im Stil des 13. Jahrhunderts erbaut wurde und beide Burgteile sich zu einem harmonischen Ganzen zusammenfügen.

Bei vielen Burgen ist der genaue Zeitpunkt der Errichtung anhand schriftlicher Quellen nur schwer festzustellen. Die alte Burg Finstergrün wurde im Jahre 1300 erstmals (gesichert) urkundlich erwähnt. Es gibt allerdings ältere Urkunden um 1138, die einen Wilhelm von Ramenstein nennen – die Zuordnung desselben zu Ramingstein im Lungau ist allerdings historisch unsicher, da auch andere ähnlich klingende Orte gemeint sein könnten.

Im Zuge des Krieges zwischen der Erzbischöfen Rudolf von Hohenegg und Konrad von Fohnsdorf gegen den Herzog Albrecht I. von Österreich scheint die Burg in den Besitz des Rudolf von Fohnsdorf gekommen zu sein, dem Bruder des Erzbischofs Konrad. Später löste der Erzbischof die Burg für sich selbst ein. 1324 entschädigt Erzbischof Friedrich III. die Brüder Ulrich und Heinrich von Weißoriach für den im erzbischöflichen Dienst erlittenen Schaden und die Gefangenschaft mit der Veste Ramingstein und der Burghut dortselbst. Danach wurde die Burg von erzbischöflichen Pflegern verwaltet. 1429 bis 1557 wurde dieses Amt von Mitgliedern der Familie Moosham ausgeübt. Spätere Pfleger waren die Herren von Kuenburg, diese bekamen zwischen 1558 und 1779 Geld von der fürsterzbischöflichen Hofkammer zum Erhalt der Burg und der Brücke Ramingstein.

Im Mittelalter trug die heutige Burg Finstergrün noch Namen, wie „Hous ze Ramungestain in dem Lungew“ oder „Veste Ramingstein“. Der Name „Finstergrün“ taucht erst im 17. Jahrhundert auf, damals noch als „uralt Schlössl Finstergruen“. Zu dieser Zeit war die Burg bereits stark verfallen. Abgeleitet wurde der Name „Finstergrün“ nicht etwa von der Farbe Grün, sondern von „finstre Gruam“ (finsterer Graben). Diese Bezeichnung dürfte sich auf die neben der Burg gelegene dunkle Kluft beziehen, die vor dem Bau der neuen Burg noch deutlicher zu sehen war.

1672 wurde die Burg nach einem Lokalaugenschein durch den Hofbaumeister Johann Paul Wasner mit Holz vermacht, damit "hiefüran die lose Leuth sich nicht mehr darinnen aufhalten können". 1735 ersuchte der hochfürstliche Hüttenschreiber um Renovierung des "sog. Schlössl Hintergrien", das ihm als Wohnung zugewiesen war. Da die Reparaturkosten zu hoch erschienen, wurde ein Verkauf erwogen, der jedoch am Einspruch der Bergwerksverwaltung scheiterte, da der Turm der Burg als Getreidekasten in Verwendung stand. 1775 wurde das "uralt Schlössl Fünstergruen, samt Stallung, dann ain Gründtl und Mädl daselbst" zur Versteigerung angeboten. Einziger Bieter was der hochfürstliche Bergknappe Josef Ruef, der die Burg bislang als Mieter bewohnt hatte. 1796 folgte ihm sein Sohn Georg und 1837 wieder dessen gleichnamiger Sohn, 1848 dessen Witwe Maria, geborene Tafner, 1849 Eva Maria Kerschhackl, 1865 deren Bruder Josef Kerschhackl und 1894 Elisabeth Lerchner.

1841 verwüstete ein Waldbrand Ramingstein. Er richtete nicht nur im Ort schwere Schäden an, ebenso verbrannten auch alle Holzteile der „Feste Finstergruen“, die dadurch zur Ruine wurde.

1899 kaufte der ungarische k. u. k. Kämmerer und Rittmeister Sándor Graf Szápáry, von dem noch heute ein Gemälde im Rittersaal hängt, die verfallene und ausgebrannte Ruine. Er ließ 1901 einen Neubau im Stile des 13. Jahrhunderts – unter Verwendung derselben Materialien wie damals – an die Ruine anbauen. Der Turm wurde 1903 fertiggestellt. Nach dem überraschenden Tod von Graf Szápáry im Jahre 1904 setzte seine Gattin, Margit Gräfin Szápáry und geborene Gräfin Henckel von Donnersmarck, den Bau der Burg fort. Um ungefähr 1908 hatte die Burganlage ihr heutiges Aussehen erlangt. Im Inneren war die Burg allerdings noch nicht komplett und wurde durch den Ausbruch des Ersten Weltkrieges im Jahre 1914 auch nie vollendet. Bis dahin trug „die Gräfin“ einen großen Teil der wertvollen historischen Inneneinrichtung aus ganz Mitteleuropa zusammen.

In den späten 1920er und frühen 1930er Jahren beherbergte Margit Gräfin Szápáry viele (zahlende) Gäste, unter ihnen auch die späteren Bundeskanzler Rudolf Ramek und Kurt Schuschnigg. Die Unterbringung auf Burg Finstergrün galt vor allem in angelsächsischen Ländern als Sensation. Schon aus dieser Zeit werden gespenstische Geschichten über Burggeister erzählt, verstärkt durch die stilgerechte Beleuchtung mit Fackeln und Laternen, denn die Burg war zu dieser Zeit noch nicht elektrifiziert.

Im selben Jahrzehnt hatte die Besitzerin allerdings auch mit großen finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen. Der Ausbruch des Zweiten Weltkriegs verschlimmerte die Lage, sodass ein großer Teil des wertvollen Inventars in München versteigert werden musste. 1942 kam die Burg durch einen Pacht- und Mietvertrag an das NS-Reichsministerium für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung, welches dort unter anderem Kurse für Lehrerinnen durchführte. Es wird vermutet, dass der Pacht- und Mietvertrag ohne Zustimmung der Gräfin „abgeschlossen“ wurde. 1943 starb Margit Gräfin Szápáry – von einer langen Krankheit geschwächt – im Prem-Haus nahe der Burg. Ihr politisches und soziales Wirken prägte die Region nachhaltig.

1945, am Ende des Zweiten Weltkriegs, dürfte die Burg auch kurzfristig als Lazarett gedient haben. Im selben Jahr ging Burg Finstergrün an die beiden Kinder der Gräfin, Béla und Jolántha, über.

Von 1946 bis 1949 pachteten die Pfadfinder und ab 1949 das Evangelische Jugendwerk in Österreich Teile der Burg. Es wurden in den folgenden Jahren Kinder- und Jugendfreizeiten, aber auch Seminare für Erwachsene und andere Veranstaltungen, durchgeführt. 1972 erwarb schließlich die Evangelische Jugend Österreich die Burg.

Seit 1949, aber verstärkt seit 1972 wurde im Burgbereich viel gebaut. Das Gelände neben der Burg wurde geebnet, um Möglichkeiten für Sport, Spiel, Lagerfeuer und dergleichen zu schaffen. Auch eine neue Auffahrt zur Burg wurde errichtet. Außerdem wurde die Burg elektrifiziert, mit Fließ- und Warmwasser versorgt und mit WC-Anlagen versehen. 1981 wurde der „Finsterling“, der gute Geist der Burg Finstergrün, als Maskottchen und Logo geschaffen.

1986 brannte das Turmdach ab. Dank einer Feueralarmanlage und eines raschen Feuerwehreinsatzes entstand kein größerer Schaden. Das Turmdach ist inzwischen wieder erneuert worden.

Im Herbst 1989 wurde der „Burgrat“ gegründet und von der EJÖ speziell mit der Verwaltung der Burg Finstergrün beauftragt. Die Burg blieb damit weiterhin im Besitz und unter der Obhut der EJÖ, durch die schlankere und effizientere Verwaltung war es aber jetzt besser möglich, Veränderungen zu planen, budgetieren und durchzuführen. In der Folge gab es diverse Umbauarbeiten, vor allem der Aus- bzw. Umbau von Zimmern.

Nach zweijähriger Planung und achtmonatigem Bau wurde im Mai 2001 eine moderne Hackschnitzelheizung in Betrieb genommen, mit der nicht nur 4000 Liter Warmwasser aufbereitet werden, sondern auch 15 Räume zentral beheizt werden konnten. Bis zum Jahr 2005 wurde diese Heizung noch so weit ausgebaut, dass letztendlich bis auf den Turm alle Räume der Burg angeschlossen sind. 2001 begann auch die Aktion „Holz statt Stahl“, die zum Ziel hatte, alle alten Metallbetten auf der Burg gegen neue Holzbetten auszutauschen. Nach vier Jahren und einer beachtlichen Anzahl von Geldspenden und freiwilligen Helfern wurde das Projekt am 16. April 2005 vollendet.

2002 zog die Ritterrüstung „Egon Markgraf von Murausch“ auf der Burg ein. Der ziselierte Plattenharnisch im Stil des 15. Jahrhunderts aus einer Mailänder Werkstatt ziert seither gut beleuchtet den Rittersaal.

Wer auf der Burg Finstergrün heiraten will, kann dies in der Kapelle oder im Rittersaal nicht nur kirchlich, sondern seit 2004 auch standesamtlich tun – die Burg wurde offiziell zur Außenstelle des Ramingsteiner Standesamtes. Der ORF/ZDF-Gottesdienst „Frieden heißt Aufbruch wagen“ im Jubiläumsjahr „70 Jahre Evangelische Jugend“ wurde im September 2004 im Fernsehen in Deutschland und Österreich ausgestrahlt. Die Medienpräsenz der Burg hatte bereits in den Jahren davor durch diverse Film- und Fernseh-Dreharbeiten stark zugenommen. Im selben Jahr wurde auch die hölzerne, an die Umgebung angepasste Treppe zwischen zweitem Burghof – der beim Burgfest 2004 in „Leopold-Hof“ umbenannt wurde – und Ruine fertiggestellt.

Die jährlichen Burgfeste an einem Wochenende im September stellen den Höhepunkt des heutigen Burglebens dar und sind Treffpunkt vieler Burgfreunde. Die im Jahr 2005 eingerichtete professionelle Schank im Jolanthazimmer ist bei diesen und anderen Anlässen bewirtschaftet. Ein paar Wochen nach diesem Fest endet auch das Burgjahr. Während der Winterruhe werden von den ehren- und hauptamtlichen Helfern verschiedenste Reparatur-, Instandhaltungs- und Planungsarbeiten durchgeführt und die Burg auf die nächste Saison vorbereitet.

Im Winter 2006/2007 wurden wieder große Umbauarbeiten in Angriff genommen: der Seitenteil im Durchgang zwischen dem ersten Burghof und dem Leopoldhof wurde zu einem Ausstellungsraum umgebaut. Die Ausstellung „Margit Szápáry: Die Gräfin vom Lungau“ war in den Jahren 2007 und 2008 dort zu sehen. Weiters wurde ein Durchgang zwischen Naschkammer und Gruft geschaffen. Ein neues barrierefreies WC im Leopoldhof und eine umfassende Mülltrennung in einem den Auflagen des Denkmalschutzes entsprechenden neu angebauten Schuppen an der Hinterseite der Burg sind jüngere Ergänzungen der historischen Anlage.

Mitte der 1970er Jahre war Burg Finstergrün Schauplatz einer Folge der Serie Kim & Co (Folge 24: "Schon mal ’nen Silberblick gehabt?"), wurde dort allerdings Schloss Rauenstein genannt. Der Herbergsvater und „Schlossführer“ wurde von Adrian Hoven gespielt. Zwischen 2007 und 2012 war die Burg Filmkulisse für vier Märchenfilme der deutsch-österreichischen Filmreihe "Märchenperlen" des ZDF: 2007 Rumpelstilzchen, 2008 Dornröschen, 2011 Der Eisenhans und 2012 Die Schöne und das Biest. Außerdem wurde 2006 die Folge "Ritter und Burgen" der DVD-Reihe "Was ist was" großteils auf der Burg gedreht.




</doc>
<doc id="629544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629544" title="Echte Mehlbeere">
Echte Mehlbeere

Die Echte Mehlbeere oder Gewöhnliche Mehlbeere ("Sorbus aria") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Mehlbeeren ("Sorbus") innerhalb der Familie der Rosengewächse (Rosaceae). Sorbus aria bildet die Hauptart der Untergattung "Aria" Pers. Sie besitzt einen diploiden Chromosomensatz und vermehrt sich sexuell. Mit Ausnahme von Sorbus domestica bildet sie mit den anderen Hauptarten der Untergattungen von "Sorbus" fertile primäre Bastarde.

Der Trivialname "Mehlbeere" bezieht sich wahrscheinlich darauf, dass die reifen und getrockneten Früchte früher dem Brotmehl beigemischt wurden.

Die Echte Mehlbeere wächst gewöhnlich als mittelgroßer Baum, der bis 10 Meter in der Höhe erreicht. Selten finden sich Exemplare, die eine Länge bis 20 Meter entwickeln. Sie kann in Felsgebüschen oder nach Stockhieb auch strauchförmig vorkommen. Die Wurzeln dringen ziemlich tief in den Boden ein. Die schwarzgraue Borke weist weiße Flecken auf. Sie bleibt lange glatt. Erst im Alter entwickeln sich Längsrisse.
Die Krone ist dicht belaubt. Die anfangs glänzend braunrot berindeten und dicht grauweiß-filzig behaarten Zweige verkahlen später. Vor allem an Kurztrieben zeigen die Ränder der Knospenschuppen eine weißfilzige Behaarung.

Die wechselständig an den Zweigen angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Die Länge des Blattstiels entspricht etwa einem Fünftel der Blattspreite. Die Blattspreite entwickelt an Kurztrieben eine Länge von etwa 5 bis 12 Zentimeter und eine Breite von 5 bis 9 Zentimeter. Die Blattform ist sehr variabel. Die meisten Blätter besitzen eine eiförmig-elliptische bis länglich-lanzettliche Form. Daneben gibt es auch solche mit fast kreisrunder Ausprägung. Typisch ist, dass die Spreite in der Mitte oder unterhalb von ihr am breitesten ist. Der Blattgrund ist in der Regel abgerundet, manchmal auch keilförmig verschmälert. Die Blattspitze kann stumpf oder spitz ausgestaltet sein. Die Blatttextur ist relativ dünn, im Herbst wird sie etwas derber. Die (9-) 10 bis 14 (-15) dicht nebeneinander stehende Nervenpaare zweigen spitzwinklig vom Hauptnerv ab. Der Blattrand ist ungleichmäßig doppelgesägt. Die mittelgroßen, nach außen gebogenen und zur Blattspitze hin ausgerichteten Blattzähne sind gewöhnlich ebenso lang wie breit oder länger als breit. Die dunkelgrüne Blattoberseite ist anfangs filzig behaart, verkahlt jedoch bald. Die Blattunterseite weist eine rein weißfilzige Behaarung auf. Auf den Nerven und am Blattstiel ist die Behaarung spärlich drüsenzottig ausgeprägt. An Schattenblättern kann die Behaarung der Blattunterseite auch eine grünlichweiße Farbe zeigen.

Die Blütezeit erstreckt sich von Mai bis Juni. Die weißen Blüten der Echten Mehlbeere stehen in zusammengesetzten halbkugeligen Scheindolden zusammen, die zur Blütezeit eine Breite von etwa 7 bis 12 Zentimeter aufweisen. Die Blütenstände sind weißfilzig behaart und aufrecht orientiert. Die zwittrigen Blüten sind radiärsymmetrisch und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle. Ihr Durchmesser beträgt 10 bis 15 Millimeter. Die fleischigen, kurz dreieckigen Kelchblätter und der Blütenbecher sind bleibend weißfilzig behaart. Die fünf freien, radförmig ausgebreiteten Kronblätter zeigen auf ihrer Oberseite in Richtung Nagel eine abstehend wollig-filzige Behaarung. Zwanzig Staubblätter mit cremefarbenen Staubbeuteln sind in vier versetzten Kreisen angeordnet. Sie ragen weit aus der Blüte heraus. Die zwei bis vier Fruchtblätter sind nur im unteren Teil miteinander verwachsen und bilden halbunterständige Fruchtknoten aus. Die meist zwei Griffel (analog zur Anzahl der Fruchtblätter) sind frei.

Ab August reifen die gelbrot bis scharlachroten, eiförmig-kugeligen Apfelfrüchte und sehen wie kleine Äpfel aus.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 34.

Diese konkurrenzschwache Art tritt nie in reinen Beständen auf, sondern immer nur eingesprengt als Mischbaumart. Die Wurzeln besitzen ektotrophe Mykorrhiza. 

Blütenökologisch handelt es sich um vorweibliche, nektarführende Scheibenblumen. Die Bestäubung erfolgt durch Insekten. Die Echte Mehlbeere ist als Bienenweide von Bedeutung. Die Fortpflanzung erfolgt sexuell und apomiktisch.

Die Fruchtreife dauert von September bis Oktober; die Früchte sind Wintersteher.

Die Echte Mehlbeere (Sorbus aria [L.] H.J.N. Crantz) ist in West-, Mittel- und Südeuropa verbreitet. In Nordeuropa und in Teilen Südosteuropas fehlt sie dagegen.

Sie kommt zerstreut in sonnigen Eichen- und Buchenwäldern, im Trockengebüsch, auf Steinriegeln und an Felsen, auch im subalpinen Hochstaudengebüsch vor. Sie gedeiht am besten auf trockenen, kalkreichen Böden an sommerwarmen Stellen. In den Allgäuer Alpen steigt sie in Bayern bei Falken am Älpelekopf bis zu einer Höhenlage von 1600 Metern auf.

Nach Ellenberg ist sie ein Mäßigwärmezeiger, subozeanisch verbreitet, ein Schwachsäure- bis Schwachbasezeiger, stickstoffarme Standorte bevorzugend und eine Ordnungscharakterart trockenheitsertragender Eichenmischwälder (Quercetalia pubescenti-petraeae). Sie kommt aber auch in Gesellschaften der Verbände Berberidion, Erico-Pinion, Calamagrostion oder der Ordnung Fagetalia vor.

Im Vergleich zu anderen Arten der Gattung wird der Nutzen relativ gering bewertet. Die fade schmeckenden Früchte wurden früher bisweilen zur Gewinnung von Branntwein oder Essig verwendet. Gemahlen und mit Mehl vermischt wurden sie manchmal zu einem süßlich schmeckenden Brot verarbeitet. In der Volksmedizin fanden die Früchte in Gebirgsregionen bei Husten, Durchfall und Katarrh Verwendung. Auch wurden sie in der Schweinemast eingesetzt. Laub und dünne Zweige dienten als Futter für Kleinvieh. Aus den im Herbst abgeschnittenen Zweigen konnte eine schwarze Farbe zur Färbung von Wolle gewonnen werden.

Als Zierbaum wird die Echte Mehlbeere in Parks, Gartenanlagen und als Straßenbaum angepflanzt.

Das relativ helle Holz der Echten Mehlbeere besitzt einen sehr breiten hellgelben Splint und einen rotbraunen Kern. Es zeichnet sich durch große Härte und Zähigkeit aus. Es schwindet beim Trocknen stark. Es ist witterungsfest, dauerhaft und leicht bearbeitbar. Lokal wird es zu Drechsel- und Schnitzarbeiten eingesetzt und beispielsweise bei der Herstellung von Werkzeugstielen oder Fassdauben verwendet.





</doc>
<doc id="629553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629553" title="Matteo">
Matteo

Matteo ist ein männlicher Vorname wie Familienname.

Matteo ist die italienische Form von Matthäus, Mattia entspricht Matthias, beides leitet sich vom hebräischen Namen Mattitjah(u) ab. Die spanische Form ist Mateo bzw. Matías.






</doc>
<doc id="629555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629555" title="Ermittlungsakte">
Ermittlungsakte

Als Ermittlungsakte bezeichnet man im Strafprozessrecht eine Akte, welche die chronologische oder nach anderen Gesichtspunkte sortierte Papierversion eines Ermittlungsverfahrens in seiner Gesamtheit beinhaltet.

Einfache Ermittlungsakten sind chronologisch sortiert, beginnend mit der Strafanzeige. Es folgen die aufgrund der Anzeige durchgeführten Ermittlungen (z. B. Zeugenvernehmungen).

Die Ermittlungsakte wird bei der Behörde angelegt, wo die Strafanzeige erstattet wird oder eingeht. In der Regel geschieht dies bei der Polizei, jedoch kann die Anzeige auch bei der Staatsanwaltschaft erstattet werden, die sie dann für die weiteren Ermittlungen an die Polizei weiterleitet. 

Je nach zugrunde liegendem Delikt oder Täteraufkommen wird die Ermittlungsakte unterteilt: Neben der Hauptakte, die chronologisch als roter Faden geführt wird, können
geführt werden.

In einer Mordermittlung sind regelmäßig Spuren- und Lichtbildakten erforderlich.

In einer Ermittlung gegen einen Serieneinbrecher sind regelmäßig Fallakten zu jeder einzelnen Tat sinnvoll.

Werden die Einbrüche durch eine Tätergruppe begangen, sind neben den Fallakten auch Personenakten zweckmäßig, aus der zu jeder Tat der Tatbeitrag der einzelnen Person zu ersehen ist.

Nach Abschluss der polizeilichen Ermittlungen wird die Ermittlungsakte an die Staatsanwaltschaft abgegeben, wo sie mit einem staatsanwaltschaftlichen Aktenzeichen versehen wird.

Wird in der vorliegenden Ermittlungssache Anklage erhoben, wird die Ermittlungsakte an das Gericht weitergegeben.


</doc>
<doc id="629559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629559" title="Miss Sara Sampson">
Miss Sara Sampson

Miss Sara Sampson von Gotthold Ephraim Lessing ist das erste bürgerliche Trauerspiel der neueren deutschen Literatur. Es erschien und wurde uraufgeführt im Jahr 1755 und gehört zur Epoche der Empfindsamkeit.

Schauplatz des Stückes ist ein Gasthof in England. Als erstes reist der Vater von Miss Sara mit seinem Diener Waitwell an. Er kommt, um Sara zurückzuholen und um sich mit ihr zu versöhnen, denn er hat den Liebhaber seiner Tochter zuvor nicht akzeptiert. Er möchte sie aus Liebe, aber auch aus Selbstliebe wieder zurückholen, um im Alter nicht allein zu sein. Die tugendhafte Miss Sara Sampson ist mit ihrem Geliebten, Mellefont, auf der Flucht nach Frankreich. Dort wollen sie heiraten. Während Sara auf die Heirat drängt, zweifelt Mellefont. Er verzögert die Ausreise unter dem Vorwand, auf das Erbe eines Vetters zu warten. Das Erbe steht ihm zwar nur unter der Bedingung zu, dass er eine Verwandte heiratet, die er allerdings hasst. Da aber diese Abneigung auf Gegenseitigkeit beruht, haben sich die Verwandte und er darauf geeinigt, das Erbe zu teilen. Auch Sara leidet unter der Trennung von ihrem Vater, den sie ebenfalls liebt. Sie bereut auch, dass sie ihn allein lassen wollte. Die Exgeliebte Mellefonts verfasst einen Brief, in dem sie ihm mitteilt, dass sie sich in der Nähe in einem anderen Gasthof befindet, in dem Mellefont sie aufsucht.

Dem flüchtigen Paar sind sowohl der (empfindsame) Vater der Braut (Sir William Sampson) als auch die ehemalige Geliebte Mellefonts (Marwood) auf der Spur. 
Marwood möchte ihn zurückgewinnen, allerdings nicht aus wahrer Liebe, sondern aus einem verletzten Ehrgefühl heraus. Zuerst versucht sie es mit Vertraulichkeit. Später versucht sie Mellefont durch die Anwesenheit ihrer gemeinsamen Tochter Arabella zu erweichen. Das scheint zu funktionieren, jedenfalls verlässt Mellefont das Zimmer, um sich von Sara loszusagen. 

Doch schon wenig später – zu sich selbst gekommen – kehrt er zurück. Er hat sich entschieden, bei Sara zu bleiben, und möchte seine Tochter mitnehmen. Doch da zeigt Marwood ihr wahres Gesicht: Sie versucht Mellefont mit einem Dolch zu erstechen, was ihr nicht gelingt. Sie bereut ihr Verhalten. Als letzte List verlangt sie Mellefont die Erlaubnis ab, seiner neuen Geliebten unter falschem Namen gegenübertreten zu dürfen. Mellefont willigt ein. 

Sir William, der von Marwood den Aufenthaltsort des Pärchens weiß, bringt den ersten Wendepunkt in die Handlung. Er verfasst einen Brief an seine Tochter, in dem er den beiden vergibt und sie auffordert, zu ihm zurückzukehren. Als Sara den Brief erhält, zögert sie zunächst, liest ihn aber nach langen Diskussionen mit Sir Williams Diener Waitwell. Sie beginnt einen Antwortbrief zu schreiben, wird dabei aber unterbrochen, denn es kommt zum erstes Aufeinandertreffen von Sara und Marwood. Sara weiß nicht, dass es sich um Marwood handelt, sondern geht davon aus, dass diese Frau Lady Solmes ist (eine Verwandte aus der Familie von Mellefont). Alles scheint, als sei eine positive Lösung der Situation zwischen Sir Sampson und seiner Tochter möglich und diese sich gegenseitig verzeihen. So hätte „Miss Sara Sampson“ auch eine rührende Komödie sein können, das Stück wird aber durch die intrigante Marwood zur Tragödie.

Die ersten drei Szenen des vierten Aufzugs zeigen dem Zuschauer, dass Mellefont in Wahrheit der Hochzeit zögerlicher entgegensteht als bisher angenommen. 
Im vierten Auftritt beginnt der Anfang vom Ende: Marwood trifft wieder auf ihre Rivalin Sara, da sie sich verabschieden möchte. Mellefont ist diesem Treffen nicht positiv gegenüber eingestellt. Während eines hochdramatischen Gesprächs, in dem Sara ihre ‚Sittenlehre‘ darlegt, verrät sich Marwood und muss ihre wahre Identität preisgeben. Geschockt flieht Sara und verfällt in eine kurze Ohnmacht.

Zunächst scheint sich alles in Wohlgefallen aufzulösen. Sara hat zwar Zweifel, als Marwood ihr von Arabella erzählt. Nachdem sie jedoch ihren Geliebten zur Rede gestellt hat, verzeiht sie ihm und bietet sogar an, Arabella als ihr eigenes Kind großzuziehen. Doch im Verlauf der ersten Szenen des fünften Aufzugs verschlechtert sich der Gesundheitszustand Saras. Die Ursache ihrer körperlichen Schwäche wird anfangs auf die Folgen der Ohnmacht geschoben, aber schon bald muss man feststellen, dass Sara von Marwood vergiftet worden ist.

Wütend eilt Mellefont um Hilfe. Sir William, der dies beobachtet hat, erkennt in der Reaktion Mellefonts dessen wahre Liebe. Am Sterbebett wird verziehen: Sir William verzeiht den beiden Liebenden. Sara verzeiht Marwood und bittet ihren Vater, sich Mellefonts und dessen Tochter anzunehmen. Der Vater ist selbst von Schuldgefühlen geplagt, so dass er sofort einwilligt und verzeiht.

In Anbetracht von Saras Edelmut und dem ihres Vaters schafft es Mellefont nicht, sich an Marwood zu rächen. Er findet jedoch auch nicht die Kraft, sich selbst zu verzeihen und erdolcht sich. Sir William folgt dennoch dem letzten Willen seiner Tochter und nimmt sich Arabellas an.





</doc>
<doc id="629561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629561" title="Zellweger-Syndrom">
Zellweger-Syndrom

Das Zellweger-Syndrom, auch bekannt unter dem Synonym "Zerebral-hepatisches-renales Syndrom" bzw. "Cerebro-hepato-renales Syndrom", ist eine sehr seltene genetisch bedingte, autosomal-rezessiv vererbbare peroxisomale Stoffwechselstörung auf der Grundlage einer angeborenen Genmutation. Sie verläuft tödlich.

Die Erkrankung wurde 1964 erstmals durch den US-amerikanischen Arzt Schweizer Abstammung Hans Ulrich Zellweger an Zwillingspaaren beschrieben.

Das Zellweger-Syndrom zählt zu den seltenen Erbkrankheiten und kann bei schätzungsweise 1 von 100.000 Neugeborenen diagnostiziert werden. Mädchen und Jungen sind gleich häufig betroffen.

Seit 1964 sind über 100 Fälle dokumentiert, die sowohl sporadisch als auch in einer Geschwisterschaft auftraten.

In erster Linie ist das Syndrom ursächlich gekennzeichnet durch das Fehlen von Peroxisomen bzw. durch eine Störung der peroxisomalen Biogenese, die mit einem Verlust entsprechender Leber-, Nieren- und weiterer Organfunktionen einhergeht. Des Weiteren kommt es zu einem Aktivitätsverlust mehrerer peroxisomaler Enzyme, was sich auf verschiedene Stoffwechselfunktionen auswirkt.

Vom "echten" Zellweger-Syndrom wird das "Pseudo"-Zellweger-Syndrom unterschieden. Bei diesem liegt ein Aktivitätsverlust der Acyl-CoA-Oxidase, einem peroxisomalen Enzym, vor.

Das Zellweger-Syndrom beruht auf Mutationen in den Genen, die für die Entstehung von Peroxisomen erforderlich sind.<ref name="DOI10.1038/ng0492-16">Jutta Gärtner, Hugo Moser, David Valle: "Mutations in the 70K peroxisomal membrane protein gene in Zellweger syndrome." In: "Nature Genetics." 1, 1992, S. 16, .</ref> Dazu gehören der Serin-Lysin-Leucin-Rezeptor Pex5 und noch häufiger das Gen für die ATPase Pex1.

Liegen Mutationen in PEX1 oder PEX5 oder anderen Genen für die Peroxisomenentstehung vor, so wird das Enzym, das für die Spaltung von Wasserstoffperoxid – einem Zellgift – nötig ist, die Katalase, nicht mehr in das Peroxisom eingeschleust.

In Peroxisomen laufen neben der Katalase-Reaktion verschiedene andere biochemische Reaktionen ab, die mit dem Abbau und der Modifikation von Fettsäuren zu tun haben. So werden z. B. Fettsäuren, die eine Kettenlänge von über 22 Kohlenstoffatomen haben, ausschließlich in Peroxisomen abgebaut. Auch werden Gallensäuren in Peroxisomen fertiggestellt. Was allerdings die essentielle Rolle von Peroxisomen ist, deren Ausfall die Symptome bei Zellweger-Syndrom hervorruft, ist bis heute nicht geklärt.

Kinder mit Zellweger-Syndrom kommen häufig vor dem errechneten Geburtstermin als Frühgeburt zur Welt. Neugeborene weisen eine Kombination von Besonderheiten auf, wobei nicht alle Merkmale bei allen Kindern bzw. bei allen Kindern in gleich starker Ausprägung vorliegen. Zu den häufigsten Symptomen zählen:






Auf ein Zellweger-Syndrom bei einem Baby können insbesondere die Besonderheiten des Gesichts, die Muskelhypotonie und die Zysten im Gehirn und den Nieren hinweisen.

Eine Diagnose kann über den Nachweis von Veränderungen der Fettsäuren im Serum (Konzentration von "Überlangkettigen" Fettsäuren) und Plasmalogenen erfolgen. Erhöhte Pipecolinsäure und Phytansäure gibt einen weiteren Hinweis. In einer Fibroblasten- und Hepatozytenkultur kann das Fehlen von Peroxisomen nachgewiesen werden. Die Diagnose sollte durch die Identifikation der genetischen Veränderung (Mutation) abgesichert werden.

Im Rahmen der Pränataldiagnostik, also der vorgeburtlichen Diagnostik, kann das Zellweger-Syndrom in der sich einer Chorionzottenbiopsie oder Amniozentese anschließenden Untersuchung der Zellen des ungeborenen Kindes anhand eines überdurchschnittlich hohen Gehaltes langkettiger Fettsäuren, verminderter Plasmalogenkonzentration und geringer Aktivität der diagnostiziert werden. Bei entsprechenden mikroskopischen Untersuchungen sind keine Peroxisomen erkennbar.

Die Differentialdiagnosen Pseudo-Zellweger-Syndrom, 3-Oxoacyl-CoA-Thiolase-Mangel, Hyperpipecolazidämie, Chondrodystrophia punctata, Refsum-Syndrom, Smith-Lemli-Opitz-Syndrom und anderen Peroxisomopathien sowie eventuell die extrem seltene Adrenomyodystrophie sollten in Betracht gezogen werden, bevor das Zellweger-Syndrom endgültig diagnostiziert wird.

Das neonatale Refsum-Syndrom (IRD) wird mit der Neonatalen Adrenoleukodystrophie (NALD) und dem Zellweger-Syndrom als Peroxisomenbiogenesedefekt (Peroxisomenbiogenesedefekt-Zellweger-Syndrom-Spektrum) zusammengefasst.

Es ist prinzipiell möglich, dass das Syndrom nicht als solches erkannt, sondern einer der möglichen Differentialdiagnosen, insbesondere dem Pseudo-Zellweger-Syndrom oder der Hyperpipecolazidämie, zugeordnet wird, da eine eindeutige Trennung nicht immer gelingt.

Bislang sind keine ursächlich heilende Behandlungs- und Therapiemöglichkeiten bekannt. Das Zellweger-Syndrom verläuft letal, d. h., dass Kinder mit dieser Besonderheit langfristig nicht lebensfähig sind. Sie sterben in der Regel im Verlauf der ersten Monate nach ihrer Geburt.



</doc>
<doc id="629574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629574" title="Schlüssel (Begriffsklärung)">
Schlüssel (Begriffsklärung)

Schlüssel steht für:


in der Informatik:


in der Kultur:


in der Sozialarbeit:

in Wirtschaft und Politik:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="629575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629575" title="Chagas">
Chagas

Chagas ist der Familienname folgender Personen:

Chagas steht für:



</doc>
<doc id="629576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629576" title="Salböl">
Salböl

Salböl ( שמן משחת־קדש, „heiliges Salböl“) ist ein duftendes Öl, dessen Zubereitung in der Tora beschrieben wird. Es diente im Kult des Jerusalemer Tempels zur Salbung von Personen sowie zur Weihung von Objekten für ihren Gebrauch im Heiligtum.

Die Formel für das heilige Salböl ist im 2. Buch Mose 30, 22–33 beschrieben, wobei die Zutaten aber unterschiedlich übersetzt werden können:

Bei der mit "Kalmus" bzw. "Gewürzrohr" übersetzten Ingredienz (hebräisch: קָנֶה "qānæh") handelte es sich jedenfalls um ein teures Importprodukt, gemeint ist „eventuell eine Art von Süßgräsern der Gattung Cymbopogon, vielleicht Ingwergras ("Cymbopogon martinii" Stapf).“

Die duftenden Pflanzenteile wurden in Olivenöl gebracht, welches den Duft aufnahm. 

Das nach diesem Rezept bereitete heilige Salböl war ausschließlich dem sakralen Bereich vorbehalten.

Erwähnung findet das Salböl auch in Psalm 133: „Das ist wie köstliches Salböl, das vom Kopf hinabfließt auf den Bart, auf Aarons Bart, das auf sein Gewand hinabfließt.“ 



</doc>
<doc id="629577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629577" title="Alfred Lichtenstein">
Alfred Lichtenstein

Alfred Lichtenstein (* 23. August 1889 in Wilmersdorf; † 25. September 1914 bei Vermandovillers, Département Somme, Frankreich) war ein deutscher expressionistischer Schriftsteller.

Als ältester Sohn des Textilfabrikanten David Lichtenstein und Franziska Lichtenstein, geb. Merzbach, wuchs Alfred Lichtenstein mit vier Geschwistern in Berlin auf. Er besuchte das Luisenstädtische Gymnasium, welches er 1909 mit dem Abitur abschloss. Zunächst studierte er Rechtswissenschaften in Berlin, später in Erlangen. 1910 begann er, Gedichte zu veröffentlichen. Zunächst erschienen sie in der Berliner Zeitschrift "Der Sturm", ab 1912 auch in der "Aktion", in der im Januar 1914 sein bekanntes Gedicht „Punkt“ erschien. 1913 brachte er eine Gedichtsammlung unter dem Titel „Die Dämmerung“ heraus, in der unter anderem sein Gedicht „Die Stadt“ enthalten ist, im selben Jahr promovierte er zum Doktor der Rechtswissenschaften an der Universität Erlangen.

Im Oktober 1913 trat er als Einjährig-Freiwilliger in das bayerische 2. Infanterieregiment in München ein. Von Kriegsbeginn am 1. August 1914 an nahm er am Ersten Weltkrieg teil. Die Verzweiflung über das Kriegserlebnis und seine Todesahnung drückte er in Gedichten aus. Im Gedicht "Abschied" heißt es: „Vielleicht bin ich in dreizehn Tagen tot.“ Alfred Lichtenstein fiel am 25. September 1914 bei Vermandovillers (Département Somme) an der Westfront.

Lichtenstein verfasste stark groteske Lyrik und Prosa. Ein bekanntes Gedicht Lichtensteins ist "Die Dämmerung".

In seinen Prosastücken macht er sich über einige seiner Bekannten und auch über sich selbst im Stile Alfred Jarrys lustig. Dazu kreiert er Phantasiefiguren, die für Freunde und Vorbilder wie etwa Georg Heym, Gottfried Benn und Jakob van Hoddis stehen. Lichtenstein, in Gestalt seiner von ihm geschaffenen Figur "Kuno Kohn", die ihn selbst darstellen soll, sagte:





</doc>
<doc id="629580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629580" title="Ležáky">
Ležáky

Ležáky (deutsch "Lezaky", früher auch "Ležak") ist eine Wüstung auf dem Gebiet der Gemeinden Vrbatův Kostelec und Miřetice in Tschechien. Am 24. Juni 1942 und den folgenden Tagen wurden nahezu alle Einwohner von Ležáky ermordet. Bei diesem Verbrechen handelte es sich, wie auch beim Massaker von Lidice, um einen Vergeltungsakt der deutschen Nationalsozialisten für das Attentat der tschechoslowakischen Widerstandsbewegung auf Reinhard Heydrich. Der Weiler wurde geplündert, in Brand gesteckt und anschließend niedergerissen. Heute befindet sich an seiner Stelle die Gedenkstätte Ležáky.

Ležáky befindet sich einen Kilometer südöstlich von Miřetice im Eisengebirge. Die Wüstung befindet sich am Fuße der Zárubka (455 m n.m.) an der Einmündung der Bystřička im Tal des Baches Ležák. Südwestlich liegen die stillgelegten Steinbrüche Hluboká.

Nachbarorte sind Dubová und Havlovice im Norden, Habroveč, Kvasín und Vrbětice im Nordosten, Dřeveš im Osten, Tisovec im Südosten, Příkrakov, Paseky und Vyhnánov im Süden, Včelákov und Vranov im Südwesten, Majlant, Dachovské Paseky und Nouzov im Westen sowie Dachov im Nordwesten.

Die erste schriftliche Erwähnung der Mühle Ležak erfolgte 1651. Die dem Gut Přestavlky untertänige Mühle war lange Zeit das einzige Anwesen. Um 1785 entstanden gegenüber der Mühle auf der zur Herrschaft Nassaberg gehörigen rechten Talseite die ersten drei Chaluppen.

Im Jahre 1835 war die im Chrudimer Kreis gelegene Mühle und Brettsäge Ležak zum Dorf Dachov und die übrigen drei Häuser zum Dorf Habroveč konskribiert.

Nach der Aufhebung der Patrimonialherrschaften war der Weiler ab 1849 entlang des Baches zwischen den Gemeinden Louka und Miřetice aufgeteilt. Auf dem Kataster von Louka entstanden in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts weitere Chaluppen. Die Bewohner von Ležáky arbeiteten als Steinbrecher, unmittelbar bei dem Weiler befanden sich zwei Steinbrüche. Nach der deutschen Besetzung wurde in Ležáky die achtköpfige Widerstandsgruppe „Čenda“ gegründet, die später bis auf 25 Mitglieder anwuchs. Im Jahre 1942 bestand Ležáky aus 9 Häusern, in denen 54 Personen lebten. Mit Ausnahme der Mühle gehörten die übrigen acht Häuser zur Gemeinde Louka. Die Bewohner arbeiteten in den Steinbrüchen Hluboká, in denen Chalkopyrit, Galenit, Limonit und Eisenerz abgebaut wurden.

Am 29. Dezember 1941 setzte ein britisches Flugzeug im Auftrag der tschechoslowakischen Exilregierung drei Gruppen von tschechischen Spezialagenten im Protektorat Böhmen und Mähren zur Durchführung eines Attentates auf den stellvertretenden Reichsprotektor Reinhard Heydrich von Flugzeugen ab.

Die Gruppe "Silver A", deren Ziel Heřmanův Městec war, landete irrtümlich bei Senitz unweit von Poděbrady. Den drei Fallschirmjägern Alfréd Bartoš, Josef Valčík und Jiří Potůček gelang es, bis nach Pardubice vorzudringen und Kontakt mit einem Leutnant der ehemaligen tschechoslowakischen Armee aufzunehmen. Er organisierte die Unterbringung der drei und den Aufbau der Funkanlage "Libuše" in dem von ihm verwalteten Steinbruch Hluboká, die im Januar 1942 ihre Sendetätigkeit aufnahm. Am 27. Mai 1942 wurde das geplante Attentat von den Fallschirmjägern auf Reinhard Heydrich durchgeführt. Er starb am 4. Juni an den Folgen des Attentats.

Im Juni 1942 kam die Gestapo zuerst der Funkanlage, die sich eine Zeit lang in der Ležáker Mühle befunden hatte, durch Verrat eines Angehörigen der anderen Gruppe auf die Spur. Am 18. Juni wurden sieben Fallschirmjäger in der Kirche St. Cyrill und Method in Prag gestellt. Sie verteidigten sich zunächst gegen die deutsche Übermacht. Die letzten vier Überlebenden der Gruppe nahmen sich das Leben, nachdem die Situation aussichtslos geworden war.

Da der Gestapo Ležáky als Sitz des Senders bekannt geworden war, wurden dort am 22. Juni 1942 die ersten Personen verhaftet, darunter der Müller, bei dem auch Potůček zeitweilig Unterschlupf gefunden hatte. Bartoš wurde zuvor in Pardubice in eine Falle gelockt und erlag am 21. Juni den Verletzungen, die er sich bei seiner Flucht zugezogen hatte.

Am 24. Juni 1942 wurde der Weiler von einer 500 Mann starken Truppe aus SS, Feldgendarmerie und Schutzpolizei aus Pardubice und Königgrätz unter Leitung des SS-Hauptsturmführers Gerhard Clages eingekreist und gestürmt. Insgesamt wurden 47 Einwohner von Ležáky sowie Arbeiter aus dem Steinbruch Hluboká nach Pardubice verbracht. Ležáky wurde in Brand gesteckt. Die Ruinen wurden Ende 1943 restlos beseitigt.
In Pardubice wurden alle erwachsenen Einwohner von Ležáky, von denen fast niemandem die Anwesenheit der Fallschirmjäger bekannt gewesen war, am selben Tage ermordet. Potůček gelang es noch, am 26. Juni 1942 aus Bohdašín, wohin er die Sendeanlage in Sicherheit gebracht hatte, die Mitteilung über die Vernichtung des Ortes nach London zu funken. Am 2. Juli wurde er bei Trnová (heute Ortsteil von Pardubice) erschossen. An diesem Tage wurden noch weitere 40 Menschen hingerichtet, die mit der Fallschirmjägergruppe Silver A in Verbindung gestanden hatten.

Die 13 Kinder aus Ležáky wurden dem Rasse- und Siedlungshauptamt (RuSHA) Prag übergeben und von dort in die "Umwandererzentralstelle Litzmannstadt" abtransportiert, wo sie in eines dieser unterstehenden Umsiedlungslager in der Gneisenaustraße in Litzmannstadt kamen. Lediglich zwei Kinder konnten nach dem Zweiten Weltkrieg wieder aufgefunden werden, da sie ins Deutsche Reich zur Germanisierung verschickt worden waren. Die übrigen 11 Kinder wurden zusammen mit 82 Kindern aus Lidice ins Vernichtungslager Kulmhof deportiert und dort vergast.

Ležáky wurde nie wieder aufgebaut. An das Verbrechen erinnert eine Gedenkstätte.





</doc>
<doc id="629596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629596" title="Museveni">
Museveni

Museveni ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="629608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629608" title="Hugo Boss Prize">
Hugo Boss Prize

Der Hugo Boss Prize wird seit 1996 in zweijährlichem Turnus an eine/n andere/n Künstler/in (oder Gruppe von Künstlern) verliehen, deren Gesamtwerk für Entwicklungen der zeitgenössischen bildenden Kunst einen signifikanten Beitrag leistet. Der Preis wird von der Solomon R. Guggenheim Foundation verliehen und von der Firma Hugo Boss gesponsert. Er ist mit 100.000 US-Dollar dotiert.

Eine Jury von Kuratoren, Kritikern und Geisteswissenschaftlern ist für die Auswahl der Künstler verantwortlich. Sie nominieren sechs oder sieben, aus denen einige Monate später der Gewinner bestimmt wird. 1996 und 1998 haben die nominierten Kandidaten ihre Arbeiten im jetzt nicht mehr bestehenden Guggenheim Soho ausgestellt. Seit 2000 haben nur die Gewinner ihre Arbeiten präsentiert.

1996 – erste Verleihung:

Nominiert außerdem waren:

1998 – zweite Verleihung:

Nominiert waren außerdem:

2000 – dritte Verleihung:

Nominiert waren außerdem:

2002 – vierte Verleihung:

Nominiert waren außerdem:

2004 – fünfte Verleihung:

Nominiert waren außerdem:

2006 – sechste Verleihung:

Nominiert waren außerdem:

2008 – siebte Verleihung:

Nominiert waren außerdem:

2010 – achte Verleihung:

Nominiert waren außerdem:

2012 - neunte Verleihung:

Nominiert waren außerdem:

2014 - zehnte Verleihung:

Nominiert waren außerdem:

2016 - elfte Verleihung:

Nominiert waren außerdem:

2018 - zwölfte Verleihung:

Nominiert waren außerdem:



</doc>
<doc id="629611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629611" title="Fußball-Weltmeisterschaft 2006/Organisationskomitee">
Fußball-Weltmeisterschaft 2006/Organisationskomitee

Das Organisationskomitee Fußball-Weltmeisterschaft 2006 (kurz: "OK") organisierte die Fußball-WM in Deutschland. Präsident des OK war Franz Beckenbauer, der auch als offizieller Repräsentant auftrat und Vorsitzender der deutschen WM-Bewerbung war.

Erster Vizepräsident und stellvertretender Präsident des WM-Komitees war Horst Schmidt, der Generalsekretär des Deutschen Fußball-Bundes (DFB). Der Verantwortungsbereich des geschäftsführenden Vizepräsidenten des OK war vielfältig und beinhaltete spiel- und wettbewerbstechnische Angelegenheiten, Stadien, Kartenverkauf, Transport und Verkehr, Sicherheit, rechtliche Angelegenheiten, Personal, Finanzen, Planung und Kontrolle, medizinische Betreuung, Verwaltung und Sekretariat.

Wolfgang Niersbach war der geschäftsführende Vizepräsident und Pressechef des Komitees der Weltmeisterschaft. Niersbach war für Vermarktung, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Akkreditierung, Informationstechnologie, Medien- und Telekommunikation, Veranstaltungen und die Mannschaftsquartiere verantwortlich.

Vize-Präsident des OK war bis 2003 Fedor Radmann und anschließend Theo Zwanziger. Zwanzigers Verantwortungsbereich umfasste die allgemeine Organisation, Recht, ebenso Finanzen und zudem Personalentscheidungen im Vorfeld der WM.

Das Organisationskomitee wurde durch den Aufsichtsrat und das Kuratorium kontrolliert. Im Aufsichtsrat saßen namhafte Persönlichkeiten wie Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble, der ehemalige Bundesinnenminister Otto Schily, der Präsident des Deutschen Fußball-Bundes Gerhard Mayer-Vorfelder, Thomas Bach vom Internationalen Olympischen Komitee, Werner Hackmann, der Präsident der Deutschen Fußball-Liga, und der ehemalige Fußballer Günter Netzer als Sportrechtevermarkter.



Das WM-Komitee wurde außerdem vom Sportausschuss des Deutschen Bundestages unterstützt und beraten. Zu dieser Thematik hatte der Sportausschuss sich mehrfach mit dem OK ausgetauscht, zum Beispiel im Juni 2003 über Chancen und Perspektiven der touristischen Vermarktung der Fußballgroßveranstaltung. Mitglieder in der Wahlperiode bis 2006 waren fünfzehn Abgeordnete der SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und der FDP. Vorsitzender des Sportausschusses war Peter Rauen von der CDU, der sich auch im Kuratorium des OK befand.

Repräsentant und Botschafter der Weltmeisterschaft war zum einen der Bundestrainer der deutschen Nationalmannschaft Jürgen Klinsmann. Den Welt- und Europameister (von 1990 bzw. 1996) qualifizierten dafür seine internationale Karriere und seine Fremdsprachenkenntnisse. Er spielte in Italien, Frankreich, England und lebt in den Vereinigten Staaten. Aus dem Verantwortungsbereich der Nationalmannschaft kommt auch Oliver Bierhoff. Er hat die Funktion des Nationalmannschaftmanagers inne und war 1996 Europameister. Bierhoff schoss Deutschland per Golden Goal zum Titel und er war in den neunziger Jahren bei Udinese Calcio und dem AC Mailand einer der besten Stürmer in der italienischen Serie A. Ein weiterer Repräsentant der WM war der Fußball-Funktionär Karl-Heinz Rummenigge. FC Bayern Münchens Vorstandsvorsitzender war 1980 Europameister und war Vizepräsident der Vereinigung der europäischen Großvereine „G-14“ sowie innerhalb der UEFA Präsident des europäischen Klub-Forums. Rudi Völler war ehemaliger Kapitän der deutschen Nationalmannschaft und der Vorgänger von Jürgen Klinsmann. Auch der ehemalige Nationalstürmer sollte Deutschland in der Welt repräsentieren.

Organisationschef Franz Beckenbauer benannte weitere WM-Botschafter, ausnahmslos ehemalige Fußball-Profis, die ihre Heimatstädte und gleichzeitig die WM-Austragungsorte auf dem Weg zur WM offiziell begleiten sollten:


</doc>
<doc id="629613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629613" title="Banco Ambrosiano">
Banco Ambrosiano

Banco Ambrosiano ist eine ehemalige Mailänder Bank. Sie verschmolz nach einem Skandal im Jahr 1982 mit der Banca Cattolica del Veneto unter dem Namen "Nuovo Banco Ambrosiano".

Das Bankhaus wurde 1896 in Mailand von Giuseppe Tovini, einem katholischen Rechtsanwalt aus Valcamonica gegründet und nach dem Bischof Ambrosius von Mailand benannt. Sie war als Gegengewicht zu den nichtkirchlichen Banken gedacht, unter anderem war ein Neffe von Papst Pius XI. Aufsichtsratsvorsitzender der Bank. In den 1960er Jahren expandierte die Bank und eröffnete unter anderem eine Holdinggesellschaft in Luxemburg. Direktor war Carlo Canesi, der seinen langjährigen Mitarbeiter Roberto Calvi förderte. Dieser wurde 1971 Generaldirektor und 1975 Aufsichtsratsvorsitzender. Unter seiner Regie expandierte die Bank weiter und gründete Niederlassungen in Südamerika und auf den Bahamas. Hauptaktionär der Bank war in den 1970er Jahren die Vatikanbank. 1976 kam es zur ersten Krise, die durch die Machenschaften von Michele Sindona und der insolventen Franklin National Bank ausgelöst wurde.

Die Bank entstand Ende der 1980er Jahre als "Nuovo Banco Ambrosiano" wieder. Nach einer Fusion mit der "Banca Cattolica del Veneto" firmierte sie für einige Zeit unter "Banco Ambrosiano Veneto" (auch „Banco Ambroveneto“ genannt). Nach der Fusion mit der Mailänder Sparkasse "Cassa di Risparmio delle Provincie Lombarde" ging sie 1998 in der neuen Großbank Banca Intesa auf.

Die "Banco Ambrosiano Holding", Luxemburger Zweig der Bank, wurde 23 Jahre nach ihrer richterlichen Liquidation im Jahr 1982, endgültig im März 2005 aufgelöst. Nach einer Benachrichtigung der "Caisse des consignations" im "Mémorial" vom 2. Januar 2012 werden die verbliebenen Guthaben nach dem 29. Juli 2012 der Staatskasse zugeführt.

Die Bank spielte eine wichtige Rolle in der Verschwörung um die Propaganda Due (P2) in Italien in den 1970er und 1980er Jahren. Während der späteren Untersuchung der Unregelmäßigkeiten in der Banco Ambrosiano wurde herausgefunden, dass ihr Präsident Roberto Calvi und seine Helfer mehr als 200 „Geisterbanken“ (Briefkastengesellschaften) gegründet hatten, um die Transaktionen zu verschleiern. Eine Bank auf den Bahamas, die Cisalpina, spielte dabei eine Schlüsselrolle. Die Bank diente offenbar der Geldwäsche, um Kokaingelder aus Lateinamerika mit Hilfe der "World Finance Corporation" in Miami in die legalen Finanzmärkte einzuschleusen.

Die Cisalpina wurde neben Calvi von dem Erzbischof Paul Casimir Marcinkus verwaltet, dem Chef der vatikanischen Bank Istituto per le Opere di Religione, die ihrerseits an der Ambrosiano beteiligt war. Die illegalen Aktivitäten gerieten jedoch offensichtlich außer Kontrolle. Ein milliardenschweres Finanzloch bei der Ambrosiano entstand; die Bank war damit eigentlich am Ende. 1972 wurde die Idee entwickelt, dieses Loch durch gefälschte Wertpapiere zu stopfen. Zum Ankauf sollten 950 Millionen US-Dollar aufgewendet, die Papiere offensichtlich durch die Mafia besorgt werden.

Der Präsident der Bank, Roberto Calvi, wurde 1982 wegen Geldwäsche, Unterschlagung und Beteiligung an einer langen Liste politischer und finanzieller Verbrechen angeklagt, zusammen mit Michele Sindona (Präsident der Franklin National Bank) und Erzbischof Marcinkus.

Calvi tauchte unter; er wurde am 18. Juni 1982 tot an einem Strick hängend unter der Blackfriars Bridge in London gefunden, die Taschen mit Ziegelsteinen gefüllt. Am selben Tag stürzte Calvis Sekretärin, Graziella Corrocher, aus einem Fenster der Bank in Mailand zu Tode. In beiden Fällen wurde sowohl von Suizid als auch von Mord gesprochen.

Die Bank brach 1987 zusammen; der Vatikan bezifferte die Höhe der uneintreibbaren Außenstände mit rund drei Milliarden US-Dollar.

Licio Gelli, Gründer der Loge P2, wurde auf der Flucht in der Schweiz verhaftet, konnte aber aus Schweizer Haft fliehen und nach Verfolgungsverjährung wieder in seine Heimat Italien zurückkehren. Bei der Aufklärung des Gesamtkomplexes kamen fünf Steuerfahnder der Guardia di Finanza ums Leben.





</doc>
<doc id="629616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629616" title="Minimax">
Minimax

Minimax bzw. Mini-Max bezeichnet:


</doc>
<doc id="629624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629624" title="Brüsewitz">
Brüsewitz

Brüsewitz ist eine Gemeinde im Süden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Lützow-Lübstorf mit Sitz in Lützow verwaltet.

Das Gemeindegebiet von Brüsewitz grenzt unmittelbar an den Nordwesten der Landeshauptstadt Schwerin. Durch die Gemeinde verläuft die Nordsee-Ostsee-Wasserscheide. Während die hier entspringende Stepenitz in Richtung Ostsee entwässert, entwässert der Neumühler See, dessen Nordwestzipfel zu Brüsewitz gehört, in die Nordsee. Die Stepenitz durchfließt westlich von Gottmannsförde den Rehmsee, der durch Anstauung Anfang der 1980er Jahre vergrößert wurde, und den Speicher Faulmühle, einen Stausee, in den bei Brüsewitz der Gadebuscher Bach mündet. Der zwischen den Ortsteilen Gottmannsförde und Herren Steinfeld liegende Hütterberg erreicht mit die größte Höhe im direkten Umland Schwerins und im Amt Lützow-Lübstorf; auf ihm steht ein Turm, auf dem die Deutsche Telekom Sendeanlagen betreibt.

Umgeben wird Brüsewitz von den Nachbargemeinden Dragun und Cramonshagen im Norden, Pingelshagen und Schwerin im Osten, Wittenförden im Südosten, Grambow und Gottesgabe im Süden sowie Lützow im Westen.

Zu Brüsewitz gehören die Ortsteile Gottmannsförde, Groß Brütz und Herren Steinfeld.

Weitere Siedlungen im Gemeindegebiet sind Brützer Bauern, Eulenkrug, Faulmühle, Klein Amerika, Rosenberg und Wahrholz.

Der Name ist polabischen Ursprungs und könnte ursprünglich "Brezavici" oder "Brysavici" (Breza/Bryza = Birke, vici = Kennzeichnung eines Ortes), also Ort der Birken, geheißen haben. Die Birke ist ein typischer Baum für morastige, sumpfige Gebiete, wie sie auch in Brüsewitz entlang des Gadebuscher Grabens zu finden sind. Noch heute wird der kleine Fluss von einer breiten sumpfigen Wiesenfläche begleitet. Mit hoher Wahrscheinlichkeit dürften die angrenzenden Gebiete zur Zeit der Slawen mit Birkenwäldern bewachsen gewesen sein.

Eine erste urkundliche Erwähnung ist auf den 25. Mai 1220 datiert. Graf Gunzelin von Schwerin schenkte seiner Gemahlin Oda "Bruseuizdhorp" (Brüsewitzdorf) als Allodialgut (Erbbesitz, kein Lehen). Auf Gräfin Odas Wunsch verlieh er gleichzeitig den dort ansässigen Slawen das deutsche Recht. Im Zuge der deutschen Kolonisierung wurde der Ort in "Klein Brütz" umbenannt, da die herrschenden Deutschen in der Nähe eine neue Siedlung mit dem Namen "Groß Brütz" gründeten. 1337 wird Johannes von Halberstadt als Burgmann zu Schwerin in Brütz genannt.

Trotz des "Klein" im Namen blieb Brüsewitz das Hauptgut mit dem Herrschaftssitz, sodass unter dem Besitzer von Schack eine Rückbenennung von Klein Brütz zu Brüsewitz am 2. Oktober 1820 beim Großherzog erwirkt wurde.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Gottmannsförde eingegliedert.

Markante Bauwerke sind das 1953 erbaute Kulturhaus sowie die 1998/99 umgebaute und sanierte Realschule mit Grundschulteil. Vom ehemaligen Herrenhaus in Brüsewitz sind nur noch die Reste des alten Parkes erhalten. Das Gebäude wurde 1988 gesprengt, weil bei der Trockenlegung des Burggrabens das Pfahlfundament zerstört wurde. Auch das vermutlich herzogliche Gutshaus Herren Steinfeld existiert seit langem nicht mehr; die Auffahrt und einige Parkbäume deuten auf das Gut hin. Brüsewitz und insbesondere Herren Steinfeld konnten sich durch die Nähe zu Schwerin nach 1990 zu attraktiven Wohnstandorten entwickeln.

Die Flagge ist gleichmäßig längs gestreift von Blau und Gelb. In der Mitte des Flaggentuchs liegt, auf jeweils zwei Drittel der Höhe des blauen und des gelben Streifens übergreifend, das Gemeindewappen. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich Länge wie 3:5.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE BRÜSEWITZ • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Kino in der Dorfkirche Groß Brütz des Landesverbandes Filmkommunikation Mecklenburg-Vorpommern. Betrieben wird es vom örtlichen Filmklub im Pfarrhaus. Neben dem regelmäßigen Programm gibt es auch Gespräche mit Filmemachern (so auch als Teil der Findlingspreis-Tournee) und Freiluftkino.


Durch das Gebiet der Gemeinde führt das Teilstück der Bundesstraße 104 von Schwerin über Gadebusch nach Lübeck. Ein Haltepunkt der Bahnlinie Parchim–Schwerin–Rehna befindet sich im Ortsteil Groß Brütz.


</doc>
<doc id="629625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629625" title="Badow">
Badow

Badow ist ein Ortsteil der Gemeinde Schildetal im Südwesten des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Die bis zum 6. Juni 2009 selbständige Gemeinde Badow mit dem Ortsteil Söhring war die kleinste Gemeinde im Amt Lützow-Lübstorf. In der Gemeinde lebten 372 Einwohner auf 10,17 km². Letzter ehrenamtlicher Bürgermeister Badows war Volker Schubert.

Am 7. Juni 2009 wurden die Gemeinden Badow und Renzow zur neuen Gemeinde Badow-Renzow zusammengefügt. Der Name wurde noch im gleichen Jahr in "Schildetal", nach dem Fluss Schilde, geändert.

Badow liegt an der oberen Schilde, etwa 25 km westlich von Schwerin.

Die Straße von Gadebusch über Lützow nach Wittenburg führt 1,5 Kilometer östlich an Badow vorbei. Im 15 Kilometer südlich gelegenen Wittenburg besteht Anschluss an die Bundesautobahn 24 (Hamburg – Berlin).

Sehenswert ist das ehemalige Gutshaus Badow. Nahe gelegen ist das Biosphärenreservat Schaalsee.


</doc>
<doc id="629629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629629" title="Elektroschock">
Elektroschock

Elektroschock bezeichnet die kurzzeitige und absichtliche Einwirkung von Strom auf einen Organismus. Je nach Zielsetzung kann man unterscheiden:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="629634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629634" title="Thrombozytenaggregation">
Thrombozytenaggregation

Als Thrombozytenaggregation wird der Vorgang der Zusammenlagerung (Aggregation) von Blutplättchen (Thrombozyten) bezeichnet. Der Vorgang gehört zur primären (zellulären) Hämostase und dient dem Verschluss von verletzten Blutgefäßen.

Damit Thrombozyten aggregieren, müssen diese „aktiviert“ werden, d. h. äußere Signale erhalten. Im Falle einer Verletzung der Blutgefäßwand (Endothel) kommen die im Blut zirkulierenden Thrombozyten in direkten Kontakt mit Zellwänden, die nicht endothelial sind. Sie sind mit einem Protein, dem Von-Willebrand-Faktor (vWF) bedeckt, an dem sich Thrombozyten mittels eines spezifischen Rezeptors (Glycoprotein (GP)-Ib-V-IX-Komplex) binden. Dies ermöglicht den thrombozytären Rezeptoren α2β1 (ein Integrin) und GP VI die Bindung an durch die Verletzung freigelegtes Kollagen.

Die Bindung von GP VI an Kollagen scheint der Hauptauslöser für die initiale Thrombozyten-Aktivierung zu sein, was zu einer morphologischen Änderung der Blutplättchen führt. Durch Umlagerungen des Cytoskeletts und Ausstülpung von Pseudopodien vergrößern sie ihre Oberfläche um ein Mehrfaches und ermöglichen so eine lockere Abdeckung des Wundbereichs. Daraufhin werden aggregationsfördernde Substanzen wie ATP und ADP aus dichten Granula freigesetzt, und es kommt zur Sekretion von
Thromboxan-A2 (TXA). TXA ist der prominenteste, von Thrombozyten endogen gebildete Metabolit der Arachidonsäure. Arachidonsäure wird durch die aktivierte Phospholipase A (PLA) aus Phospholipiden der Zellmembran herausgespalten. Es erfolgt eine COX-abhängige Umwandlung in das Prostaglandin H2 und umgehend zur Thromboxan-Synthase-vermittelten Bildung von TXA.
Da Thrombozyten selbst Rezeptoren für diese Botenstoffe haben, führt die Bindung von ADP an die P2Y12- und P2Y1-Rezeptoren und die Bindung von TXA an den Thromboxan-Rezeptor α (TPα) zu einer Verstärkung des aggregationsfördernden Signals (ein Beispiel für einen "engl." „positive feedback loop“).

Diese Verstärkung führt u. a. dazu, dass der membranständige Fibrinogen-Rezeptor Integrin αIIbβ3 eine Konformationsänderung erfährt, sodass er Fibrinogen statt mit geringer nun mit hoher Affinität bindet (ein seltenes Beispiel für "engl." „inside-out signaling“). Die anschließend starke Bindung an Fibrinogen ist die Basis für eine starke Quervernetzung mit anderen Thrombozyten und führt außerdem zu einer erneuten Aktivierungsverstärkung ins Zellinnere (engl. „outside-in signaling“).

Sie führt zu einer Änderung der Plasmamembran-Orientierung („Flip“), wodurch nun negativ geladene Phospholipide nach außen freigelegt werden. Gerinnungsfaktoren wie aktivierter Faktor X (F Xa) und Faktor V (F Va) lagern sich Calcium-abhängig an dieser Oberfläche an, und katalysieren durch Umwandlung von Prothrombin (F II) eine lokale, massive Generation von Thrombin (F IIa) (dem sog. "engl." „thrombin burst“).
Während der sekundären Hämostase führt Thrombin, neben der starken Aktivierung von den Thrombozyten-Rezeptoren PAR1 und PAR4 (protease activated receptor 1 & 4) zur Spaltung von extrazellulärem Fibrinogen zu Fibrin, was zu einem unlöslichen Faser-Netzwerk zum Zweck der Gerinnsel-Stabilisierung führt. In solch einem Netzwerk verfangen sich auch andere zelluläre Bestandteile des Blutes wie bspw. Erythrozyten.
Im Laufe der Gefäßwand-Genese wird dieser Thrombus durch Plasmin wieder aufgelöst, welches in einem Fibrinolyse genannten Prozess die Fibrinfasern spaltet.

Störungen in diesem System können unter anderem zum weit verbreiteten Krankheitsbild der Thrombose führen sowie zu Symptomen, die charakteristisch für Hämophilie sind, bspw. ausgelöst durch Thrombozytopenie.

Um die Aggregationsfähigkeit von Thrombozyten zu testen, bedient man sich in der Forschung und Diagnostik der Thrombozytenaggregometrie. Im Menschen direkt kann man durch Durchführung des Rumpel-Leede-Tests Hinweise auf die Aggregationsfähigkeit erhalten. In der Tiermedizin ist dazu die Messung der Schleimhautblutungszeit üblich.




</doc>
<doc id="629639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629639" title="William Brouncker, 2. Viscount Brouncker">
William Brouncker, 2. Viscount Brouncker

William Brouncker, 2. Viscount Brouncker FRS (* 1620 in Castle Lyons, Irland; † 5. April 1684 in Westminster) war ein irischer Mathematiker und 1660 Gründungsmitglied der Royal Society in London. 

Er war der ältere Sohn von William Brouncker, 1. Viscount Brouncker und dessen Gattin Winifred Leigh. Beim Tod seines Vaters im November 1645 erbte er dessen Adelstitel.

Seine Ausbildung an der Oxford University schloss er am 21. Juni 1646 als Doktor der Medizin (M.D.) ab. 1660 war saß er als Abgeordneter (M.P.) für Westbury im House of Commons. Zwischen 1662 und 1684 hatte er das Amt des Kanzlers der Queen Consort Katharina von Braganza inne. Zwischen 1664 und 1679 war er Kanzler der Navy und von 1680 bis 1683 Lord of the Admiralty.

Er ist bekannt für seine Arbeiten über Kettenbrüche und über die Berechnung von Logarithmen durch unendliche Reihen. Er produzierte auch einige Lösungen der Pellschen Gleichung a x + 1 = y.

Am 28. November 1660 war er einer von einem Dutzend Wissenschaftlern, die sich im Gresham College in London trafen. Dort wurde die "Society for the Promoting of Physico-Mathematical Experimental Learning to promote experimental philosophy" gegründet. Am 15. Juli 1662 bekam die Gesellschaft eine königliche Satzung, indem sie das „Great Seal“ erhielt und wurde so zur „Royal Society of London“. Er war 1662 bis 1677 Präsident der Royal Society.

1684 starb er unverheiratet und kinderlos. Seine Adelstitel erbte sein jüngerer Bruder Henry Brouncker.

1655 fand Brouncker eine Kettenbruchdarstellung für den Kehrwert von formula_1 :


</doc>
<doc id="629640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629640" title="Flagge Mosambiks">
Flagge Mosambiks

Die Flagge Mosambiks basiert auf der alten Flagge der Freiheitsbewegung FRELIMO ("Frente de Libertação de Moçambique"). Diese wiederum ist von den Farben der Südafrikanischen Freiheitsbewegung ANC inspiriert worden. Diese haben folgende Bedeutung:

Die Kalaschnikow mit Bajonett im Emblem steht für Verteidigung und Wachsamkeit, die Hacke für Landwirte und deren Erzeugnisse und das Buch für die Bildung. Der Stern steht für den Geist des Internationalismus, in dem sich das Land wiederfindet.

Die Flagge wurde am 1. Mai 1983 offiziell eingeführt und löste die Vorgängerversion ab, welche die gleichen Farben und ähnliche Symbole verwendete und 1975 eingeführt wurde.

Die häufig mit schwarz und/oder weiß kombinierten Farben rot-gelb-grün sind die panafrikanischen Farben, die auf vielen afrikanischen Flaggen zu finden sind.

Während der kolonialen Zeit wurde im damaligen Portugiesisch-Ostafrika die Flagge Portugals verwendet. 1967 gab es einen Vorschlag für die Kolonien zu der Flagge Portugals das jeweilige Wappen der Kolonie anzufügen.

Während der Vorbereitungen zur Unabhängigkeit wurde die FRELIMO-Flagge neben der portugiesischen Flagge gesetzt. Mit Entlassung in die Unabhängigkeit wurde eine neue Flagge angenommen. 1982 änderte man das Wappen Mosambiks, da aber 1983 bereits eine neue Flagge eingeführt wurde, ist die Wahrscheinlichkeit groß, dass die Flagge bis dahin nicht mehr verändert wurde. Im April 1983 führte man wieder die FRELIMO-Flagge ein, die im Dreieck eine vereinfachte Form des Staatswappen, wie es schon in der Flagge von 1975 zu finden war, auf einem Stern trug, kurz darauf wurde das Emblem weiter zur heutigen Version vereinfacht.


</doc>
<doc id="629642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629642" title="Lindenbrauerei">
Lindenbrauerei

Die Lindenbrauerei ist eine Braustätte in Unna. Die Brauerei wurde von Wilhelm Rasche jun. (-1871), Wilh. Ulmcke und Wilhelm Beckmann (1839–1892) ab 1859 in mehreren Bauabschnitten errichtet und produzierte bis 1979 die über die Grenzen Unnas hinaus bekannten Linden-Biere. Zunächst hieß die Brauerei „RASCHE & BECKMANN“, ab 1880 trug sie den Namen „LINDEN-BRAUEREI“.

Das ehemalige Sudhaus aus dem späten 19. Jahrhundert, das Kesselhaus und das Schalandergebäude aus der Zeit der Jahrhundertwende sowie der Schornstein von 1936 stehen unter Denkmalschutz.

Heute ist in der Lindenbrauerei ein soziokulturelles Zentrum untergebracht.
In den Veranstaltungsstätten der Lindenbrauerei werden regelmäßig Konzerte, Kabarett und Ausstellungen präsentiert. Abgerundet wird das Angebot durch eine Gastronomie. Seit September 2002 wird in der Lindenbrauerei auch wieder Bier gebraut; in einer Hausbrauerei wird ein naturtrübes Bier produziert, das ausschließlich in der Gastronomie der Lindenbrauerei, dem Schalander, ausgeschenkt wird. Außerdem finden hier regelmäßig Veranstaltungen zum Thema „Bier“ statt. Die Bierakademie sowie Brauseminare sind nur einige davon.

Die Lindenbrauerei ist Teil der Route der Industriekultur und beherbergt seit 2001 das Zentrum für Internationale Lichtkunst. Auf dem Gelände wurde 2004 das "Zentrum für Information und Bildung" (ZIB) eröffnet, das Volkshochschule, Stadtbibliothek, Stadtarchiv und andere Kultur- und Weiterbildungsangebote der Stadt Unna vereinigt.



</doc>
<doc id="629644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629644" title="Freie Presbyterianische Kirche">
Freie Presbyterianische Kirche

Die Freie Presbyterianische Kirche Ulsters ("Free Presbyterian Church of Ulster") ist eine reformierte Freikirche. 60 ihrer weltweit etwa 100 Gemeinden befinden sich in Nordirland.

Die Kirche versteht sich als presbyterianisch, steht aber in Opposition zur Presbyterianischen Kirche von Irland, von der sie sich in den 1950er Jahren abgespalten hat. Sie hängt organisatorisch nicht mit der Freien Presbyterianischen Kirche Schottlands zusammen, die sich bereits 1893 von der schottischen presbyterianischen Kirche getrennt hat; beide Kirchen stimmen in ihren Lehren aber weithin überein.

An der Gründung der Freien Presbyterianischen Kirche wirkte maßgeblich der Pfarrer und Politiker Ian Paisley mit, der im Nordirland-Konflikt als radikaler Vertreter der Unionisten bekannt geworden ist. Zusätzlich zu seiner Funktion als Oberhaupt der Glaubensgemeinschaft wirkte er bis 2008 auch als Vorsitzender der Democratic Unionist Party (DUP). Kritiker betrachten die Freikirche daher als „DUP beim Gebet“. 2012 trat Paisley auch von seinem geistlichen Amt zurück.

Der Anlass für die Gründung der Glaubensgemeinschaft im Jahr 1951 war nach ihrer eigenen Darstellung das Verbot der presbyterianischen Kirchenbehörden der nordirischen Grafschaft Down, in einem Kirchensaal der Gemeinde von Crossgar eine Evangelisation zu veranstalten. Daraufhin hätten die Gemeindeältesten sich von der presbyterianischen Kirche losgesagt und mit Unterstützung des damaligen Gastpredigers Paisley und seines Kollegen George Stears die Freikirche gegründet. Mittlerweile gibt es Gemeinden oder Vertretungen unter anderem auch in den USA, der Republik Irland, Spanien und Deutschland.

Die Lehre der Freien Presbyterianer ist geprägt von reformatorischen Positionen. Die Kirche sieht sich selbst als reformiert in der Tradition von Johannes Calvin, John Knox und den englischen und amerikanischen Puritanern. Sie legt unter anderem Wert auf die Autorität der Bibel, die Heiligung des Sonntags und den Verzicht auf Alkohol, Glücksspiel und Tanz. Homosexualität gilt als Sünde. Infolge einer stark antikatholischen und antiliberalen Haltung wird die Ökumene entschieden abgelehnt. Die Gemeinden praktizieren sowohl Kindes- als auch Erwachsenentaufe. Frauen dürfen weder priesterliche Dienste leisten noch kirchliche Ämter bekleiden. In den Gottesdiensten müssen sie Kopfbedeckungen tragen.




</doc>
<doc id="629645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629645" title="Joseph Bertrand">
Joseph Bertrand

Joseph Louis François Bertrand (* 11. März 1822 in Paris; † 5. April 1900 ebenda) war ein französischer Mathematiker und Pädagoge.

Bertrand wurde bekannt für seine eleganten Anwendungen von Differentialgleichungen auf dem Gebiet der analytischen Mechanik, speziell der Thermodynamik, sowie für seine Arbeiten zur statistischen Wahrscheinlichkeitsrechnung, der Kurventheorie und der Oberflächentheorie.

Bertrand wuchs nach dem frühen Tod seines Vaters beim Ehemann von dessen Schwester, Jean-Marie Duhamel, auf und hatte über diesen früh Kontakt zur Mathematik. Später heirateten auch die Mathematiker Charles Hermite (er heiratete Bertrands Schwester), Paul Appell und Émile Picard in Bertrands Verwandtschaft, so dass sein Haus ein intellektueller Treffpunkt wurde. Bertrand sprach schon mit 9 Jahren fließend Latein und wurde mit 11 Jahren zu Vorlesungen an der École polytechnique zugelassen. Dort erhielt er zum frühest möglichen Zeitpunkt mit 16 Jahren einen akademischen Grad und promovierte ein Jahr später 1839 über Thermodynamik und veröffentlichte seine erste Arbeit. Im selben Jahr studierte er offiziell an der École Polytechnique und danach an der École des Mines. 1841 bis 1849 war er Gymnasiallehrer für Mathematik am Lycée Saint-Louis. Während dieser Zeit wurde er 1842 bei einem Eisenbahnunfall schwer verletzt und erlitt bleibende Gesichtsverletzungen. In der 1848er Revolution war er Hauptmann der Nationalgarde. 1844 wurde er Repetitor an der École Polytechnique und ab 1856 als Nachfolger von Charles-François Sturm dort Professor. Ab 1852 war er Lehrer am Lycée Henri IV und lehrte an der École normale supérieure. 1849 wurde er Nachfolger von Jean-Baptiste Biot am Collège de France, wo er bis auf eine Unterbrechung von 1878 bis 1886 unterrichtete, wie auch gleichzeitig an der École Polytechnique.

Im Jahre 1845 vermutete er, dass es für jedes "n" ≥ 1 mindestens eine Primzahl "p" mit "n < p ≤ 2n" gibt (Bertrandsches Postulat). Dies wurde fünf Jahre später von Tschebyschow bewiesen. Eine Arbeit von 1845 über Gruppentheorie beeinflusste Augustin Louis Cauchy. 
1849 hat er als Erster die reelle Zahlen über Dedekindsche Schnitte definiert, wie Detlef Spalt entdeckt hat. Seine Arbeit wurde aber von deutschen Mathematikern (insbesondere von Richard Dedekind und Georg Cantor) anscheinend nicht wahrgenommen.
Im Jahre 1855 übersetzte er die Arbeiten von Gauß über Fehlertheorie und die Methode der kleinsten Quadrate ins Französische. Ferner schrieb er eine Anzahl von Arbeiten über die Datenreduktion aus Beobachtungen. 1853 gab er Lagranges "Mecanique analytique" neu heraus.

In der Ökonomie entwickelte er die Oligopol-Theorie weiter (Bertrand-Wettbewerb), insbesondere das Wettbewerbsmodell von Augustin Cournot.

Von ihm stammt Bertrands Paradoxon in der Wahrscheinlichkeitsrechnung, enthalten in seinem Buch "Calcul des Probabilités" von 1888, in dem er übrigens Tschebyschow nicht erwähnt. Das Buch diente Henri Poincaré als Ausgangspunkt seines eigenen Lehrbuchs 1896. 

Bertrand war zu seiner Zeit als Autor von Lehrbüchern bekannt, so Schulbücher über Arithmetik und elementare Algebra (1850), Analysis (in zwei Bänden 1864, 1870), Thermodynamik (1887), Elektrodynamik (1890). Er schrieb auch Biographien von Blaise Pascal und von Astronomen wie Kepler.

1856 wurde er Mitglied der Pariser Akademie der Wissenschaften, deren ständiger Sekretär er ab 1874 war. Er war auch Großoffizier der Ehrenlegion, Mitglied der Accademia dei Lincei, seit 1859 korrespondierendes Mitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften sowie seit 1875 auswärtiges Mitglied ("Foreign Member") der Royal Society.

Bertrand war seit 1844 verheiratet und hatte drei Söhne, von denen Marcel Bertrand ein bekannter Geologe wurde.




</doc>
<doc id="629656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629656" title="Bad Colberg-Heldburg">
Bad Colberg-Heldburg

Bad Colberg-Heldburg war von 1993 bis 2019 eine Landstadt im Landkreis Hildburghausen im fränkisch geprägten Süden des Freistaats Thüringen. Sie ist seit 2019 Teil der neuen Stadt Heldburg.

Die Stadt lag im äußersten Süden des Freistaates Thüringen, in der fruchtbaren, hügeligen Heldburger Keuperlandschaft, an der Kreck, 288 m über NN und war die größte Stadt des Heldburger Landes.

Bad Colberg-Heldburg setzte sich aus den folgenden sieben Ortsteilen zusammen:

Die Nachbargemeinden vor Auflösung der Stadt waren im Uhrzeigersinn: Westhausen, Straufhain, Bad Rodach, Ummerstadt, Seßlach, Hellingen und Gompertshausen.

Am 23. März 1993 gründeten die damals sechs selbständigen Gemeinden Bad Colberg, Gellershausen, Heldburg (mit Einöd), Holzhausen, Lindenau und Völkershausen die Einheitsgemeinde Bad Colberg-Heldburg und bildeten die Stadtteile.

Am 1. Januar 2019 schlossen sich die Stadt Bad Colberg-Heldburg und die Gemeinden Gompertshausen und Hellingen zur neuen Stadt Heldburg zusammen. Sie war seit 1994 Mitglied in der Verwaltungsgemeinschaft Heldburger Unterland. Die Stadt hatte eine Fläche von 53,39 km², die Postleitzahl 98663, die Vorwahl 036871 und das Kfz-Kennzeichen HBN.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(jeweils 31. Dezember)":

Ab der Kommunalwahl vom 25. Mai 2014 bis zur Auflösung der Stadt hatte der Gemeinderat 14 Ratsmitglieder und setzte sich der wie folgt zusammen:

Die Wahlbeteiligung lag bei 53,0 % (+ 1,9). Letzte Bürgermeisterin war Katja Kieslich (Unabhängige Bürger).

Es zeigt auf rotem Wappenschild einen silbernen Zinnenturm, an den ein aufgerichteter goldener Löwe seine Pranken legt. Das Wappen entstammt den alten nachweisbaren Siegeln der Stadt. Die Ähnlichkeit mit dem Wappen der Stadt Meißen, ein aufgerichteter schwarzer Löwe legt dort seine Pranken an einen roten Zinnenturm, weist deutlich auf die wettinische Herkunft des Heldburger Wappens hin. Der sogenannte Meißner Löwe ist in zahlreichen Wappen der ehemaligen wettinischen Städte zu finden. Der Zinnenturm weist auf die Wehrhaftigkeit der Stadt nach ihrer Befestigung mit einer Stadtmauer hin. Die Farbgebung des Heldburger Wappens ist mehrfach verändert worden. Ein wiederaufgefundenes holzgeschnitztes Wappen von 1833, es hängt im Rathaus, zeigt einen goldenen Löwen und einen goldenen Turm.

Das Wahrzeichen der Stadt war die Veste Heldburg, eine mittelalterliche Burg aus dem Jahre 1317. Darin wurde 2016 das Deutsche Burgenmuseum eröffnet.

Die Gedenkstätte Billmuthausen steht an der Stelle des 1978 zerstörten Dorfes Billmuthausen und liegt zwischen Bad Colberg und Heldburg. Das Dorf wurde ein Opfer der militärischen Befestigung der innerdeutschen Grenze durch die DDR-Behörden.

Im Wald an der Straße, die Poppenhausen mit Einöd verbindet, steht ein Denkmal, das an ein Massaker im Jahr 1942 an 20 polnischen Bürgern erinnert.
Einmal im Jahr findet in Heldburg die Thüringer Montgolfiade statt.

Im ehemaligen Stadtgebiet wird der mainfränkische Dialekt Itzgründisch gesprochen.




</doc>
<doc id="629657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629657" title="John Baldessari">
John Baldessari

John Anthony Baldessari (* 17. Juni 1931 in National City, Kalifornien; † 2. Januar 2020 in Venice, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Künstler und bedeutender Vertreter der zeitgenössischen Konzept- und Medienkunst.

Am Beginn seiner künstlerischen Laufbahn stand die Malerei, jedoch verbrannte er im Jahr 1970 in dem Aufsehen erregenden „Cremation Project“ alle seine zwischen 1953 und 1966 entstandenen Malereien. Baldessari widmete sich von diesem Zeitpunkt an der Arbeit mit Bildern und Sprachen sowie den Wechselbeziehungen zwischen diesen beiden Ausdrucksformen.

Durch seine Bilder, Fotoarbeiten, Videoperformances, Collagen, Cut-Ups und letztlich durch seine Konzeptkunst untersuchte der Künstler die Mechanismen der medialen Repräsentation. Seine Werke wurden bisher in mehr als 120 internationalen Einzelausstellungen und über 300 Gruppenausstellungen gezeigt.

Für die Saison 2017/2018 in der Wiener Staatsoper gestaltete er als 20. Kunstwerk für die von museum in progress konzipierte Ausstellungsreihe „Eiserner Vorhang“ das riesige Großbild (176 m²) „Graduation“.

John Baldessari lehrte am California Institute of the Arts und an der University of California, Los Angeles. Er starb Anfang 2020 im Alter von 88 Jahren in Kalifornien.









</doc>
<doc id="629676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629676" title="Tumba (Begriffsklärung)">
Tumba (Begriffsklärung)

Tumba steht für:
Tumba heißen folgende geographische Objekte:
Tumba ist der Familienname von


</doc>
<doc id="629677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629677" title="Philipp Ernst Förster">
Philipp Ernst Förster

Philipp Ernst Förster (* 6. März 1618 in Arnstadt; † 5. Juli 1658 in Wernigerode) war Hof- und Justizrat und Kanzleidirektor der Grafen zu Stolberg-Wernigerode.

Philipp Ernst Förster war der Sohn des Kanzlers der Grafen von Gleichen, Johann Friedrich Förster, der gleichzeitig auch Geheimer und Hofrat der Grafen von Schwarzburg war und im thüringischen Arnstadt wirkte. Seine Mutter war die Tochter des dortigen Amtsschössers Maria Magdalena Schubart. Getauft wurde er am 10. März in der Liebfrauenkirche zu Arnstadt in Anwesenheit seines Namenspatrons, des Grafen Philipp Ernst von Gleichen.

Nach dem Schulbesuch in Arnstadt ging er 1636 an die Universität Jena, wo er Philosophie und Rechtswissenschaften studierte. Seine Studien setzte er an den Universitäten Leyden, Marburg und Altdorf bei Nürnberg fort. In Altdorf promovierte er.

1642 wurde Förster Syndikus in Frankenhausen. 1646 ernannte ihn Graf Heinrich Ernst zu Stolberg-Wernigerode zum gräflich-stolbergischen Hofrat und holte ihn nach Wernigerode. Da der Graf wenig später seinen Hofhaltungssitz nach Ilsenburg verlegte, wirkte Förster zeitweise auch in diesem Harzer Hüttenort.

Kurz vor seinem Tode wurde Förster 1658 vom Herzog Friedrich Wilhelm II. von Sachsen-Altenburg zum Regierungs- und Konsistorialrat in Coburg ernannt. Noch bevor er in diesem neuen Amt aktiv werden konnte, starb er und wurde am 9. Juli 1658 in der Sylvestrikirche in Wernigerode beigesetzt.

Förster heiratete 1645 Martha Catharina Mattenberger, die Tochter des Ratsverwandten und Bürgers von Gotha, Wilhelm Mattenberger. Aus dieser Ehe gingen die Söhne Johann Friedrich, Heinrich Ernst und Ernst Christian sowie die Tochter Maria Elisabeth hervor.

Philipp Ernst Förster hat maßgeblichen Anteil am Wiederaufbau der Grafschaft Wernigerode nach dem Dreißigjährigen Krieg. Durch sein engagiertes und umsichtiges Wirken war es möglich, dass sich die Grafschaft schon sehr bald von den Kriegswirren erholte. Im Landesarchiv Sachsen-Anhalt sind zahlreiche Archivalien aus seiner amtlichen Tätigkeit überliefert.

Seine Leichenpredigt wurde 1659 in Gotha veröffentlicht bei Johann Michael Schall.


</doc>
<doc id="629679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629679" title="Olympische Sommerspiele 1900/Tennis">
Olympische Sommerspiele 1900/Tennis

Die in der französischen Hauptstadt Paris im Rahmen der Weltausstellung "(Exposition Universelle et Internationale de Paris)" ausgetragenen Internationalen Wettbewerbe für Leibesübungen und Sport "(Concours Internationaux d’Exercices Physiques et de Sports)" umfassten 4 Wettbewerbe im Tennis. Das Internationale Olympische Komitee (IOC) ordnete diese Wettbewerbe dem Programm der Olympischen Sommerspiele 1900 "(Spiele der II. Olympiade)" zu.

Tennis war zu jener Zeit noch ein relativ junger Sport, dessen Regeln erst 25 Jahre zuvor entwickelt worden waren. In den vornehmen gesellschaftlichen Kreisen und beim Adel fand er jedoch sofort Gefallen. Schon bei den ersten damaligen Tennisturnieren wurden bereits Geldpreise ausgeschrieben und es entwickelte sich sehr früh eine professionelle Szene. Deshalb gab es in Paris auch Wettkämpfe, die nach Vorstellung von Pierre de Coubertin, dem Begründer der modernen Olympischen Spiele, und nach Maßgabe des IOCs nicht als "olympisch" angesehen werden. Neben den Wettkämpfen für Profis zählten hierzu auch die in jener Zeit sehr beliebten Wettkämpfe mit Handicaps zur Nivellierung unterschiedlicher Leistungsstärken.

Von Beginn der Geschichte des Tennis an beteiligten sich stets auch Damen am Tennisspiel. Für sie wurden sogar eigene Turniere ausgerichtet. Es war deshalb keine Besonderheit, wenn man in Paris einen Wettbewerb nur für Damen veranstaltete. Für die Geschichte der Olympischen Spiele war es dennoch ein bedeutsames Ereignis.

Die Wettbewerbe fanden vom 6. bis 11. Juli statt. Austragungsort waren die Plätze auf der Île de Puteaux der dort ansässigen "Société de l’Île de Puteaux". Es beteiligten sich insgesamt 19 Spieler und 7 Spielerinnen jeweils aus 4 Nationen an den Wettbewerben.

Datum: 6. bis 11. Juli 

15 Spieler, unter ihnen die beiden Brüder Hugh und Reginald Doherty, traten in sieben Vorrundenspielen (bei einem Freilos) gegeneinander an. Die Sieger und der Spieler mit Freilos spielten das Viertelfinale. Im Halbfinale sollten die Brüder Doherty gegeneinander antreten. Sie bestanden darauf, erst im Finale ein solches Spiel auszutragen, was ihnen jedoch nicht gewährt wurde. Reginald gab daraufhin das Spiel kampflos an seinen Bruder Hugh als verloren ab. Ein Spiel um den dritten Platz wurde nicht ausgetragen, so dass Norris und R. Doherty gemeinsam als Dritte gewertet wurden.

Datum: 6. bis 11. Juli 

16 Spieler (acht Paare) aus drei Nationen traten an, unter ihnen die beiden Brüder Hugh und Reginald Doherty. Niemand hatte in der Frühzeit der Olympischen Spiele eine Nationenwertung oder einen Medaillenspiegel bezweckt, so war es auch nicht hinderlich, wenn bei Mannschafts- oder Teamwettbewerben Athleten unterschiedlicher Nationen in einem Team spielten. Dies traf auch auf die Wettbewerbe im Doppel der Herren zu, wo bei zwei Paaren sich Spieler aus den USA (Garmendia und Sands) mit Spielern aus Frankreich (Decugis) bzw. dem Vereinigten Königreich (Warden) zusammengefunden hatten.

Ein Spiel um den dritten Platz wurde nicht ausgetragen. Im Gegensatz zum Einzelspiel der Herren, denen trotz Niederlage im Halbfinale Preise ausgehändigt wurden, somit eine Ehrung zuteilwurde, sah man dies beim Doppel nicht vor. Das IOC wertet dennoch die im Halbfinale unterlegenen Paare als Dritte.

Datum: 6. bis 11. Juli 

6 Spielerinnen traten an, unter ihnen die beiden Schwestern Marion und Georgina Jones. Im Viertelfinale gab es nur zwei Partien, M. Jones und Rosenbaumová erhielten ein Freilos.

In unzähligen Veröffentlichungen wird Charlotte Cooper als erste Olympiasiegerin der Geschichte angesehen. Dies ist nicht korrekt, da bereits am 22. Mai die schweizerische Gräfin Hélène de Pourtalès bei den Segelwettbewerben in der Bootsklasse 1-2 Tonnen zur Besatzung zählte und zusammen mit ihrem Mann und ihrem Neffen ihr Boot zum Sieg führte.

Ein Spiel um den dritten Platz wurde nicht ausgetragen. Im Gegensatz zum Spiel der Herren, denen trotz Niederlage im Halbfinale Preise ausgehändigt wurden und somit eine Ehrung zuteilwurde, sah man dies für die Damen nicht vor. Das IOC wertet dennoch die im Halbfinale unterlegenen Damen als Dritte, was dazu führt, dass Marion Jones als erste "Medaillensiegerin" der USA geführt wird.
Datum: 6. bis 11. Juli

12 Spieler (6 Paare) aus 4 Nationen traten an. Niemand hatte in der Frühzeit der Olympischen Spiele eine Nationenwertung oder einen Medaillenspiegel bezweckt, so war es auch nicht hinderlich, wenn bei Mannschafts- oder Teamwettbewerben Athleten unterschiedlicher Nationen in einem Team spielten. Dies traf auch auf die Wettbewerbe im gemischten Doppel zu, wo sich bei drei Paaren Spieler aus dem Vereinigten Königreich Großbritannien (Hugh Doherty, Harold Mahony und Archibald Warden) mit Spielerinnen aus den USA (Marion Jones), aus Frankreich (Yvonne Prévost) und aus Böhmen (Hedwiga Rosenbaumová) zusammengefunden hatten.

Ein Spiel um den dritten Platz wurde nicht ausgetragen. Im Gegensatz zum Einzelspiel der Herren, denen trotz Niederlage im Viertelfinale Preise ausgehändigt wurden, somit eine Ehrung zuteilwurde, sah man dies beim gemischten Doppel nicht vor. Das IOC wertet dennoch die im Halbfinale unterlegenen Paare als Dritte.

Die Beteiligung von Spielern unterschiedlicher Nationen in einem Team bei den Paarkonkurrenzen (Herrendoppel und gemischtes Doppel) hat das IOC dazu veranlasst, die Platzierung den Gemischten Mannschaften zuzurechnen und nicht ausschließlich einer Nation. Es gibt durchaus Veröffentlichungen, in denen dies anders betrachtet wird. Entsprechend verändert stellt sich dort auch die Statistik und der Medaillenspiegel dar.




</doc>
<doc id="629683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629683" title="Dornbach (Wien)">
Dornbach (Wien)

Dornbach ist ein Stadtteil Wiens. Die ehemals selbstständige Gemeinde wurde 1892 mit zwei weiteren westlichen Vororten der Hauptstadt zum 17. Wiener Gemeindebezirk Hernals eingemeindet. Heute ist Dornbach eine von 89 Wiener Katastralgemeinden.

Dornbach liegt eingebettet zwischen Heuberg, Schafberg und Gallitzinberg und zwischen den Bezirksteilen Neuwaldegg im Nordwesten und Hernals im Osten. Die Grenze zur Katastralgemeinde Hernals befindet sich im Bereich der Vorortelinie, genauer entlang der Heigerleinstraße und Seitenberggasse, jene zu Neuwaldegg westlich des Hans-Leinkauf-Platzes. Im Westen grenzt Dornbach an Hadersdorf-Weidlingau im Gemeindebezirk Penzing und im Nordosten an Gersthof und Pötzleinsdorf im Gemeindebezirk Währing. Die Katastralgemeinde Dornbach nimmt eine Fläche von 558,13 ha ein und bildet damit den größten der drei Hernalser Bezirksteile. Der Grenzverlauf des drei Zählsprengel umfassenden statistischen Zählbezirks Dornbach, der nur den ältesten Siedlungsbereich samt umliegenden Hängen bezeichnet, unterscheidet sich von jenem der gleichnamigen Katastralgemeinde, die auch Teile der Zählbezirke Alszeile und Äußere Hernalser Hauptstraße umfasst.

Der Ort wurde urkundlich erstmals 1044 genannt. Die Urkunde bezeugte, dass Sighard der IV., Graf des Salzburg- und Chiemgaus, dem Stift Sankt Peter in Salzburg "zwei Edelhuben" [behauste Hofstätten] "an der Als" schenkte. Diese beiden Edelhuben werden als ursprüngliche Siedlungen von Dornbach und dem benachbarten Hernals angenommen, der Name Dornbach wurde jedoch erst um 1115 als "Doringinpach" erwähnt. Das Wappen Dornbachs – zwei gekreuzte schwarze Schlüssel auf goldenem Grund – entspricht dem Wappen des Stifts Sankt Peter. Die Babenberger nahmen den Salzburger Mönchen aber die Huben weg, da diese auch das Pfarrrecht in St. Stephan innehatten. Erst als die Mönche auf das Pfarrrecht zu Gunsten des Bistums Passau verzichteten, erhielten sie den Besitz von Leopold III. zurück, hinzu kamen ein Bergrücken und zwei Berglehen mit Weingärten, vermutlich Schafberg und Alsegg. Die Mönche rodeten das umliegende Gebiet und bebauten es.
Bereits 1139 wurde in Dornbach durch den Passauer Bischof Reginbert eine Kirche eingeweiht, die im 13. Jahrhundert zur Pfarre erhoben wurde. Rings um das Anwesen mit der Kirche und dem Hof des Stiftes entwickelte sich ein kleines Dorf. Im Zuge der Türkenkriege wurde Dornbach jedoch zweimal zerstört. Nach dem Wiederaufbau nach den Zerstörungen der Zweiten Wiener Türkenbelagerung reicht das Dorf vom heutigen Rupertusplatz bis zur Knollgasse. Im 18. Jahrhundert bekam das Dorf auch eine Schule. Die Dornbacher Bevölkerung war lange Zeit stark abhängig vom Weinbau. Ab etwa 1800 konnte sie sich mit dem Vermieten von Sommerwohnungen an betuchte Wiener ein Zusatzeinkommen sichern. Dies forcierte auch den Ausbau des Dorfes, wo bachaufwärts die Haltergasse (heute Andergasse) besiedelt wurde, in der 1840 neun Häuser standen. Auch Adelige und reiche Bürger errichteten bald Villen oder Sommerhäuser in Dornbach. 1861 wurde in Dornbach auch ein Bad errichtet, das bis 1920 bestand, die Einführung einer Pferdetramway am 4. Oktober 1865 verband Dornbach 1866 auch mit Hernals und Wien.

Nach der Eingemeindung der Vorstädte Wiens im Jahr 1850 begann in den 1870er Jahren auch die Diskussion über die Eingemeindung der Vororte. Nach dem Wunsch Kaiser Franz Josephs in einer Rede 1888 beschloss der niederösterreichische Landesausschuss die Vereinigung Wiens mit den Vororten. Ein entsprechendes Gesetz trat am 1. Jänner 1892 in Kraft und vereinte Dornbach, Hernals und Neuwaldegg zum 17. Wiener Gemeindebezirk Hernals. Trotz seines Wachstums hatte sich Dornbach noch relativ viel von seinem dörflichen Charakter erhalten und zählte zu dieser Zeit 3.369 Einwohner in 347 Häusern. Vor allem nach der Eröffnung der Station "Hernals" der Vorortelinie 1898 kam es am Frauenfeld, einer damals noch kaum für Wohnzwecke erschlossenen Ebene östlich des Dornbacher Dorfkerns, zu einer dichten Verbauung mit vier- bis sechsgeschossigen Zinshäusern und Gemeindebauten. Im Grenzbereich der nunmehrigen Katastralgemeinden Hernals, Dornbach und Ottakring entstand ein neuer Verkehrsknotenpunkt (Bahnhofsplatz Hernals), der auch die benachbarten Gebiete im 16. Bezirk (Sandleiten, Kongressplatz) bedient. Der architektonische und zum Teil auch der sozioökonomische Charakter des Dornbacher Frauenfelds erinnert mehr an die östlich angrenzenden Teile des Äußeren Hernals als an die durch aufgelockerte Verbauung gekennzeichneten, bürgerlichen Bezirksteile jenseits der Güpferlingstraße, welche oft fälschlich als Grenze zwischen Hernals und Dornbach wahrgenommen wird.

Die Herz-Jesu-Sühnekirche befindet sich nahe der Westgrenze der Katastralgemeinde Dornbach am Dr.-Josef-Resch-Platz. Sie wurde 1931/32 nach Plänen des Architekten Bruno Buchwieser senior als spätes Beispiel des neuromanischen Stils in Form einer Basilika erbaut. Das Langhaus ist dreischiffig. In der Vorhalle befinden sich zwei Kapellen: die Familien-Kapelle und die Krieger-Kapelle. Das Betonrelief im Tympanon über dem Stufenportal unter dem großen Radfenster wurde um 1960 eingesetzt und zeigt die Herzen Jesu und Mariä. Die Ausstattung und Einrichtung der Kirche sind schlicht gehalten. Der Altarraum und weitere Elemente wurden in den 1950er Jahren von Ernst Bauernfeind neu gestaltet.

Die Dornbacher Pfarrkirche blickte heute auf eine über 850 Jahre alte Geschichte zurück. 1139 wurde die Kirche am heutigen Rupertusplatz eingeweiht. Durch Brände und die beiden Türkenkriege wurde sie jedoch mehrmals zerstört und wieder aufgebaut. Hinzu kamen mehrere Umbauten, der letzte 1931/32 nach Plänen von Clemens Holzmeister. Er verdrehte die Hauptachse der Kirche um 90 Grad und verband den barocken Teil der Kirche durch drei Mauerdurchbrüche mit dem Neubau. Die Zwischenwand wurde in den 1950er Jahren gänzlich entfernt, 1957 entstand ein neuer Haupteingang. Letztlich wurde in den 1980er Jahren der Kirchenplatz neu gestaltet und verkehrsberuhigt.

Ursprünglich lag der Dornbacher Friedhof um die Pfarrkirche. Durch ein 1784 von Joseph II. erlassenes Dekret mussten die Friedhöfe jedoch am Ortsende angesiedelt werden. Daraufhin übersiedelte man den Friedhof nach Unterwieden (heute Braungasse/Oberwiedenstraße). Als sich der dortige Platz aber als zu klein herausstellte, wurde der Friedhof 1883 in Nachbarschaft zum Hernalser Friedhof auf einem Bergrücken neu angelegt. Im Gegensatz zu diesem beherbergt der Dornbacher Friedhof nur wenige prunkvolle Grabanlagen, es dominieren schlichte, klassizistische Gräber.

Direkt neben dem Friedhof befindet sich der Wiener Sportclub-Platz, der älteste heute noch bespielte Fußballplatz in Wien.

Das ehemalige Einkehrwirtshaus, dessen Kern aus dem 17. Jahrhundert stammt, wurde 1883/84 von Heinrich und Franz Glaser nach Entwürfen von Dominik Avanzo und Paul Lange errichtet. Ab dem Zweiten Weltkrieg war es geschlossen, es erinnerte jedoch noch immer der schmiedeeiserne Kranz mit einer goldenen Waldschnepfe an die frühere Funktion des Hauses. Heute beherbergt es ein Büro und eine italienische Trattoria mit dem Namen "Alto" die den Platz der Waldschnepfe einnahm. Nach dessen Schließung in Folge der Corona-Krise befindet sich jetzt dort ein Nachfolge-Lokal mit dem Namen "Alto Adice", sowie das gleichnamige Eisgeschäft daneben.

Die neobarocke St.-Anna-Kapelle geht auf einen älteren Vorgängerbau zurück. Sie hat eine ungewöhnliche Lage inmitten einer Schienenschleife der Straßenbahn.

Der Josef-Wiedenhofer-Hof ist ein 1924/25 nach Plänen des bekannten Architekten und Designers Josef Frank errichteter Gemeindebau in Blockrandbebauung. Die repräsentative Fassade des trapezförmigen Baublocks mit zungenförmigem Hoftrakt ist auf den Kongressplatz gerichtet, während der Haupteingang der größeren Nähe zur Anbindung an den öffentlichen Verkehr am Hernalser Bahnhofsplatz wegen jener in der Zeillergasse (Nr. 7–11) ist. Auf Schmuck- und Gliederungselemente wurde großteils verzichtet, sieht man von den hellen Sohlbankgesimsen und Fensterumrahmungen ab, die einen Kontrast zur ursprünglich orangeroten Farbgebung des Gebäudes bildeten. Wegen dieser ensemblebestimmenden Farbe und dem für damalige Zeiten noch ungewöhnlichen Flachdach wurde der Wiedenhoferhof im Volksmund auch „Paprikakistl“ genannt. Die Aufstockung im Jahre 1953, während welcher auch das Flachdach durch ein Satteldach ersetzt wurde, und die Sockelsanierung 2009–2013 (inklusive Dachgeschoßausbau), die das charakteristische Rotorange durch Weiß ersetzte, hatten einschneidende Veränderungen im Hinblick auf Proportionierung und Erscheinungsbild zur Folge.

Der 1898 eröffnete Bahnhof Wien Hernals ist ein Werk des berühmten Jahrhundertwende-Architekten Otto Wagner. Die Station befindet sich in Hochlage über der Hernalser Hauptstraße, die hier über eine Brücke diagonal von der Vorortelinie gekreuzt wird. Wegen der durch die Schienenführung bedingten Schrägstellung des Gebäudes hat es keine direkt auf die Hauptstraße gerichtete Schauseite, weshalb die beiden Eingangsfassaden (Richtung Frauenfeld bzw. Neuottakring) annähernd gleichwertig ausgestaltet sind. Das asymmetrische Gebäude wirkt mit seinem monumentalen Eck (bekrönter Eckrisalit über Portal, gemauerter Viaduktbogen, von Straße sichtbares Perrondach) signifikant in den Bahnhofs(vor)platz herein, auf dem sie gemeinsam mit dem Holyhof von Rudolf Perco (bereits auf Hernalser Katastralgemeindegebiet) und dem neobiedermeierlich-spätsecessionistischen Eckhaus Hernalser Hauptstraße Nr. 180, das sich mit einer abgeschrägter Fassade auf den Platz orientiert, ein verhältnismäßig monumentales Ensemble bildet.





</doc>
<doc id="629684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629684" title="Erasmus-Universität Rotterdam">
Erasmus-Universität Rotterdam

Die Erasmus-Universität Rotterdam (, Abkürzung: "EUR") ist eine niederländische Universität in Rotterdam. Benannt wurde die Universität nach Erasmus von Rotterdam, einem Humanisten, Philosophen und Theologen aus dem 15. Jahrhundert. Die Universität besitzt sieben Fakultäten sowie zwei Institute und konzentriert sich auf vier Fachgebiete:

Erasmus MC ist das größte und eines der wichtigsten akademischen Medizinzentren in den Niederlanden, wohingegen die volkswirtschaftlichen und betriebswirtschaftlichen Fakultäten der EUR, die Erasmus School of Economics und die Rotterdam School of Management, führend in Europa und der Welt sind. Die Erasmus School of Law ist eine der größten Rechtsschulen in den Niederlanden.

Die Ursprünge gehen auf die Netherlands School of Commerce ("Nederlandse Handels-Hoogeschool"; NHH) zurück, welche 1913 auf eine private Initiative der kaufmännischen Gemeinschaft Rotterdams hin gegründet wurde. Die amtliche Anerkennung von Handelsgewerbe und Ökonomie als akademische Disziplinen führte 1939 zu einer Namensänderung: die NHH wurde zur Netherlands School of Economics ("Nederlandse Economische Hogeschool"; NEH). Die zunehmende Komplexität der niederländischen Gesellschaft hatte in den 1960er Jahren die Ankunft neuer Fakultäten – Jura und Gesellschaftswissenschaften – zum Ergebnis, denen in den 1970er und 1980er Jahren weitere Fakultäten für Philosophie, Geschichte und Kunst sowie Betriebswirtschaftslehre folgten.

Gleichzeitig versuchte die Foundation for Higher Clinical Education seit 1950 einen vollwertigen Medizinstudiengang in Rotterdam zu etablieren. Diese Bestrebungen ergaben, dass 1966 die Regierung die Medizinische Fakultät Rotterdam gründete und im Dijkzigt Hospital ansiedelte. Zusammen mit dem Sophia-Kinderhospital und der Daniel den Hoed-Klinik formte diese das Universitätskrankenhaus Rotterdam, welches seit dem 1. Januar 2003 den Namen "Erasmus MC" trägt.

In 1973 fusionierten die Medizinische Fakultät Rotterdam und die Netherlands School of Economics zur Erasmus-Universität Rotterdam, benannt nach dem niederländischen Humanisten und Theologen Desiderius Erasmus, der im 15. Jahrhundert in Rotterdam lebte. Schließlich wurde 2009 das International Institute of Social Sciences, ein im Bereich der Entwicklungsforschung und internationalen Zusammenarbeit international renommiertes Institut, Teil der Erasmus-Universität.

Die Erasmus School of Economics (ESE) ist die volkswirtschaftliche Fakultät der Erasmus-Universität Rotterdam und erwarb sich ihren exzellenten Ruf dank der weltweit anerkannten Arbeit des dort angestellten Ökonomen und Nobelpreisträgers Jan Tinbergen. Sie wird durch einen Dekan – derzeit Professor Philip Hans Franses – geleitet und besteht aus dem Department of Economics, dem Department of Business Economics, dem Department of Econometrics und dem Department of Applied Economics, einer Forschungsabteilung, einer Bildungsabteilung und einer fakultätseigenen Verwaltung. Zur Forschungsabteilung gehören das zusammen mit den volkswirtschaftlichen Fakultäten der Universität von Amsterdam und der Freien Universität Amsterdam betriebene Tinbergen-Institut. sowie das Erasmus Research Institute of Management (ERIM).

Es gibt 4.500 Studenten, hat Austauschabkommen mit 70 Partneruniversitäten im Ausland, bietet fünf Bachelor- und elf Master-Studiengänge an und verwaltet ein Budget von ca. 32 Millionen Euro.

Die Rotterdam School of Management (RSM) ist die betriebswirtschaftliche Fakultät der Erasmus-Universität Rotterdam und geht auf eine gemeinsame Gründungsinitiative der EUR sowie der Technischen Universität Delft aus dem Jahr 1969 zurück. Die RSM wird durch einen Dekan – gegenwärtig Steef van de Welde – geleitet und ist in acht akademische Abteilungen untergliedert:
In der Forschung kooperiert die RSM mit der Erasmus School of Economics im Rahmen des Erasmus Research Institute of Management (ERIM). Auf der Ebene der Bildung bietet sie eine Vielzahl von Bachelor-, MBA- und allgemeine Masterprogramme an, ebenso wie Programme für Doktoranden und Berufstätige.

Das internationale "Times Ranking" hat die Erasmus-Universität Rotterdam 2017 auf Rang 69 aller weltweit bestehenden Universitäten geführt. Die medizinische Fakultät erreichte den Rang 42. im weltweiten Vergleich.

Im QS World University Rankings 2016 belegte die Erasmus-Universität im Bereich Accounting & Finance den Rang 43 weltweit und Rang 11 in Europa. Im Bereich Economics & Econometrics belegte sie den Rang 40 weltweit und zählt zu den zehn besten europäischen Wirtschaftsfakultäten in Europa. Die Rotterdam School of Management erreichte international den Rang 21 und Rang 8 in Europa.

Im Shanghai-Ranking 2015 zählt die Erasmus-Universität im Bereich Wirtschaft zu den vier besten europäischen Hochschulen und erreicht den 29. Platz international.




</doc>
<doc id="629687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629687" title="Schote (Frucht)">
Schote (Frucht)

Die Schote (Siliqua) ist eine Unterform der Kapselfrucht, die besonders den Kreuzblütengewächsen (Brassicaceae) und einigen anderen Kreuzblütlerartigen (Brassicales) eigen ist. Die Hülsenfrucht sieht der Schote ähnlich, ist aber durch das Fehlen einer Scheidewand im Inneren leicht von dieser zu unterscheiden. Diese Fruchtform wird auch eher selten als "Fensterkapsel" bezeichnet.

Bei den Kreuzblütlern besteht diese öffnende Kapselfrucht aus zwei Fruchtblättern, nach einer abweichenden morphologischen Interpretation aus vier. Sie besteht aus einem Plazentar-Rahmen (Replum), der am Fruchtstiel stehenbleibt und an dem die Samen sitzen. Von diesem Rahmen fallen bei Fruchtreife zwei samenlose, sterile Klappen (Perikarp, Valven) an den "Sollbruchstellen" ab. In der Interpretation mit vier Fruchtblättern ist der Rahmen aus zwei fertilen Fruchtblättern aufgebaut, die zwei Klappen sind zwei sterile Fruchtblätter. Die beiden Lokulamente, Fächer sind von einer häutigen und durchscheinenden, echten Scheidewand (Septum) voneinander getrennt, folgt man der Interpretation des Fruchtknotens aus vier verwachsenen Fruchtblättern. Wären es hingegen nur zwei Fruchtblättern, so handelte es sich um eine "falsche Scheidewand". Ist das Septum so breit wie die Frucht, spricht man von einer "Latisepte" (breitwandig) (z. B. "Lunaria"), ist das Septum hingegen schmaler als die größte Breite der Frucht, so wird diese als "Angustisepte" (schmalwandig) (z. B. "Capsella") bezeichnet. Das Septum kann auch selten ganz fehlen. Schoten, die höchstens dreimal so lang wie breit sind, heißen Schötchen (Silicula), unabhängig von ihrer Größe. Große Schötchen findet man beispielsweise bei Arten aus der Gattung Silberblätter ("Lunaria annua" und "Lunaria rediviva").

(Pseudo-, Semi-)Schoten, scheidewandlose Schoten besitzen auch einige Seifenbaumgewächse, verschiedene Erdrauchgewächse, einige Kaperngewächse und einige Mohngewächse wie das Schöllkraut, sowie einige Berberitzengewächse. Diese Schoten besitzen keine Scheidewand und manchmal auch mehr als zwei Klappen bzw. auch nur eine, oder sie öffnen sich gar nicht.

Eine Sonderform der Schote, eine Bruchfrucht, findet sich z. B. beim Rettich bzw. beim Radieschen ("Raphanus sativus"). Hier zerfallen die Früchte zwischen den Samen. Man bezeichnet solche Schoten als Gliederschoten. Doppelte und angustisepte Schötchen sind bei "Lepidium" und den Brillenschötchen zu finden. Geflügelte Schötchen finden sich beim Acker-Hellerkraut.

Die Standardsprache fasst auch die Früchte von Erbse, Bohne und Linse und deren Samenhüllen unter den Begriff „Schote“, diese Früchte sind botanisch gesehen Hülsenfrüchte. Landschaftlich bezeichnet der Begriff „Schote“ die Erbsen(pflanze).<ref name="Klappenbach/Steinitz1976">"Wörterbuch der deutschen Gegenwartssprache." Klappenbach/Steinitz, Berlin 1976, Band 5, S. 3293: „ein Beet mit Schoten; die Schoten blühen“.</ref> Sogenannte Paprika- bzw. Chilischoten sind botanisch gesehen Beeren.

Ein haltbares Replum bildet sich auch bei der Rahmenhülse einer speziellen Form der Gliederhülse.

Um bei Nutzpflanzen, z. B. Raps, mit Schoten, vorzeitigen Samenverlust durch starken Wind zu vermeiden, wird versucht durch Züchtungen die "Sollbruchstelle" zu eliminieren.



</doc>
<doc id="629693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629693" title="Wirtschaftshochschule">
Wirtschaftshochschule

Eine Wirtschaftshochschule, Handelshochschule oder Wirtschaftsuniversität ist eine Hochschule mit Spezialisierung auf eine Ausbildung in Fächern der Wirtschaftswissenschaften. Im Englischen und immer häufiger auch im Deutschen wird der Begriff "business school" als Synonym verwendet. Als Wirtschaftshochschule werden verschiedene Bildungseinrichtungen bezeichnet, die auf betriebswirtschaftliche Studiengänge spezialisiert sind.

Der Begriff der Wirtschaftshochschule hat je nach Kontext verschiedene Bedeutungen. Es existieren unterschiedliche (organisatorische) Modelle von BS. Der Begriff BS kann im Februar 2016 stehen für

Kernangebot vieler Wirtschaftshochschulen ist der Master of Business Administration. Auch berufsbildende Schulen tragen gelegentlich die Bezeichnung einer Wirtschaftshochschule.

Im Jahr 1819 gründeten Unternehmer und Wirtschaftswissenschaftlern (darunter Vital Roux und Jean-Baptiste Say) in Paris mit der „Ecole Spéciale de Commerce et d’Industrie“ (die heutige ESCP Europe) die erste Wirtschaftshochschule der Welt. Der Lehrplan der wirtschaftlichen Ausbildung beinhaltete theoretische und praktische Ansätze sowie pädagogische Planspiele. Ein Drittel der Studenten kam von außerhalb Frankreichs.

Die Geschichte der deutschen Wirtschaftshochschule hängt mit der Entwicklung der Technischen Hochschulen (TH) zusammen. Die Bemühungen der fachlich ausgerichteten THs im 19. Jahrhundert um wissenschaftliche Anerkennung und formale Gleichstellung mit den Universitäten waren Teil des Diskurs zwischen einem neuhumanistischen, bildungsintellektuellen Verständnis der Universitäten und einem naturwissenschaftlich, technischen Verständnis der THs von Hochschulbildung. Exakte „Naturwissenschaften mit empirischer Methodik“ gewannen an Bedeutung. Diese Veränderung des Wissenschaftsverständnis erleichterte die Gründung und Weiterentwicklung der praktisch orientierten Handelshochschulen.

In Deutschland entstanden die Handelshochschulen um die Jahrhundertwende Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts. Als Fortbildungsstätten für Kaufleute wurden sie vielfach zu Keimzellen der sich herausbildenden Wirtschaftswissenschaften und teilweise auch zu Vorläufern eines privaten Universitätswesens. Beispielsweise wurde die Handelshochschule Leipzig 1898 auf Initiative der Handelskammer Leipzig gegründet. Der Lehrplan umfasste theoretische und praktische Inhalte sowie Unterricht in Fremdsprachen. Interdisziplinäre Studieninhalte umfassten die Bereiche Nationalökonomie (die spätere Volkswirtschaftslehre), Recht, Geographie, Wirtschaftsgüter, Wissenschaft und Technologie, Werbemaßnahmen und Geisteswissenschaften. Um 1915 waren die meisten Handelshochschulen in öffentliche Universitäten integriert worden und hatten den starken akademischen Fokus der Universitäten in ihre Management-Lehre übernommen. Der vormals praktische Ansatz wurde weitestgehend aufgegeben.

Ein Vorbild für das deutsche Fortbildungssystem und die Handelshochschulbewegung der Zeit war die 1895 gegründete London School of Economics (LSE). Die LSE gehörte dem Modell der "civic universities" an. In diesem Modell waren mehrere Colleges unter dem Dach einer Universität vereint. Nur die Universität hatte das Recht, einen akademischen Grad an einen Absolventen der Colleges zu verleihen.

Als frühe Form der Managerschule sollten die Handelshochschulen „für das Management der Großbetriebe und solche Wirtschaftsführer, für die eine theoretische Wirtschaftliche Bildung nötig ist“ zuständig sein. Sie verliehen ihren Absolventen ein kaufmännisches Diplom und schulten Praktiker, die als „gebildete, nicht gelehrte Kaufleute“ im modernen Wirtschaftsleben benötigt wurden. 1923 wurde der Studiengang „Volkswirtschaftslehre“ inklusive des akademischen Abschlussgrads „Diplom-Volkswirt“ eingeführt. Im Jahre 1924 wurde vom Ministerium erlassen, dass „Absolventen der Handelshochschulen der akademische Grad eines Diplom-Kaufmanns (Dipl.-Kfm.) verliehen werden durfte“. Für mehr historische Hintergründe siehe dazu auch die Artikel Volkswirt und Diplom-Kaufmann.

Handelshochschulen mit unterschiedlichen Konzeptionen und unter verschiedenen Trägerschaften entstanden in Leipzig, Aachen und St. Gallen (1898), Köln und Frankfurt (1901), Berlin (1906), Mannheim (1908), München (1910), Königsberg (1915) und Nürnberg (1919). Die Handelshochschulen Frankfurt und Köln gingen bald in den dort neugegründeten Universitäten auf, die Münchner Handelshochschule wurde 1922 der Technischen Hochschule eingegliedert.

Die alte Bezeichnung Handelshochschule ist heute vor allem noch in Nord- und Osteuropa gebräuchlich (siehe auch: Liste nordischer Handelshochschulen). Auch in Deutschland tragen noch einzelne Wirtschaftshochschulen diese Bezeichnung, zum Beispiel die Handelshochschule Leipzig (seit 2012 HHL Leipzig Graduate School of Management). Früher bedeutsam war die von 1906 bis 1946 unabhängige Handelshochschule Berlin (heute Teil der Humboldt-Universität zu Berlin).

Bekannte Wirtschaftsuniversitäten sind unter anderem Wirtschaftsuniversität Wien, VŠE (Prag), Wirtschaftsuniversität Luigi Bocconi (Mailand), Wirtschaftsuniversität Bratislava.

Die 1988 gegründete Community of European Management Schools (CEMS) ist eine bedeutende Kooperation von weltweit führenden Wirtschaftshochschulen und Universitäten mit multinationalen Unternehmen und NGOs.

Wirtschaftshochschulen haben unterschiedliche Zulassungsvoraussetzungen. Folgende Kriterien sind weit verbreitet:

Für die Akkreditierung von Wirtschaftshochschulen sind folgende Einrichtungen von internationaler Bedeutung:

Bei Wirtschaftshochschulen, die alle drei wichtigen Akkreditierungen besitzen, spricht man von Triple Crown. In Deutschland gibt es darüber hinaus FIBAA sowie ZEvA.

Ein praktisch wichtiges, gleichsam jedoch sehr umstrittenes Instrument für den qualitativen Vergleich von Wirtschaftshochschulen sind Rankings. Die international bekanntesten Rankings, jedes mit eigenen Stärken und Schwächen, sind:

In Deutschland führen viele Institutionen und Wirtschaftspublikationen eigene Rankings durch, die durch das Centrum für Hochschulentwicklung (CHE) untereinander sowie mit international bekannten Rankings verglichen werden. Zu den einzelnen CHE Rankings finden sich auf der Homepage des CHE jeweils eine Besprechung des methodischen Vorgehens, d. h. wer wurde wie wozu befragt, wie wurde daraus eine Reihung gebildet und eine Zusammenfassung des Ergebnisses. Veröffentlicht wird das CHE Hochschulranking von der Wochenzeitung Die Zeit.

Auf die negativen Folgen von Rankings auf Bildungseinrichtungen haben u. a. Espeland & Sauder (2007) hingewiesen.



</doc>
<doc id="629704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629704" title="Aarhus GF">
Aarhus GF

Der Aarhus Gymnastikforening af 1880 (Gymnastikverein Aarhus von 1880, kurz AGF) ist ein Sportverein aus Aarhus, Dänemarks zweitgrößter Stadt. Er ist besonders bekannt durch seine Fußballmannschaft, die mehrfach dänischer Meister war und in der höchsten dänischen Spielklasse, der Superliga, spielt. AGF ist jütländischer Rekordmeister (dieser Titel wird heute nicht mehr ausgespielt) und dänischer Rekord-Pokalsieger. Der Verein trägt seine Spiele im Ceres Park aus.

Gegründet wurde AGF am 26. September 1880 als reiner Turnverein. Doch bereits 1902 wurde die Fußballabteilung "AGF fodbold" ins Leben gerufen, die bereits sechs Jahre später ihren ersten Titel gewinnen konnte: den des Meisters von Jütland, damals der höchste erreichbare Titel, denn die dänische Meisterschaft wurde erst ab 1913 ausgespielt. Die AGF-Elf zog als eine der führenden Mannschaften Jütlands immer mehr Zuschauer an, und so beschloss man in Aarhus, ein Sportstadion zu bauen: 1920 wurde das Aarhus Stadion südlich der Stadt eingeweiht, unweit des königlichen Schlosses Marselisborg. Bis dahin hatte man die Heimspiele auf dem Vereinsgelände ausgetragen. Parallel zum Bau des Stadions hielt auch der sportliche Aufstieg an: Schon im folgenden Jahr erreichte AGF erstmals das Finale um die dänische Meisterschaft, das allerdings, genau wie 1923 und 1925, verloren wurde. In jener Saison lief die Mannschaft erstmals in den heutigen Vereinsfarben auf: weißes Hemd und marineblaue Hose.

1942 wurde das heutige Vereinsgelände Fredensvang im Aarhuser Stadtteil Viby eingeweiht, seitdem ist die Mannschaft als "de hvide fra Fredensvang" (die Weißen von Fredensvang) bekannt.

Mitte der 1950er Jahre hatte sich AGF (der Verein hieß weiter Aarhus GF, obwohl sich die Stadt seit 1948 „Århus“ statt „Aarhus“ schrieb – die Handballmannschaft ist indes heute als ÅGF bekannt) zwar längst unter den besten dänischen Klubs etabliert, doch die wichtigsten Titel gingen weiterhin vornehmlich an die großen Teams aus Kopenhagen. Bis 1955 waren "de hvide" vier Mal Vizemeister und vier Mal Dritter geworden, doch der ganz große Erfolg war ihnen verwehrt geblieben.
Doch 1955, in dem Jahr, in dem der dänische Pokal erstmals ausgespielt wurde, platzte der Knoten: Auf Anhieb gewann AGF Pokal und Meisterschaft und vertrat Dänemark auch im erstmals ausgespielten Europapokal. In den darauffolgenden fünf Jahren sollten weitere fünf nationale Titel folgen. Noch heute erinnert man sich in Aarhus gerne an die „Goldene Mannschaft“ jener Jahre (in Dänemark werden dem Meister traditionell Goldmedaillen verliehen) um Spieler wie John Admisen, Aage Rou und Gunnar Kjeldberg.

Nachdem die Aarhusianer im Laufe der 1960er-Jahre den Anschluss an die Spitze wieder verloren und die 1970er Jahre größtenteils als klassische "Fahrstuhlmannschaft" verbracht hatten (das Finale des Pokals, ihres erklärten Lieblingswettbewerbs, konnten sie 13 Jahre lang nicht erreichen), waren sie 1978 bei der Einführung des bezahlten Fußballs als Gründungsmitglied der dänischen Profiliga mit von der Partie und bis zum Ende der Saison 2005/06 die einzige Mannschaft, die immer in der ersten Liga gespielt hat. Eine zweite kleine goldene Epoche fand Mitte der 1980er Jahre statt, als man noch einmal Meister und dreimal Pokalsieger wurde. Einer der wichtigsten Spieler jener Jahre war Flemming Povlsen, der später mit Borussia Dortmund deutscher Meister wurde.

In der Saison 2006/07 spielte Aarhus Gymnastikforening in der Viasat Sport Division, der zweiten dänischen Liga. Nach dem direkten Wiederaufstieg in der darauf folgenden Saison spielte Aarhus wieder in der ersten Dänischen Liga. Zum Ende der Saison 2009/10 stieg man erneut in die Viasat Sport Division ab, in der Folgesaison jedoch gleich wieder auf. 2012 wurde Aarhus Fünfter und qualifizierte sich für die zweite Qualifikationsrunde zur Europa League, wo man jedoch gegen den georgischen Klub FC Dila Gori ausschied.

Nach der Saison 2013/14 stieg der Verein als Tabellenvorletzter in die 1. Division ab, schaffte aber in der folgenden Saison als Tabellenzweiter der direkte Wiederaufstieg.




</doc>
<doc id="629705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629705" title="Rührende Komödie">
Rührende Komödie

Die rührende Komödie oder das rührende Lustspiel (Übersetzung des französischen "comédie larmoyante") ist ein Theatergenre des 18. Jahrhunderts, das ein ähnliches Ziel wie das bürgerliche Trauerspiel verfolgt, aber in der Regel glücklich ausgeht. Beide Gattungen kritisieren die Ständeklausel, die besagt, dass in der Tragödie nur Personen von höfischem Stand vorkommen sollten beziehungsweise eine Komödie keine ernsthafte Handlung haben könne. Die Darstellung von ernsten Themen müsse edlen Einzelschicksalen vorbehalten sein, da den niederen Ständen die „Fallhöhe“ fehle. 

Während das bürgerliche Trauerspiel die Tragödie mit Hauptfiguren aus dem Bürgertum ergänzt und so die Ständeklausel übergeht, versetzt die „rührende Komödie“ ihr nicht-adliges Personal in ernsthafte Situationen. Sie stellt eine Mischform dar, bei der die generell komödienhafte Handlung durch ernste Elemente angereichert wird. Die Rührung stellt sich durch die Erfahrung allgemein menschlicher Werte ein, die nicht an Stände gebunden sind wie Elternliebe und Kindesliebe (vgl. Empfindsamkeit).

Eine beispielhafte rührende Komödie stellt "Die zärtlichen Schwestern" von Christian Fürchtegott Gellert dar. In seiner Abhandlung "Pro comoedia commovente" (1751) erklärt Gellert, dass es „Tugenden“ im „Privatleben“ gebe, die nicht zum Verlachen seien, auch wenn sie nur zur bürgerlichen „Rechtschaffenheit“ gehörten und nicht zur „Größe“ des Adligen, dem die Tragödie vorbehalten ist. Daher solle das „Artige“ in der Komödie das „Grimassenhafte“ überwiegen.

Der Ausdruck rührende Komödie wurde vor allem im 18. Jahrhundert für moralistische Stücke verwendet, in denen die Rührung nicht zum Selbstzweck wird. Der Begriff für jene Gattung, die sich in der Theaterpraxis aufgrund ihres Publikumserfolgs durchsetzt, ist Rührstück. Oft haben Rührstücke keine komödiantischen Elemente mehr, sondern sind bloß aufgrund der sozialen Zusammensetzung ihrer Figuren und ihres Publikums in der Terminologie des 18. Jahrhunderts noch Komödien.



</doc>
<doc id="629707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629707" title="Herman van Dijk">
Herman van Dijk

Herman Koene van Dijk (* 17. Januar 1947 in Groningen) ist ein niederländischer Ökonometriker.

Herman van Dijk studierte in Groningen und dann in New York und promovierte 1984 an der Erasmus-Universität Rotterdam, wo er nun Professor ist. Sein Forschungsbereich ist Bayessche Ökonometrie, insbesondere Monte-Carlo-Simulation.

Herman van Dijk ist Mitglied des Tinbergen Institute.




</doc>
<doc id="629715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629715" title="Skew (Elektronik)">
Skew (Elektronik)

Mit dem englischen Begriff , in Deutsch sinngemäß "Zeitversatz", bezeichnet man in der Elektronik die Zeitdifferenz von Signalen auf verschiedenen Leitungswegen.

Signale, die in einem elektronischen System übermittelt werden, wandern mit einer endlichen Geschwindigkeit auf ihrer Leitung von der Quelle zur Senke. Die Zeit, die vergeht, bis ein Signal die Strecke von der Quelle zur Senke überwunden hat, ist die Signallaufzeit. Diese wird bei Leitungen hauptsächlich durch das verwendete Material, die Geschwindigkeit (v), die Lichtgeschwindigkeit (c), die Dielektrizitätskonstante (ε) und die Länge bestimmt.

Werden mehrere Signale parallel auf verschiedenen Leitungen im Rahmen der parallelen Datenübertragung übertragen, dann kommen die einzelnen Signale durch geringfügig verschiedene Signallaufzeiten zu leicht voneinander abweichenden Zeitpunkten an den Senken an. Der Skew berechnet sich aus der Differenz der Laufzeiten, interessant ist dabei der maximale Skew.

Abhilfe schafft eine möglichst gleiche Ausführung der verschiedenen parallelen Leitungen, insbesondere eine exakt gleiche Länge. Eine weitere Möglichkeit ist die generelle Vermeidung von parallelen Datenübertragung und die Verwendung von seriellen Datenübertragungsverfahren mit hohen Bitraten, auch als SerDes bezeichnet. Auf der physischen Schicht existiert dann nur noch ein Übertragungsleitung beispielsweise nach dem Standard LVDS, womit die Problematik des Zeitversatzes entfällt.




</doc>
<doc id="629718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629718" title="Internationale Bodensee-Hochschule">
Internationale Bodensee-Hochschule

Die Internationale Bodensee-Hochschule IBH ist der größte hochschulartenübergreifende Verbund Europas. Sie ermöglicht die Zusammenarbeit von 29 Hochschulen aus Deutschland, Österreich, Liechtenstein und der Schweiz der Euregio Bodensee in Forschung, Lehre und Transfer. Die IBH unterstützt grenzüberschreitende Forschungsprojekte zu gegenwärtigen und zukünftigen Herausforderungen für den Bodenseeraum. Sie koordiniert den Dialog zwischen Wissenschaft und Praxis, fördert den wissenschaftlichen Nachwuchs, ermöglicht Innovationen in der Lehre und unterstützt gemeinsame Angebote der Hochschulservices. 

Die Internationale Bodenseekonferenz, die Konferenz der Bodenseeanrainerländer und -kantone, beauftragte 1998 ihre Kommission „Bildung, Wissenschaft und Forschung“, eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit unter den Hochschulen des Bodenseeraums anzustoßen. Um diese Idee zu verwirklichen, wurde die IBH geschaffen. Gegenwärtig kooperieren unter ihrem Namen 29 Hochschulen.

Die Lösung von gesellschaftlich relevanten Herausforderungen durch Forschungs- und Entwicklungsprojekte ist ein wichtiges Ziel der IBH. Sie unterstützt Projekte aus den Bereichen Lehre, Forschung und Entwicklung, Wissens- und Technologietransfer und Strukturbildung, an denen mindestens zwei Hochschulen aus mindestens zwei der vier Mitgliedsstaaten beteiligt sind.

Die Studierenden profitieren von einem erweiterten Studienangebot – seit Beginn der Zusammenarbeit wurden zehn innovative, grenzüberschreitende Masterstudiengänge ins Leben gerufen. Zudem sind die Hochschulen für alle Studierenden aus der Region geöffnet: sie können an jedem Standort die Mensen und Bibliotheken so nutzen, als wären sie vor Ort eingeschrieben. Ausländische Studierende aus der ganzen Welt können gemeinsame Summer Schools besuchen.

Die Mitgliedshochschulen stärken mit der gemeinsamen Entwicklung von Services die Hochschulzusammenarbeit. Hierzu existieren Arbeitsgruppen (z. B. zu den Themen Gender & Diversity, Karriereförderung, Kommunikation, Wissens- und Technologietransfer und International), in denen sich Vertreter der Mitgliedshochschulen sowohl fachlich innerhalb des Netzwerkes austauschen als auch Veranstaltungen für ein breiteres Publikum anbieten.

Im Bereich Wissens- und Technologietransfer existieren Strukturen für einen praxisnahen Dialog zwischen den Hochschulen und Unternehmen der Region. Die enge Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Wirtschaft/Gesellschaft trägt zur Bildung von grenzüberschreitenden und hochschulartenübergreifenden Forschungsnetzwerken bei. 

Zudem wurden von der IBH auf Initiative der IBK-Kommission «Bildung, Wissenschaft und Forschung» Forschungs- und Innovationsnetzwerke von Hochschulen und Praxispartnern aus Wirtschaft und Gesellschaft ins Leben gerufen (finanziert von Interreg V ABH). In drei thematischen Bereichen sollen diese 2017 gestarteten IBH-Labs einen nachhaltigen Beitrag zur Förderung des Wissens-, Innovations- und Technologietransfers im Bodenseeraum leisten:








</doc>
<doc id="629724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629724" title="Valcour Island">
Valcour Island

Valcour ist eine etwa 3 km lange und anderthalb Kilometer breite Insel im Lake Champlain in den USA im Bundesstaat New York, die zum Festland hin eine Engstelle formt. Sie ist die drittgrößte Insel im Champlain-See, nach „The Heros“ und „Isle la Motte of Vermont“. Ihre Ufer haben abwechselnd felsige, schroffe oder sandige Strände. Mehrere geschützte Buchten bieten Ankerplätze. Der Leuchtturm Bluff Point Light steht am Westende der Insel. Er leitete von 1871 bis 1930 die Boote durch die Engstelle, bis er dann durch einen Stahlturm ersetzt wurde.

Am 11. Oktober 1776 wurde während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges in der Engstelle die Schlacht von Valcour genannte Seeschlacht zwischen britischen und amerikanischen Seestreitkräften ausgetragen.


</doc>
<doc id="629725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629725" title="Odense BK">
Odense BK

Der Odense Boldklub (kurz: Odense BK oder OB) ist ein dänischer Fußballverein in Odense, Region Syddanmark. Der OB spielt in der Superliga, der höchsten Spielklasse in Dänemark. Die Heimspiele werden im Nature Energy Park ausgetragen. Der Sitz des Klubs liegt in Ådalen, in der Nähe zur Odense Å.

Der Verein wurde am 12. Juli 1887 als "Odense Criketklub" gegründet, wobei Cricket die einzige Sportart war. 1889 wurden Fußball und Tennis als weitere Sportarten aufgenommen, des Weiteren wurde der Vereinsname in "Odense Boldklub" geändert.

Im Fußballbereich konnte 1916 mit dem Gewinn der lokalen Meisterschaft der erste Erfolg gefeiert werden. Dadurch qualifizierte sich die Mannschaft für das Halbfinale der nationalen Meisterschaft, wo man 9:3 gegen den späteren Meister B.93 Kopenhagen verlor.

Nach der Neuorganisation der dänischen Fußballligen nach der deutschen Besatzung im Zweiten Weltkrieg, fand sich Odense in der dritten Liga wieder. Durch gute Leistungen und den beiden herausragenden Spielern Jørgen Leschly Sørensen und Svend Jørgen Hansen, erreichte die Mannschaft schnell die höchste Liga Dänemarks. Hansen war auch der erste Nationalspieler Dänemarks. Sørensen wurde 1949 an den italienischen Verein Atalanta Bergamo verkauft.

1951 erlangte OB die Silbermedaille in der nationalen Meisterschaft. Man scheiterte im Finale an den Akademisk Boldklub. Nach diesem Erfolg ging es schnell abwärts. 1959 fand sich die Mannschaft wieder in der zweiten Liga wieder. Zwischendurch gelang 1957 und 1966 der Aufstieg in die 1. Division, Odense hielt sich aber bis 1975 nie lange in der ersten Liga. 1974 erreichte die Mannschaft ihr erstes Pokalfinale welches mit 5:2 gegen Vanløse IF verloren ging.

1975 stieg Odense BK erneut in die erste Liga auf. Unter Trainer Richard Møller Nielsen und einer sehr guten Mannschaft erlangte OB 1977 die erste Meisterschaft. Mittelfeldspieler Allan Hansen wurde zum besten Torschützen und Spieler der Liga gewählt. Diese Erfolge konnte Hansen 1981 wiederholen. Durch den Gewinn der Meisterschaft nahm Odense 1978 zum ersten Mal am Europapokal der Landesmeister teil. Dort traf die Mannschaft in der ersten Runde auf Lokomotive Sofia. Das Hinspiel endete 2:2. Im anschließenden Rückspiel unterlagen die Dänen mit 2:1.

Die Erfolgsserie ging für Odense weiter. 1980 wurde OB dritter und 1982 gewann man die zweite Meisterschaft. Zusammen mit dem Pokalgewinn 1983 erlangte die Mannschaft sogar das Double. Nachdem im selben Jahr der Boldklubben 1909 in die zweite Liga absteigen musste, war Odense die beste Mannschaft auf der Insel Fünen.

In dieser Zeit konnte OB mit vielen dänischen Talenten glänzen. Keld Bordinggaard wurde 1982 zum Nachwuchsspieler des Jahres ernannt. Der beste Spieler der Mannschaft in dieser Zeit war Lars Høgh, der von 1977 bis 1999 für den Verein insgesamt 817 Spiele absolvierte.

1989 wurde Odense zum dritten Mal Meister, diesmal unter dem neuen Trainer Roald Poulsen. Zu den Leistungsträgern gehörten, neben Høgh, Ulrik Moseby, Johnny Anker Hansen und Per Pedersen. Dieser wurde 1997 für die Rekordablösesumme von 2,3 Millionen Pfund an Blackburn Rovers verkauft.

1991 konnte der Verein den dänischen Pokal gegen Aalborg BK gewinnen. Dieser Erfolg ließ sich nicht auf die dänische Superliga übertragen. In der Herbstsaison landete OB auf dem letzten Platz und musste an der Qualifikationsliga teilnehmen. Über einen zweiten Platz konnte sich die Mannschaft wieder für die Superliga qualifizieren.

In der Saison 1992/1993 erreichte OB den zweiten Platz hinter dem FC Kopenhagen und erlangte seinen dritten Pokalerfolg. In der 1996 wurde die Mannschaft erneut dritter der Liga.

Am Ende der Saison 1997/1998 musste Odense BK in die zweite Liga absteigen. Der Wiederaufstieg gelang eine Saison später. 2002 und 2007 gewann die Mannschaft den dänischen Pokal und in der Saison 2008/2009 belegte man den zweiten Platz, das beste Ergebnis von OB seit dem Aufstieg 1999. 2009/2010 wurde man erneut Zweiter.

Die größten internationalen Erfolge erreichte OB in der Saison 1994/95. Nur über die Qualifikation in den UEFA-Pokal gestartet, warf OB in der zweiten Runde den 1. FC Kaiserslautern aufgrund eines mehr erzielten Auswärtstreffers aus dem Wettbewerb. Zuhause spielte man 0:0, in Kaiserslautern 1:1. Im Achtelfinale traf OB auf Real Madrid und siegte sensationell im Estadio Santiago Bernabéu mit 2:0, so dass trotz eines 2:3 im Rückspiel vor heimischer Kulisse das Viertelfinale erreicht wurde. Hier scheiterte OB ganz knapp am späteren UEFA-Pokalsieger AC Parma mit 0:1 und 0:0. In der UEFA-Cup Saison 2006/2007 warf der Club in der 1. Runde den deutschen Bundesligisten Hertha BSC durch ein 2:2 im Olympiastadion Berlin und ein 1:0 vor heimischer Kulisse aus dem Wettbewerb. 2011/12 verpasste man knapp den Einzug in die Gruppenphase der UEFA Champions League. Gegen den FC Villarreal gewann man das Hinspiel vor eigenem Publikum mit 1:0. Im Rückspiel unterlag man jedoch mit 0:3. Dadurch startet das Team zum zweiten Mal hintereinander in der Gruppenphase der UEFA Europa League.

"Stand: Januar 2011"

"Statistiken seit der Saison 1994/1995"


Der Verein kann ebenfalls große Erfolge im Badminton für sich verbuchen. Mit Inger Kjærgaard und Agnete Friis standen zwei Weltklassespielerinnen in den Reihen des Vereins.



</doc>
<doc id="629726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629726" title="Ben Lomond">
Ben Lomond

Ben Lomond steht für:

Berge:

Orte:

Sonstiges:


</doc>
<doc id="629730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629730" title="Arnold Zellner">
Arnold Zellner

Arnold Zellner (* 2. Januar 1927 in New York City, New York; † 11. August 2010 in Chicago, Illinois) war ein US-amerikanischer Ökonom, der besonders das Gebiet der bayesschen Ökonometrie entwickelte. Außerdem entwickelte er die sogenannten scheinbar unverbundenen Regressionsgleichungen.

Er studierte Physik an der Harvard University und promovierte in Ökonomie an der University of California 1957. Er lehrte dann an der University of Chicago und war unter anderem Präsident der American Statistical Association. Er wurde 1979 in die American Academy of Arts and Sciences aufgenommen und 1998 mit der Ehrendoktorwürde der Universität Kiel ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="629740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629740" title="Werdum">
Werdum

Werdum (plattdeutsch "Weerm") ist eine Gemeinde und Luftkurort in der Samtgemeinde Esens im Landkreis Wittmund in Niedersachsen.

Werdum liegt im Harlingerland in Ostfriesland nur wenige Kilometer hinter dem Nordseedeich. Der Küstenort Neuharlingersiel liegt etwa vier Kilometer nördlich, und Esens etwa sieben Kilometer westlich von Werdum.

Zur Gemeinde gehören neben Werdum die Ortsteile Edenserloog und Gastriege. Weitere Orte in der Gemeinde sind Groß Husum, Klein Husum, Anderwarfen, Wallum und das kleine Warfdorf Nordwerdum. Der Ortskern Werdum ist seit dem Jahr 2000 Luftkurort. Der Außenbereich ist seit 1993 staatlich anerkannter Erholungsort.

Schon 1191 wurde östlich des Dorfes im Ortsteil Edenserloog eine Burg der "Herren von Werdum" errichtet, die bis heute bewohnt ist. Laut einer Überlieferung stand schon vorher eine Burg des einflussreichen Häuptlingsgeschlechtes auf der Warft der St.-Nikolai-Kirche. Urkundlich erwähnt wird die auf Warften errichtete Siedlung erstmals 1297. Damals lag Werdum am Meer und besaß einen Hafen. Man vermutet, dass am Ort des heutigen Hofes "Kapkehörn" das "Werdumer Siel" gelegen hat. Der Ort "Werdumer Altendeich" weist darauf hin, dass in der Nähe seiner Reihe von Höfen, vermutlich am Verlauf der heutigen Landstraße, einst ein Deich Werdum vor dem Meer schützte.

Die Burg Edenserloog wurde im Mittelalter auf einer Warft erbaut. Die "Familie von Werdum", dessen bekanntestes Mitglied Ulrich von Werdum (* 1632; † 1681) war, ließ das einstige Steinhaus im Laufe der Jahrhunderte zu einer Burg mit Wehrtürmen ausbauen und umgab sie mit einem Wassergraben. Im Süden befand sich der Zugang. Später wurde die Burg als landwirtschaftlicher Betrieb genutzt, wobei Anfang des 18. Jahrhunderts der Wohnturm abgebrochen wurde. Der erhaltene Westflügel stammt noch aus dem Mittelalter. Heute ist die in Privatbesitz befindliche Burg bewohnt und kann seit Sommer 2009 besichtigt werden.

Aus dem Dreißigjährigen Krieg gibt es Überlieferungen, die besagen, dass die Burg von den "Mansfeldern" belagert war. Die Werdumer in der Burg wollte man durch Aushungern zur Übergabe dieser zwingen. Doch mit der List, ihren letzten Schinken mit einer Stange aus dem Schornstein zu zeigen, um zu suggerieren, man habe noch genügend Lebensmittel, zogen die Mansfelder ab.

In der Werdumer Mühle, einem 1802 errichteten Erdholländer, richtete der Heimatverein Werdum 1976 ein kleines Heimatmuseum ein. Zu sehen sind Haushaltsgegenstände und landwirtschaftliche Arbeitsgeräte. Die direkt an der Edenserlooger Straße stehende Mühle, ein funktionstüchtiges technisches Denkmal, ist frei zu besichtigen.

Ins 13. Jahrhundert zurück geht die Geschichte der auf einer Warft errichteten St.-Nicolai-Kirche. Sie ist die Kirche der ev.-luth. Kirchengemeinde Werdum, zu der auch Neuharlingersiel gehört. Namensgebend war Bischof Nikolaus von Myra, der zu dieser Zeit als Schutzpatron von Schiffern und Kaufleuten verehrt wurde. Südlich der Kirche schließt sich der Friedhof an. Erste Kirchweihe ist für das Jahr 1327 bezeugt. 1476 ist der östliche gotische Chor, der heutige Altarraum, angebaut worden. Die privat gestiftete Kanzel kam 1670 hinzu. Der Turm wurde erst 1756 bis 1763 errichtet. 1796 wurde das Altarbild gemalt und 1897 die Orgel von Johann Diepenbrock eingebaut. Zwischen 1982 und 1989, sowie 2002 wurden umfangreiche Restaurierungen vorgenommen.

Der Rat der Gemeinde Werdum hat neun Mitglieder. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl von 501 bis zu 1000 Einwohnern. Der Gemeinderat wird durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Friedhelm Hass (SPD) zum ehrenamtlichen Bürgermeister für die aktuelle Wahlperiode.

Die Kommunalwahl vom 11. September 2016 ergab folgendes Ergebnis:
Nach dem Zweiten Weltkrieg hatte Werdum drei Bürgermeister. Der erste war der in Nordwerdum wohnende Wilhelm Janssen, erst von der englischen Besatzung eingesetzt und bei Wahlen bis 1972 bestätigt. Von 1972 bis 1994 wurde die Gemeinde von Bürgermeister Ferdinand Eden geführt. Im August 1994 trat Eden aus gesundheitlichen Gründen vom Amt zurück. Der Rat der Gemeinde Werdum wählte Friedhelm Hass am 19. August 1994 zum Ratsvorsitzenden, ehrenamtlichen Gemeindedirektor und Bürgermeister.

Das Wappen der Gemeinde zeigt im oberen Teil des Schildes die Burg Edenserloog auf gelben Grund. Darunter befindet sich ein Mühlstein und symbolisiert die noch erhaltene und 2002 durch die Gemeinde restaurierte Kornwindmühle von 1748. Eingerahmt wird der Mühlstein von zwei Getreideähren, die auf die Bedeutung der Landwirtschaft in der Vergangenheit hinweisen. Mühlstein mit Ähren im unteren Teil sind auf blauem Grund abgebildet, wobei das Blau auf die Nähe des Meeres hinweist. Das Blau zu dem im oberen Teil gelben Untergrund verläuft wellenförmig.

Die Windmühle aus dem Jahre 1748 mit 1976 darin eröffnetem Heimatmuseum und die St.-Nicolai-Kirche aus dem 13. Jahrhundert sind Zeugen der Geschichte Werdums, ebenso wie die in Privatbesitz befindliche Burg im Ortsteil Edenserloog aus dem Mittelalter mit älterem Gewölbe. Werdum besitzt in zentraler Ortslage einen Haustierpark, in dem seit 1998 hauptsächlich vom Aussterben bedrohte Haustierrassen gezeigt werden. Des Weiteren gibt es eine kostenfrei zugängliche Kneipphalle, eine Brauerei mit Bierstube sowie weitere Freizeitanlagen wie Tennisplatz, Fitnesscenter, eine Minigolfanlage und einige Spielplätze. Außerdem verfügt Werdum über eine Freiwillige Feuerwehr.

Der SV Werdum ist der größte Sportverein im Ort. Er zählt nahezu so viele Mitglieder wie Werdum Einwohner hat. Als Sportarten werden Fußball, Tischtennis, Fitness, Jiu Jitsu, Turnen, Kegeln und vieles mehr angeboten.

Der ländliche Ort Werdum lebt von etwas Landwirtschaft und in hohem Maße vom Tourismus. Es gibt ganze Ferienhaus-Siedlungen mit entsprechender Infrastruktur wie beispielsweise einer Touristeninformation, Kuranlagen, Geschäften und Lokalitäten. Als Luftkurort erhebt Werdum eine Kurtaxe, für die man eine Kurkarte erhält, die auch an mehreren anderen Orten an der Nordseeküste gilt.

Werdum ist über die Kreisstraße 14 östlich von Esens zu erreichen.



</doc>
<doc id="629741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629741" title="Harold Jeffreys">
Harold Jeffreys

Sir Harold Jeffreys (* 22. April 1891 in Fatfield, County Durham, England; † 18. März 1989 in Cambridge, England) war ein britischer Mathematiker, Statistiker, Geophysiker und Astronom.

Jeffreys absolvierte nach seiner Schulzeit ein sehr breitgefächertes Studium in Newcastle upon Tyne. Zunächst studierte er Mathematik und Chemie sowie Physik und Geologie und schließlich Astronomie. 1910 wurde er am St John's College der Universität Cambridge aufgenommen. Hier konzentrierte er sich zunächst auf die Mathematik.

1931 bis 1946 war Jeffreys Dozent für Geophysik. Zu dieser Zeit war der Neuseeländer Keith Edward Bullen einer seiner Schüler, der für eine Promotion nach Cambridge gekommen war. Gemeinsam arbeiteten sie an einer Korrektur für P-Wellen-Laufzeiten von Erdbebenwellen. Aus dieser gemeinsamen Arbeit gingen schließlich die 1940 veröffentlichten "Jeffreys-Bullen-Tables" hervor, die über mehrere Jahrzehnte die Basis für Interpretationen des Erdaufbaus und deren innerer Struktur darstellten. Jeffreys war zudem auch einer der ersten, die die Existenz eines flüssigen Kerns aufzeigten. Er zählt dadurch zu den Begründern der modernen Geophysik, galt allerdings gleichzeitig als entschiedener Gegner der von Alfred Wegener postulierten Kontinentalverschiebung.

Jeffreys entwickelte ferner auch die Bayessche Statistik weiter (siehe auch: "Jeffreys’ Prior"). 1923 führte er vor den Namensgebern die WKB-Näherung allgemein für lineare partielle Differentialgleichungen 2. Ordnung ein (hatte aber seinerseits hier andere Mathematiker als Vorläufer). 1958 wurde er Professor für Astronomie und Experimentelle Philosophie.

Harold Jeffreys war mit Bertha Swirles (1903–1999) verheiratet. Zusammen schrieben sie "Methods of Mathematical Physics".

Für seine Leistungen und Verdienste erhielt Jeffreys zahlreiche Ehrungen und Medaillen. 1925 wurde er als Mitglied („Fellow“) in die Royal Society of London gewählt, die ihm 1948 die Royal Medal und 1960 die Copleymedaille verlieh. 1937 wurde er mit der "Goldmedaille der Royal Astronomical Society" ausgezeichnet, 1952 mit der "William Bowie Medal" der American Geophysical Union. Seit 1945 war er Mitglied der National Academy of Sciences.

1953 wurde Jeffreys zum Knight Bachelor geschlagen und als Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") in die Royal Society of Edinburgh aufgenommen. 1954 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Er war von 1955 bis 1957 Präsident der Royal Astronomical Society. Für seine Arbeiten zeichnete ihn die Royal Statistical Society 1962 mit der Guy-Medaille in Gold aus.

Harold Jeffreys schrieb eine Reihe von Fachbüchern, die zum Teil bis in die 1990er Jahre wiederaufgelegt wurden.

Darüber hinaus veröffentlichte er von 1910 bis zu seinem Tod 1989 über 430 Aufsätze in Fachzeitschriften.




</doc>
<doc id="629742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629742" title="Wilisch (Berg)">
Wilisch (Berg)

Der Wilisch ist ein 476 m hoher Berg im Osterzgebirge unweit von Dresden. Der obere Teil des Berges besteht aus Basalt, der an der Nordwestflanke der Kuppe in einem großen Steinbruch abgebaut wurde.

Der Wilisch befindet sich ungefähr 15 km südlich von Dresden und 5 km östlich von Dippoldiswalde im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge auf dem Territorium der Stadt Glashütte. Am nördlichen Fuß befinden sich die Gemeinde Kreischa mit dem Ortsteil Lungkwitz und südlich die Orte Hermsdorf und Hirschbach. Weil der Wilisch aus dem nördlich liegenden Kreischaer Becken und den südlich gelegenen Hochflächen Dippoldiswalder Heide und Hirschbacher Heide herausragt, ist er eine Landmarke.

Der südöstlich liegende Kleine Wilisch (378 m) diente im 20. Jahrhundert als Basaltsteinbruch, das Gestein wurde mit einer Lorenbahn abgefahren. Grauer und roter Gneis wurden im „Roten Bruch“ gewonnen; dabei wurde ein Bergsporn mit einer mittelalterlichen Wehranlage abgebaut.

Der Wilischbach entwässert den Wilisch und den Kleinen Wilisch in den Lockwitzbach beim Gasthaus Teufelsmühle. Der Wilischgrund schneidet tief in die südlich liegende Sandsteinplatte ein. Aus der nördlichen Hangseite treten zwei eisenhaltige Quellen aus, die bei Schnee an ihrer Rostfärbung gut zu erkennen sind.

Der Wilisch liegt am südöstlichen Ende des Döhlener Beckens (Hainsberg-Quohrener Nebenmulde), dessen Gesteine überwiegend aus karbon- und permzeitlichen Konglomeraten, Sandsteinen und Pyroklastiten bestehen. Das basaltische Gestein, das den Gipfel des Wilisch aufbaut, ist jedoch etwa 200 Millionen Jahre jünger und erst im Tertiär entstanden, als die „Rumpfplatte“ des „Ur-Erzgebirges“ tektonischen Spannungen unterworfen wurde und ihr nordöstlicher Teil (Elbezone) auf den südwestlichen (heutiges Osterzgebirge) aufgeschoben wurde. An einer der Bruchstellen, an denen diese Bewegungen unter anderem stattfanden, stieg basisches Magma auf und erstarrte in den permokarbonen Sedimentgesteinen zu Olivinnephelinit. Durch Erosion der Gesteine des Döhlener Beckens entstand eine Härtlings­kuppe von ca. 70 m relativer Höhe. Die Bruchstelle, die als Aufstiegsbahn des Magmas diente, wird Karsdorfer Störung genannt. Ihr Ausbiss verläuft kaum mehr als 100 m südwestlich der Basaltkuppe. Das basaltische Gestein der Kuppe ist zum Teil in Säulen geklüftet, die zum oberen Bereich der Kuppe hin zusammenlaufen. Daraus lässt sich schließen, dass es sich um einen trichterförmigen Vulkanschlot handeln muss.

Die Hänge unterhalb der Basaltkuppe sind aus Gneis- und Rhyolithkonglomeraten sowie aus Arkosesandsteinen aufgebaut, die den jüngeren Schichtgliedern der Beckenfüllung des Döhlener Beckens zuzuordnen sind (Niederhäslich-Formation oder Bannewitz-Formation), der unterste Teil der Südwestflanke des Berges wohl auch aus anstehendem Osterzgebirgsgneis.

Klimatisch bilden der Wilisch und die Wendischcarsdorfer Verwerfung eine Trennscheide zwischen Erzgebirge und Elbtal. Der Höhenzug schützt das Kreischaer Becken vor talabwärts ziehender Kaltluft. Das Kreischaer Becken ist ein Obstanbaugebiet, namentlich für Äpfel und Kirschen. Die Oberhänge des Wilisch ragen aus der Kaltluft heraus und sind Standorte wärmeliebender Pflanzen und Tiere.

Die Vegetation auf dem Gipfel ist artenreich. In der Krautschicht herrschen Pflanzen vor, die basischen Boden lieben. Artenarm ist die Vegetation der benachbarten Sandstein-Heiden. Hauptwildart ist das Reh und ab 1970 wurde Damwild ausgewildert. Auf den Basaltfelsen findet man Eidechsen und Kreuzottern. Die geringe Besiedlungsdichte bietet vielen Arten von Greifvögeln Lebensraum und Nahrungsgrundlage.

Der Wilisch und die Wendischcarsdorfer Verwerfung bildete für die Bronzezeitsiedler und die Slawen die südliche Besiedlungsgrenze. Die kargen Böden besaßen für sesshafte Bauern keine Anziehungskraft. Nur Honigsammler und Jäger drangen über den Wilisch hinaus in die Heidelandschaft vor.

Am 13. Juni 1832 erhielt Johann George Vogel, Drucker aus Kreischa, nach einer Eingabe an König Anton das Recht eines Bierausschanks auf dem Wilisch und zur Errichtung mehrerer grüner Lauben. Nach einigen Jahren entstand ein fester Bau mit Strohdach, genannt „Wilischhütte“. 1909 wurde die eigentliche Wilischbaude erbaut, welche dem Verkehrsverein für Kreischa und Umgebung (Ortsgruppe des Gebirgsvereins für die Sächsische Schweiz) gehörte. Pächter war von 1909 bis 1961 Otto Werner. Danach erfolgte die Nutzung als Ferienheim. Seit 1990 steht die Wilischbaude leer. Eine begonnene Sanierung des Gebäudes wurde wieder abgebrochen.

Die Gewinnung des Basalts in einem Steinbruch ist bereits in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts nachweisbar und dauerte bis 1923 an. Sichtbar wurden dadurch schrägstehende sechseckige Basaltsäulen, die den Schluss erlauben, dass ein ehemaliger Vulkanschlot angeschnitten wurde. Die Steinbruchsohlen sind terrassenförmig angelegt. Mit Molchen besetzte Tümpel sind derzeit verschwunden.

Das abgebaute Material wurde zur Schotterung von Straßen in der Region, beispielsweise bei Gittersee, benutzt.

Im September 1867 wurde durch Christian August Nagel auf dem Gipfel des Wilisch die Station Nr. 61, 2. Ordnung der Königlich-Sächsischen Triangulierung aus Neundorfer Sandstein errichtet. Die Vermessungssäule wurde 1921 vom Kreischaer Gebirgsverein zu einem Ehrenmal für die Gefallenen des Ersten Weltkrieges aus der Gemeinde umgewidmet. Die ursprüngliche Inschrift der Station wurde entfernt und durch die Jahreszahlen 1914–1918 ersetzt. Die Säule wurde am Ende des Zweiten Weltkrieges durch Beschuss erheblich beschädigt.

Wahrscheinlich leitet sich der Name des Berges und des südlich verlaufenden Wilischbachs von der altsorbischen Bezeichnung für „Wolf“ = „wjelk“ ab.

Eine Aussicht ist nur nach Westen von der Abbruchkante des ehemaligen Steinbruchs möglich. Der Blick schweift über die wellige Landschaft des Osterzgebirges und Erzgebirgsvorlandes. Markante Erhebungen im Blickfeld sind weitere Härtlingskuppen im Osterzgebirge wie der Luchberg (576 m) und der Geisingberg (823 m) sowie auch das Schulgebäude von Rabenau.




</doc>
<doc id="629753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629753" title="Tapa-Rindenbaststoff">
Tapa-Rindenbaststoff

Als Tapa, Kapa, bezeichnet man in Polynesien und Melanesien Stoffe, die aus Rindenbast hergestellt werden. Das Ausgangsmaterial stammt hauptsächlich vom Papiermaulbeerbaum ("Broussonetia papyrifera" aus der Familie der "Moraceae"), vereinzelt und lokal unterschiedlich aber auch von anderen Baumarten. Weitere häufiger verwendete Baumarten sind der Brotfruchtbaum ("Artocarpus altilis"), die Banyan-Feige und andere Feigenarten ("Ficus" spp.). Im Gegensatz zu weißem Tapa aus dem Papiermaulbeerbaum weist das Endprodukt dann eine orange-bräunliche Farbe auf.

 Die Rinde der jungen Bäume wird großflächig abgezogen und der unter der äußeren Borke liegende Rindenbast abgelöst. Danach werden die Baststreifen gewässert und mit einem hölzernen Schlegel auf einem flach geschliffenen Stein oder einem Holzbrett in die Breite geklopft. Durch das Schlagen vergrößert sich nicht nur die Oberfläche, sondern die Fasern verfilzen auch miteinander, sodass ein fester Stoff entsteht. Die einzelnen Bahnen werden durch weiteres Schlagen miteinander verbunden oder mit Latex des Gummibaumes verklebt. Man bemalt die Tapa-Stoffe dann schwarz-weiß oder farbig mit traditionellen Motiven. Auf einigen Inseln Melanesiens prägt man auch erhabene oder vertiefte Muster mit Schablonen ein.

Tapa wird in der Südsee nicht nur zu traditionellen Kleidungsstücken verarbeitet, sondern auch vielfach anderweitig genutzt, ähnlich wie bei uns textiler Stoff. Schlafunterlagen, Vorhänge, Decken und andere Heimtextilien bestehen häufig aus Tapa-Stoffbahnen. In Polynesien werden Tote zur Aufbahrung in verzierte Tapa-Stoffe gehüllt oder wertvolle Geschenke in Tapa verpackt überreicht. Auf Vanuatu sind verzierte und bemalte Tapa-Gürtel traditionelle Rangabzeichen von Würdenträgern. Auf den Tonga- und den Fidschi-Inseln waren aufwendig verzierte Tapa-Tücher ein bedeutendes Ausstattungsdetail der königlichen Zeremonien und Feste.

Die Schutzpatronin der Baststoffhersteller auf Tahiti war die Mondgöttin Hina. Die Oberpriester – als Zeichen ihres Ranges trugen sie weiße Gürtel aus Tapa-Rindenbaststoff – schälten bei Vollmond die Maulbeerbäume, die im Umfeld der Kultplattformen (Marae) wuchsen, um daraus Bekleidung für die Götterbilder herzustellen. Viermal im Jahr fand eine feierliche Zeremonie statt, in der die Statuen enthüllt, gesalbt und mit Tapa-Hüllen neu bekleidet wurden. Diesem Ritus durften nur Priester und Eingeweihte beiwohnen.

Aus der Spätphase der Osterinsel-Kultur sind menschliche oder anthropomorphe Figuren (Paina) bekannt, hergestellt aus einem Gerüst aus elastischen Zweigen, mit Totora-Schilf ausgepolstert und mit bemaltem Tapa-Stoff bezogen. Es gibt Berichte über mehr als drei Meter hohe Paina-Figuren, die in Prozessionen vorangetragen wurden.

Mit Beginn der europäischen Einflussnahme im späten 18. und 19. Jahrhundert erweiterten und ergänzten sich die tradierten Muster um innovative Elemente, die von Europäern und Bewohnern anderer Inseln beeinflusst worden waren. Dadurch entwickelten sich die Tapa-Arbeiten allmählich zu Souvenirs für Touristen und zu einer willkommenen Einkommensquelle für viele Südseeinseln.

Tapa aus gekochtem, in Streifen übereinandergelegtem Rindenbast, das auch im Mexiko des 18. Jahrhunderts v. Chr. nachgewiesen ist, gehört zu den Vorläufern des Papiers.

Aus der Natalfeige "Ficus natalensis" wird in Uganda ein ähnliches Rindentuch hergestellt.




</doc>
<doc id="629761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629761" title="Liste der Biografien/Fy">
Liste der Biografien/Fy

__NOEDITSECTION__














</doc>
<doc id="629773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629773" title="Gjøa">
Gjøa

Die Gjøa ist das erste Schiff, das die Nordwestpassage bewältigte. Roald Amundsen gelang dies 1906 mit einer Besatzung von sechs Mann nach über dreijähriger Reise.

Das 21,3 m (70 Fuß) lange Schiff, eine Hardangerjakt, war 1872 in Rosendal (Norwegen) gebaut worden und über 28 Jahre für den Fischhandel genutzt worden, bevor der damals 28-jährige norwegische Polarforscher Roald Amundsen es im Jahre 1900 für Arktisexpeditionen kaufte.

Teilnehmer der Expedition waren (außer Amundsen) Godfred Hansen (1876–1937), Helmer Hanssen (1870–1956), Anton Lund (1864–1945), Peder Ristvedt (1873–1955), Gustav Juel Wiik (1878–1906) und Adolf Henrik Lindstrøm (1866–1939).

Die Seereise begann am 16. Juni 1903 in Oslo und führte die "Gjøa" durch die Enge zwischen dem kontinentalen Kanada und der Südküste der Victoria-Insel entlang. Nach drei Überwinterungen an den eisigen Küsten Nordkanadas erreichte die "Gjøa" Nome (Alaska) am 31. August 1906. Sie segelte von dort nach San Francisco, wo ihrer Besatzung – und vor allem ihrem Kapitän – am 19. Oktober ein Heldenempfang gewährt wurde.

Auf dieser Unternehmung machte die Expedition eine Reihe von Messungen zur Bestimmung der Position des magnetischen Nordpols. Ins Detail gehende völkerkundliche Beobachtungen der Besatzung erweiterten die Kenntnisse der Wissenschaft über die Eskimos; nicht alle fanden Eingang in die offiziellen Verlautbarungen über den Verlauf der Expedition. Die Küste Nordkanadas wurde erstmals im Einzelnen beschrieben.

Die "Gjøa" wurde später von der norwegisch-amerikanischen Gemeinschaft gekauft und der Stadt San Francisco im Jahre 1909 übergeben. Diese stellte das Schiff im Golden Gate Park auf. Im Jahre 1972 wurde die "Gjøa" von Norwegen zurückgekauft und steht nun in einem Erweiterungsbau des Frammuseums auf der Halbinsel Bygdøy in Oslo.


</doc>
<doc id="629774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629774" title="České dráhy">
České dráhy

Die České dráhy [] (deutsch "Tschechische Bahnen"), Kurzbezeichnung ČD, sind das staatliche Eisenbahnverkehrsunternehmen in Tschechien. Es entstand im Zuge der Teilung der Tschechoslowakei am 1. Januar 1993 aus einem Teil der Tschechoslowakischen Staatsbahnen (ČSD).

Die staatliche Eisenbahngesellschaft entstand im Zuge der Teilung der Tschechoslowakei im Jahre 1993 aus einem Teil der Tschechoslowakischen Staatsbahnen.

Im Jahr 1997 wurden die südböhmischen Schmalspurbahnen Jindřichův Hradec–Nová Bystřice und Jindřichův Hradec–Obrataň an die private Eisenbahngesellschaft Jindřichohradecké místní dráhy (JHMD) abgegeben. Die in Schlesien gelegene Strecke Třemešná ve Slezsku–Osoblaha verblieb als einzige Schmalspurbahn im Netz der ČD, da sich hier kein privater Betreiber fand und die Stilllegung politisch nicht durchsetzbar war.

Am 1. Januar 2003 wurde der staatliche Betrieb in eine Aktiengesellschaft umgestaltet. 

Seit dem 1. Januar 2003 befindet sich das gesamte Streckennetz im Besitz des staatlichen Infrastrukturbetreibers Správa železniční dopravní cesty (SŽDC). Die ČD sind seitdem nur noch ein Eisenbahnverkehrsunternehmen.

Die Güterverkehrssparte wurde am 1. Dezember 2007 in das neugegründete Tochterunternehmen ČD Cargo ausgegliedert.

Im Geschäftsjahr 2008 machten die ČD einen Verlust von 3,7 Mrd. Kč.

Im September 2009 wurde mit dem tschechischen Verkehrsministerium ein Vertrag abgeschlossen, der die Sicherung des regionalen Schnellzugverkehrs auf dem bisherigen Niveau für die nächsten zehn Jahre vorsieht. Dafür erhalten die Tschechischen Bahnen jährlich umgerechnet 105 Millionen Euro aus Staatsmitteln.

Im Geschäftsjahr 2009 erzielten die ČD erstmals einen Gewinn in Höhe von 1,1 Milliarden Kč, welcher vor allem den staatlichen Zuschüssen in Höhe von 4,8 Milliarden Kč zu verdanken ist. Defizitär ist vor allem der Betrieb der Regionalzüge. Für deren Betrieb zahlte der Staat im Jahr 2009 3,2 Milliarden Kč. Im Jahr 2009 beförderte die ČD insgesamt 163 Millionen Fahrgäste, sechs Prozent mehr als im Vorjahr. Das Modernisierungsprogramm für die Fahrzeuge des Regionalverkehrs wurde 2009 fortgesetzt, 4,2 Milliarden Kč wurden in neue Züge investiert.

Generaldirektoren (generální ředitelé):

Vorstandsvorsitzende (předsedové představenstva):





Die ČD Cargo ist ein Eisenbahnverkehrsunternehmen im Schienengüterverkehr. Das Unternehmen wurde am 1. Dezember 2007 aus den České dráhy herausgelöst und übernahm vom Mutterunternehmen etwa ein Drittel der Lokomotiven, alle Güterwagen und etwa 12.500 Mitarbeiter.


Das Dopravní vzdělávací institut a.s., kurz DVI (deutsch etwa: "Verkehrsbildungsinstitut AG") wurde am 1. Oktober 2005 als Tochterunternehmen der ČD gegründet und dient der betrieblichen Fort- und Weiterbildung im Bereich Bahnverkehr. Es werden spezialisierte Lehrgänge mit Schwerpunkten Eisenbahnverkehr, Betriebsmanagement und Sprachen angeboten.

Das Unternehmen hat seinen Sitz in Prag. Regionale Ausbildungszentren befinden sich in Plzeň, Ústí nad Labem, Hradec Králové, Brünn und Ostrava. Ein spezialisiertes „Zentrum für technische Bildung“ befindet sich in Česká Třebová.


Im Jahr 2003 wurde eine Streckenlänge von 9501 km befahren, von der etwa ein Drittel (2943 km) elektrifiziert ist. Davon wiederum werden etwa 60 % mit 3 kV Gleichspannung (im Nordosten) betrieben und die restlichen 40 % mit 25 kV Wechselspannung mit einer Frequenz von 50 Hz (im Südwesten). Mittelfristig plant der Netzbetreiber, das Gleichspannungsnnetz ebenfalls auf Wechselspannung umzustellen. Vorbereitungsarbeiten laufen, bei Umbauten werden die Fahrleitungsanlagen gegen 25 kV isoliert. Die Strecke Tábor–Bechyně ist die letzte elektrifizierte Strecke mit Gleichspannung von nur 1,5 kV, die ursprünglich ebenfalls mit dieser Spannung elektrifizierte Strecke Rybník–Lipno nad Vltavou wurde 2005 auf 25 kV umgestellt.
Knapp 2000 km des Netzes sind zweigleisig ausgebaut. Im Jahr 1995 wurde die Zahl der Bahnhöfe mit 1063 angegeben. Neben den Regelspurbahnen werden 20 Kilometer schmalspurige Strecke betrieben. 

Am Ještěd in Nordböhmen betreiben die ČD eine Kabinenseilbahn, die Seilbahn Ještěd.

Am 10. April 2002 wurde im Netz der ČD erstmals eine Geschwindigkeit von 200 km/h erreicht.

Aktuell wird das Streckennetz von der SŽDC auf vier sogenannten „Transitkorridoren“ ausgebaut, welche die wichtigsten Eisenbahnstrecken des Landes umfassen und die größten Orte mit der Hauptstadt Prag und untereinander verbinden. Im Endzustand sollen die Korridore durchgängig mit einer Geschwindigkeit von 160 km/h befahren werden, teilweise wird ein weiterer Ausbau für 230 km/h angestrebt.

Die České dráhy befahren diese Korridore mit ihren Fernzügen, wobei sie seit einigen Jahren auf dem wichtigsten und am besten ausgelasteten Korridor Prag–Olmütz–Ostrava Konkurrenz von den privaten Betreibern RegioJet und Leo Express erhalten haben. Nach Angaben der Fachzeitschrift Eisenbahn-Revue International herrscht dort ein „ruinöser Preiskampf“ zwischen den drei Eisenbahnverkehrsunternehmen. Fahrscheine für die 356 km lange Relation Prag–Ostrava waren 2015 (bei Leo Express) bereits für 99 CZK (etwa 3,60 Euro, entsprechend 1 Eurocent pro Personenkilometer) erhältlich.

Die České dráhy betreibt folgende Zuggattungen:

Die Personenzüge (Os) entsprechen den deutschen und österreichischen Regionalbahnen und halten an allen Bahnhöfen und Haltestellen, wobei sie meist nur die zweite Wagenklasse führen. Auch die Züge der S-Bahnsysteme „Esko“ in Prag und Ostrava werden in den Fahrplänen als „Osobní vlak“ geführt. Personenzüge verkehren in der Regel im Ein- oder Zweistundentakt. Die Züge des Esko-Systems in Prag haben zum Teil auch einen 30-Minuten-Takt.
Die Eilzüge (Sp) sind Personenzüge, die zugunsten einer höheren Reisegeschwindigkeit nicht an allen Bahnhöfen halten. Auch sie führen meist nur die 2. Klasse.

Die D-Züge (R) stellen das Grundangebot im Fernverkehr dar. Sie haben meist häufige Halte, die Durchschnittsgeschwindigkeit ist oft niedrig. Die gefahrenen Linien sind mit dem deutschen Regionalexpress vergleichbar, teilweise haben die Züge aber auch lange Laufwege, bieten z. B. auch zahlreiche umsteigfreie Direktverbindungen aus entfernteren Teilen des Landes in die Hauptstadt Prag. Schnellzüge verkehren in der Regel im Zweistundentakt. In der Regel Wagen der 1. und 2. Klasse, teilweise mit Bordrestaurant. Die Rx bzw. Rychlík vyšší kvality bestehen aus neuen oder modernisierten Wagen.

Expresse (Ex) sind Schnellzüge höheren Niveaus auf Fernverbindungen. Charakteristisch sind wenige Halte und eine hohe Reisegeschwindigkeit. Die eingesetzten Fahrzeuge erfüllen allerdings nicht die Standards von Eurocity. Die Züge bestehen aus Wagen der 1. und 2. Klasse, in einigen Expresszügen gibt es ein Bordrestaurant.

Die tschechischen InterCity-Züge sind mit dem deutschen InterCity vergleichbar, sie legen lange Strecken zurück und halten nur selten, es gibt außerdem Bordrestaurants.
Die EuroCity (EC) sind internationale Fernzüge, die sonst ähnlich den deutschen und tschechischen InterCitys sind.
EuroNight-Züge (EN) fahren nur über Nacht und haben Schlaf- bzw. Liegewagen und entsprechen sonst den EuroCitys
Seit Dezember 2014 bieten auch die ČD die Zuggattung railjet (RJ) an. Im Jahr 2014 wurden 7 Garnituren von Siemens angeschafft, die mit von den ÖBB angemieteten Loks der Baureihe 1216 bespannt werden. Im Planeinsatz werden sie, gemeinsam mit drei Garnituren der ÖBB, von Praha hl.n. über Wien Hbf nach Graz Hbf eingesetzt. Die Garnituren verfügen über drei Klassen: Economy, first und business class. Zwischen economy und first class befindet sich das Restaurant. Durch kostenloses WLAN in Tschechien und Österreich sowie mehreren Infobildschirmen im Zug soll den Reisenden die Fahrt angenehmer gemacht werden.

Die SuperCity (SC) sind die komfortabelsten und schnellsten Züge der ČD. Sie verkehren ausschließlich auf der ausgebauten Strecke von Ostrava über Olomouc nach Prag und 2× täglich darüber hinaus in Richtung Pilsen weiter nach Františkovy Lázně. Als SuperCity werden nur moderne Neigetechnikzüge eingesetzt. Die Züge der Linie Prag–Ostrava verkehren im Zweistundentakt, einige Verbindungen verkehren über Ostrava hinaus bis nach Bohumin. Ein Zugpaar verkehrt sogar weiter bis nach Košice (Slowakei). Anfänglich angebotene Verbindungen nach Wien und Bratislava wurden inzwischen zu Gunsten eines auf der Hauptroute verdichteten Fahrplans wieder eingestellt.

Dabei sind sämtliche Züge zuschlagfrei (Ausnahme: Schlafplatz- oder Liegeplatzzuschläge im EuroNight), jedoch muss in SuperCitys (außer im Abschnitt Františkovy Lázně/Franzensbad–Plzeň/Pilsen in der 2. Klasse) und in den Businessabteilen der railjets ein Platz reserviert werden.

Der Fahrzeugpark der ČD besteht zu großen Teilen immer noch aus Fahrzeugen, die vor 1993 von den Tschechoslowakischen Staatsbahnen (ČSD) beschafft wurden. Finanzielle Probleme infolge des rapiden Verkehrsrückganges der 1990er Jahre verhinderten deren planmäßige Ausmusterung und Erneuerung. 

In den 1990ern wurden Dieseltriebwagen ČD-Baureihe 843 beschafft.

Investitionen in neue Fahrzeuge erfolgten zunächst vor allem für den Fernverkehr. So wurden etwa im Jahr 2005 sieben Neigetechnik-Triebzüge der Baureihe 680 („Pendolino“) für den hochwertigen internationalen Reiseverkehr in Betrieb genommen. 

Für den Nahverkehr werden zumeist die vorhandenen Fahrzeuge umfassend modernisiert. Ein Beispiel dafür sind die Triebwagen der Baureihe 810, welche in niederflurige „Regionova“ der Baureihe 814 umgebaut wurden. Für die Städteschnellverkehre um Prag und Ostrava („Esko“) wurden 83 doppelstöckige Triebzüge des tschechischen Herstellers Škoda in Dienst gestellt.

Im Herbst 2011 wurde die Übernahme einer Lieferoption für 16 Garnituren des Railjet von den ÖBB bekanntgegeben – die Züge sollten ab 2013 wichtige tschechische Hauptstrecken bis in die Nachbarländer bedienen.

Ab etwa 2011 erfolgten auch Neubeschaffungen von Triebwagen für den Regionalverkehr: In einigen Regionen wurde der „RegioShark“ der polnischen Firma PESA beschafft, andere Regionen beschafften den etwas kleineren „RegioSpider“ der Firma Stadler Rail. Auf elektrifizierten Strecken kommen zunehmend die als „RegioPanter“ vermarkteten Züge der heimischen Firma Škoda zum Einsatz. Die neuen Züge ersetzen schrittweise das alte Rollmaterial. Seit 2018 fahren modernisierte Dieseltriebwagen der ČD-Baureihe 810 als „RegioMouse“.

Zahlreiche Diesellokomotiven aus den 60ern, 70ern und 80ern werden seit den 1990ern mit neuen Motoren ausgestattet und neu angestrichen. Die Lokkästen blieben dabei weitestgehend unverändert.

Auf dem Gelände des einstigen Depots im Bahnhof Lužná u Rakovníka betreiben die ČD seit 1997 das größte Eisenbahnmuseum Tschechiens. Neben eigenen historischen Lokomotiven und Wagen werden dort auch Fahrzeuge des Technischen Nationalmuseums Prag präsentiert. Ergänzt wird die Fahrzeugsammlung durch eine Ausstellung mit historischer Sicherungstechnik.





</doc>
<doc id="629776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629776" title="Bayessche Statistik">
Bayessche Statistik

Die bayessche Statistik, auch bayesianische Statistik, bayessche Inferenz oder Bayes-Statistik ist ein Zweig der Statistik, der mit dem bayesschen Wahrscheinlichkeitsbegriff und dem Satz von Bayes Fragestellungen der Stochastik untersucht. Der Fokus auf diese beiden Grundpfeiler begründet die bayessche Statistik als eigene „Stilrichtung“. Klassische und bayessche Statistik führen teilweise zu den gleichen Ergebnissen, sind aber nicht vollständig äquivalent. Charakteristisch für bayessche Statistik ist die konsequente Verwendung von Wahrscheinlichkeitsverteilungen bzw. Randverteilungen, deren Form die Genauigkeit der Verfahren bzw. Verlässlichkeit der Daten und des Verfahrens transportiert.

Der bayessche Wahrscheinlichkeitsbegriff setzt keine unendlich oft wiederholbaren Zufallsexperimente voraus, so dass bayessche Methoden auch bei kleiner Datengrundlage verwendbar sind. Eine geringe Datenmenge führt dabei zu einer breiten Wahrscheinlichkeitsverteilung, die nicht stark lokalisiert ist.

Aufgrund der strengen Betrachtung von Wahrscheinlichkeitsverteilungen sind bayessche Verfahren oft rechnerisch aufwändig. Dies gilt als ein Grund, weshalb sich im 20. Jahrhundert frequentistische und "Ad-hoc"-Methoden in der Statistik als prägende Techniken gegenüber bayesschen durchsetzten. Im Zuge der Verbreitung von Computern und Monte-Carlo-Sampling-Verfahren sind komplizierte bayessche Verfahren jedoch möglich geworden.

Die Auffassung von Wahrscheinlichkeiten als „Grad vernünftiger Glaubwürdigkeit“ eröffnet in der bayesschen Statistik einen anderen Blick auf das Schlussfolgern mit Statistik (im Vergleich zum frequentistischen Ansatz von Wahrscheinlichkeiten als Ergebnisse unendlich oft wiederholbarer Zufallsexperimente). Im Satz von Bayes wird eine bestehende Erkenntnis über die zu untersuchende Variable (die "A-priori"-Verteilung, kurz Prior) mit den neuen Erkenntnissen aus den Daten kombiniert („Likelihood“, gelegentlich auch „Plausibilität“), woraus eine neue, verbesserte Erkenntnis ("A-posteriori"-Wahrscheinlichkeitsverteilung) resultiert. Die "A-posteriori"-Wahrscheinlichkeitsverteilung eignet sich als neuer Prior, wenn neue Daten zur Verfügung stehen.

Die Verwendung des Satzes von Bayes führt zu einer charakteristischen Struktur bayesscher Verfahren. Ein Modell formula_1 soll mit einem Datensatz formula_2 untersucht werden. Die Ausgangsfragestellung ist, wie die Wahrscheinlichkeiten für die Modellparameter formula_1 verteilt sind, sofern die Daten formula_2 und Vorwissen formula_5 gegeben sind. Es soll also ein Ausdruck für formula_6 gefunden werden.

Die einzelnen Wahrscheinlichkeiten haben eine feste Bezeichnung.

Der Satz von Bayes führt direkt auf einen wichtigen Aspekt der bayesschen Statistik: Mit dem Parameter formula_5 geht Vorwissen über den Ausgang des Experiments als Prior in die Auswertung mit ein. Nach dem Experiment wird aus Vorwissen und Messdaten eine Posteriorverteilung berechnet, die neue Erkenntnisse enthält. Für folgende Experimente wird dann der Posterior des ersten Experimentes als neuer Prior verwendet, der ein erweitertes Vorwissen hat, also formula_22.

Die folgende Abbildung zeigt links einen Prior mit Vorwissen: formula_23 ist um 0,5 verteilt, jedoch ist die Verteilung sehr breit. Mit binomialverteilten Messdaten (Mitte) wird nun die Verteilung um formula_23 genauer bestimmt, sodass eine schmalere, spitzere Verteilung als Posterior (rechts) abgeleitet werden kann. Bei weiteren Beobachtungen kann dieser Posterior wieder als Prior dienen. Entsprechen die Messdaten den bisherigen Erwartungen kann die Breite der Wahrscheinlichkeitsdichtefunktion weiter abnehmen, bei vom Vorwissen abweichenden Messdaten würde die Varianz der Verteilung wieder größer werden und der Erwartungswert würde sich gegebenenfalls verschieben.

Der bayessche Wahrscheinlichkeitsbegriff definiert Wahrscheinlichkeiten als „Grad vernünftiger Erwartung“, also als Maß für die Glaubwürdigkeit einer Aussage, der von 0 (falsch, unglaubwürdig) bis 1 (glaubwürdig, wahr) reicht. Diese Interpretation von Wahrscheinlichkeiten und Statistik unterscheidet sich fundamental von der Betrachtung in der konventionellen Statistik, in der unendlich oft wiederholbare Zufallsexperimente unter dem Gesichtspunkt betrachtet werden, ob eine Hypothese wahr oder falsch ist.

Bayessche Wahrscheinlichkeiten formula_25 beziehen sich auf eine Aussage formula_26. In der klassischen Logik können Aussagen entweder "wahr" (oft mit Wert 1 wiedergegeben) oder "falsch" (Wert 0) sein. Der bayessche Wahrscheinlichkeitsbegriff erlaubt nun Zwischenstufen zwischen den Extremen, eine Wahrscheinlichkeit von 0,25 gibt beispielsweise wieder, dass eine Tendenz besteht, dass die Aussage falsch sein könnte, aber keine Gewissheit besteht. Zudem ist es möglich, ähnlich der klassischen Aussagenlogik, aus elementaren Wahrscheinlichkeiten und Aussagen komplexere Wahrscheinlichkeiten zu bestimmen. Damit ermöglicht die bayessche Statistik Schlussfolgerungen und die Behandlung von komplexen Fragestellungen.



Der Münzwurf ist ein klassisches Beispiel der Wahrscheinlichkeitsrechnung und eignet sich sehr gut, um die Eigenschaften der bayesschen Statistik zu erläutern. Betrachtet wird, ob beim Wurf einer Münze „Kopf“ (1) oder Nicht-Kopf (0, also „Zahl“) eintrifft. Typischerweise wird im Alltag oft angenommen, dass bei einem Münzwurf eine 50%ige Wahrscheinlichkeit besteht, eine bestimmte Seite oben auf zu finden: formula_33. Diese Annahme ist jedoch für eine Münze, die große Unebenheiten aufweist oder vielleicht sogar manipuliert ist, nicht sinnvoll. Die Wahrscheinlichkeit von 50 % wird deshalb im Folgenden nicht als gegeben angenommen, sondern durch den variablen Parameter formula_23 ersetzt.

Mit dem bayesschen Ansatz kann untersucht werden, wie wahrscheinlich beliebige Werte für formula_23 sind, also wie ausgewogen die Münze ist. Mathematisch entspricht dies der Suche nach einer Wahrscheinlichkeitsverteilung für formula_23, wobei Beobachtungen (Anzahl von Kopfwürfen formula_37 und Zahlwürfen formula_38 in einem Experiment mit formula_39 Münzwürfen) berücksichtigt werden sollen: formula_40. Mit dem bayesschen Satz lässt sich diese Wahrscheinlichkeitsfunktion durch Likelihood und "A-priori"-Verteilung ausdrücken:

Die Likelihood ist hier eine Wahrscheinlichkeitsverteilung über die Anzahl der Kopfwürfe bei einer gegebenen Balance der Münze formula_23 und einer gegebenen Anzahl an Würfen insgesamt formula_39. Diese Wahrscheinlichkeitsverteilung ist bekannt als Binomialverteilung

Im Gegensatz zur "A-posteriori"-Verteilung ist formula_23 in der Likelihood-Verteilung nur ein Parameter, der die Form der Verteilung bestimmt.

Zur Bestimmung der "A-posteriori"-Verteilung fehlt nun noch die "A-priori"–Verteilung. Auch hier muss — wie bei der Likelihood — eine geeignete Verteilungsfunktion für das Problem gefunden werden. Bei einer Binomialverteilung als Likelihood eignet sich eine Betaverteilung als "A-priori"-Verteilung (wegen der Binomial-Terme formula_46).

Die Parameter formula_48 der Betaverteilung werden am Ende der Herleitung des Posteriors anschaulich verständlich werden. Zusammenfassen des Produktes aus Likelihood-Verteilung und Beta-Prior zusammen liefert als Ergebnis eine (neue) Betaverteilung als Posterior.

Somit ergibt sich aus dem bayesschen Ansatz, dass die "A-posteriori"-Verteilung des Parameters formula_23 als Beta-Verteilung ausgedrückt werden kann, deren Parameter sich direkt aus den Parametern der "A-priori"–Verteilung und den gewonnenen Messdaten (Anzahl der Kopf-Würfe) gewinnen lässt. Diese "A-posteriori"-Verteilung kann wieder als Prior für ein Update der Wahrscheinlichkeitsverteilung verwendet werden, wenn etwa durch weitere Münzwürfe mehr Daten zur Verfügung stehen. In der folgenden Abbildung werden die Posteriorverteilungen für simulierte Münzwurf-Daten für jeden Münzwurf neu geplottet. Aus der Grafik geht hervor, wie sich die Posterior-Verteilung dem Simulationsparameter µ=0,35 (repräsentiert durch den grünen Punkt) mit steigender Anzahl der Würfe immer weiter annähert. Interessant ist hier insbesondere das Verhalten des Erwartungswerts der Posterior-Verteilung (blauer Punkt), da der Erwartungswert der Beta-Verteilung nicht notwendigerweise dem höchsten Punkt der Betaverteilung entspricht.

Die Wahrscheinlichkeitsverteilung über formula_23 erlaubt – ganz im bayesschen Sinne – neben der Angabe des wahrscheinlichsten Wertes für formula_23 auch eine Angabe der Genauigkeit von formula_23 angesichts der gegebenen Daten.

Die Wahl der "A-priori"–Verteilung ist keineswegs beliebig. Im oberen Fall wurde eine "A-priori"-Verteilung – der konjugierte Prior – gewählt, welche mathematisch praktisch ist. Die Verteilung formula_54 ist eine Verteilung, bei der jedes formula_23 gleich wahrscheinlich ist. Diese Betaverteilung entspricht also dem Fall, dass kein nennenswertes Vorwissen über formula_23 vorliegt. Nach wenigen Beobachtungen kann aus dem gleichförmigen Prior schon eine Wahrscheinlichkeitsverteilung werden, die die Lage von formula_23 wesentlich genauer beschreibt, etwa formula_58.

Der Prior kann auch „Expertenwissen“ enthalten. Etwa kann bei einer Münze davon ausgegangen werden, dass formula_23 in der Nähe von 50 % liegt, Werte in den Randbereichen (um 100 % und 0 %) dagegen unwahrscheinlich sind. Mit diesem Wissen lässt sich die Wahl eines Priors mit dem Erwartungswert 0,5 rechtfertigen. Diese Wahl wäre in einem anderen Fall, etwa der Verteilung von roten und schwarzen Kugeln in einer Urne vielleicht nicht angebracht, etwa wenn nicht bekannt ist, wie das Mischverhältnis ist oder ob sich überhaupt beide Farben in der Urne befinden.

Der Jeffreys’ Prior ist ein sogenannter nicht-informativer Prior (bzw. viel eher ein Verfahren, um einen nicht-informativen Prior zu bestimmen). Der Grundgedanke für den Jeffreys Prior ist, dass ein Verfahren zur Prior-Wahl, was ohne Vorkenntnis von Daten stattfindet, nicht von der Parametrisierung abhängen sollte. Für einen Bernoulli-Prozess ist der Jeffreys Prior formula_60.

Auch andere Prior-Verteilungen sind denkbar und können angesetzt werden. Teilweise wird dann jedoch die Bestimmung der Posteriorverteilung schwierig und sie kann oft nur numerisch bewältigt werden.

Konjugierte Prioren existieren für alle Mitglieder der Exponentialfamilie.

Die meisten nicht-bayesschen Verfahren unterscheiden sich in zwei Punkten von bayesschen Verfahren. Zum einen räumen nicht-bayessche Verfahren dem Satz von Bayes keinen zentralen Stellenwert ein (verwenden ihn oft nicht), zum anderen bauen sie oft auf einem anderen Wahrscheinlichkeitsbegriff auf: dem frequentistischen Wahrscheinlichkeitsbegriff. In der frequentistischen Interpretation von Wahrscheinlichkeiten sind Wahrscheinlichkeiten Häufigkeitsverhältnisse unendlich oft wiederholbarer Experimente.

Je nach eingesetztem Verfahren wird keine Wahrscheinlichkeitsverteilung bestimmt, sondern lediglich Erwartungswerte und allenfalls Konfidenzintervalle. Diese Einschränkungen führen jedoch oft zu numerisch einfachen Rechenverfahren in frequentistischen bzw. Ad-hoc-Verfahren. Um ihre Ergebnisse zu validieren, stellen nicht-bayessche Verfahren umfangreiche Techniken zur Validierung zur Verfügung.

Der Maximum-Likelihood-Ansatz ist ein nicht-bayessches Standardverfahren der Statistik. Anders als in der bayesschen Statistik wird nicht der Satz von Bayes angewendet, um eine Posteriorverteilung des Modellparameters zu bestimmen, vielmehr wird der Modellparameter so variiert, dass die Likelihood-Funktion maximal wird.

Da im frequentistischen Bild nur die beobachteten Ereignisse formula_2 Zufallsvariablen sind, wird beim Maximum-Likelihood-Ansatz die Likelihood nicht als Wahrscheinlichkeitsverteilung der Daten gegeben den Modellparameter formula_1 aufgefasst, sondern als Funktion formula_63 . Das Ergebnis einer Maximum-Likelihood-Schätzung ist ein Schätzer formula_64, der am ehesten mit dem Erwartungswert der Posteriorverteilung beim bayesschen Ansatz vergleichbar ist.

Die Maximum-Likelihood-Methode steht nicht komplett im Widerspruch zur bayesschen Statistik. Mit der Kullback-Leibler-Divergenz kann gezeigt werden, dass Maximum-Likelihood-Methoden näherungsweise Modellparameter schätzen, die der tatsächlichen Verteilung entsprechen.

Laplace hat den Satz von Bayes erneut abgeleitet und verwendet, um die Masse des Saturn und anderer Planeten einzugrenzen.

Die Abweichung vom korrekten Wert betrug tatsächlich nur etwa 0,37 Prozent, also deutlich weniger als ein Hundertstel.



</doc>
<doc id="629777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629777" title="Stermann">
Stermann

Stermann ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="629787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629787" title="Wärmebilanz">
Wärmebilanz

Wärmebilanz, als Prozess auch Wärmehaushalt, als Aspekt der Zufuhr Wärmebedarf, bezeichnet:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="629790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629790" title="Steigerwaldstadion">
Steigerwaldstadion

Das Steigerwaldstadion (voller Name: Steigerwaldstadion präsentiert von der Mediengruppe Thüringen) ist ein Fußballstadion mit Leichtathletikanlage in der Löbervorstadt im Süden von Erfurt, Landeshauptstadt von Thüringen, in Nachbarschaft zum Südpark. Es fasste vor den Umbaumaßnahmen ab 2015 insgesamt 17.500 Zuschauer (6.000 Sitzplätze, davon 4.000 überdacht). Heute bietet es 18.599 Plätze und ist, nach der Skatbank-Arena in Altenburg, das zweitgrößte Stadion in Thüringen. Das Steigerwaldstadion ist die Heimspielstätte des FC Rot-Weiß Erfurt. Seinen Namen hat die Anlage vom nahe gelegenen Steigerwald erhalten. Die Anlage ist für fast 42,8 Mio. Euro umfassend saniert und zu einer multifunktionalen Veranstaltungsstätte umgebaut worden. Betrieben wird das Stadion von der Arena Erfurt GmbH, einem Gemeinschaftsunternehmen der SWE Stadtwerke Erfurt GmbH und der Messe Erfurt GmbH.

Die Planung eines Stadions in der Erfurter Löbervorstadt geht bereits auf die Mitte der 1920er Jahre zurück. 1927 legten der damalige Stadtbaurat Ludwig Boegl und der Leiter des Hochbauamts, der Architekt Johannes Klass hierzu konkrete Pläne vor. Anschließend wurde die Anlage von der Firma Kernchen & Co mit Hilfe von Erwerbslosenfürsorgeprogrammen errichtet und zog sich aufgrund finanzieller Probleme bis 1931 hin. Die Kosten betrugen ca. 500.000 Reichsmark.

Charakteristischer Teil des Stadions wurde das an der Ostseite, zum Südpark hin, erbaute monumentale Eingangsgebäude. Es bestand aus einem Mittelbau mit drei rundbogigen Toren und zwei symmetrisch dazu angelegten Seitenflügeln zur Unterbringung der Kassen. Der Bau diente dem Einzug der Sportler bei Marathonläufen und wurde daher "Marathontor" genannt. Über den Toren befand sich eine Dachterrasse. Die Anlage war in Naturstein erbaut, die Vordächer vor den Kassenschaltern waren als Kragplatten aus Stahlbeton errichtet.

Die gesamte Sportanlage wurde am 17. Mai 1931 unter der Bezeichnung "Mitteldeutsche Kampfbahn" durch Oberbürgermeister Bruno Mann eröffnet. Das Stadion war zunächst noch nicht als Heimstätte für einen Fußballverein vorgesehen, sondern diente als typisches Mehrzweckstadion vor allem Turnfesten, Reiterspielen und Leichtathletikveranstaltungen. Hierzu hatte es eine 500 Meter lange Laufbahn sowie eine 8 Meter breite Rasenbahn für den Reitsport. Fußballspiele wurden zunächst nur vereinzelt durchgeführt.

Am 26. Juli 1932 nutzten Adolf Hitler und die NSDAP das Stadion für eine Großkundgebung, an der über 75.000 Zuschauer teilgenommen haben sollen. Nach der Machtergreifung 1933 folgten dort weitere Aufmärsche und Fackelzüge. Hierzu wurde das Stadion um eine Holztribüne für weitere 1.270 Zuschauer vergrößert und fasste damit insgesamt 35.000 Zuschauer. Am 25. August 1935 bestritten Deutschland und Rumänien das erste Länderspiel (4:2) im Erfurter Stadion.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde der Spielbetrieb zunächst eingestellt. Unter der sowjetischen Besatzungsmacht wurde die Spielstätte unter anderem für den Kartoffelanbau genutzt. Am 6. November 1948 wurde das Stadion nach Aufbringung einer neuen Rasenfläche wieder eröffnet, nun unter dem Namen "Georgij-Dimitroff-Stadion". In den 1950er Jahren wurde der bisher gültige Zuschauerrekord aufgestellt. Das DDR-Oberligaspiel Turbine Erfurt gegen Chemie Leipzig (1:2) wurde von 47.390 Zuschauern besucht.

Neben den Fußballspielen von Turbine / FC Rot-Weiß Erfurt wurde das Stadion in der DDR-Zeit auch mehrfach für die Etappenankünfte eines Radsport-Etappenrennens, der „Internationalen Friedensfahrt“, und zur Durchführung von Leichtathletikveranstaltungen genutzt. 1965 wurde die Leichtathletik-Laufbahn auf 400 Meter verkürzt und 1969 mit Tartan überzogen. Das Stadion erhielt eine elektronische Anzeigetafel und eine Flutlichtanlage mit 1000 Lux Beleuchtungsstärke. Diese wurde am 6. Oktober 1970 mit dem Freundschaftsspiel FC Rot-Weiß gegen Vasas Budapest (2:2) mit 14.000 Zuschauern eingeweiht.

Die Fußballnationalmannschaft der DDR trug folgende fünf Länderspiele im Dimitroff-Stadion aus:

1991 erhielt die Sportstätte nach einer Befragung der Erfurter Bevölkerung ihren heutigen Namen "Steigerwaldstadion". 1992 wurde die alte Holztribüne abgerissen und es entstand bis 1994 eine neue Tribüne, die Platz für 4000 Zuschauer bietet. Ebenfalls 1994 fanden erstmals die Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften im Steigerwaldstadion statt. Am 13. Juni 1996 fand das erste Open-Air-Konzert – die US-Rocker Bon Jovi starteten hier ihre damalige Deutschlandtour – der Stadiongeschichte statt. Bei dieser Art der Nutzung stellt eine Anzahl von rund 45.000 Zuschauern die obere Begrenzung dar, wie am 1. Juni 2003 bei einem Konzert von Herbert Grönemeyer deutlich wurde.

Im Jahr 1999 wurde die Flutlichtanlage komplett erneuert. Kurz vor der Einweihung des neuen Flutlichtes beim Spiel gegen FC Erzgebirge Aue am 4. Dezember 1999 knickte jedoch einer der vier Masten aufgrund eines Materialfehlers ab. Nach jahrelangen Streitigkeiten um die Schuldfrage und einem erneuten Wiederaufbau der Flutlichtmasten, konnte das neue Flutlicht am 7. März 2003 zum Spiel gegen den 1. FC Saarbrücken endlich eingeweiht werden. Die Schuldfrage ist bis heute noch nicht rechtskräftig geklärt worden.

Im Rahmen der Frauenfußball-Europameisterschaft 2001, die in Deutschland ausgetragen wurde, fanden im Steigerwaldstadion folgende drei Vorrundenspiele statt:

Seit der Wiedervereinigung Deutschlands wurden dreimal die Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften im Steigerwaldstadion ausgetragen. Im Juli 2005 fanden hier die U23-Europameisterschaften statt. Am 13. Dezember 2010 wurde im Stadion eine neue Rasenheizung in Betrieb genommen.

Die Rechte am Stadionnamen sollten nach dem Umbau an einen Sponsor verkauft werden. Dafür waren Einnahmen von 400.000 Euro eingeplant. Bis Juni 2016 wurde noch kein Vertragspartner gefunden. Am 25. August 2016 wurde bekannt, dass die Mediengruppe Thüringen Namenssponsor wurde und das Steigerwaldstadion, zur Freude der Fans, seinen Namen behalten wird. Offiziell kommt der Zusatz „präsentiert von der Mediengruppe Thüringen“ hinzu. Ende Juli 2018 wurde der Vertrag über den Namen verlängert.

Das erste Konzert gab Herbert Grönemeyer am 11. Juni 2016 vor 21.000 Besuchern. Es diente als Bewährungsprobe für kommende Veranstaltungen im Stadion. Am 22. Januar 2017 war ein offizielles Eröffnungsspiel für das umgebaute Steigerwaldstadion geplant. Zu Gast sollte der Bundesligist Borussia Dortmund sein. Vertraglich wurde vereinbart, dass der BVB mit seiner besten Mannschaft antreten wird. Das Spiel wurde jedoch nicht angepfiffen, das Flugzeug des BVB konnte wegen Nebels nicht landen. Das Spiel wurde am 5. August 2017 nachgeholt. Eigentlich sollte die Spielstätte schon im August 2016 eröffnet werden.

Von 2015 bis Januar 2017 wurde das Stadion zu einer Multifunktionsarena umgebaut. Die Zuschauerkapazität wurde um etwa eintausend Plätze auf jetzt 18.559 (davon 9.465 Sitzplätze) erhöht. Es wurden drei überdachte Tribünen sowie ein Funktionsgebäude neu gebaut. Darin befinden sich Mannschaftskabinen und Kongreßräume. Die 1994 auf der Westseite errichtete alte Tribüne blieb vorerst erhalten. Aus Kostengründen wurde sie jedoch bisher nicht saniert, sondern entkernt und nur noch sporadisch genutzt. Der Umbau des Steigerwaldstadions zur Multifunktionsarena hatte sich mehrfach verzögert. Schließlich wurde die Arena am 22. Januar 2017 offiziell eröffnet. Das geplante Eröffnungsspiel zwischen Rot-Weiß Erfurt und Borussia Dortmund musste mehrfach verschoben werden. Zum ersten Termin am 11. November 2016 war das Stadion aufgrund der Verzögerungen noch nicht komplett nutzbar. Da die BVB-Mannschaft zum neuen Termin am 18. Januar 2017 wegen Nebels nicht auf dem Erfurter Flughafen landen konnte, musste der Spieltermin erneut verlegt werden. Am 6. August 2017 fand es dann letztlich statt.

Für die Nutzung der neuen Arena soll der FC Rot-Weiß Erfurt auch höhere Mietzahlungen an die Arena GmbH leisten. Um den Mietvertrag wurde monatelang gestritten, da die Einnahmen aus den Heimspielen des Drittligisten die Mietkosten nicht decken konnten, vor allem, da die Kosten beispielsweise für die Sicherheitsaufwendungen deutlich gestiegen sind. Letztlich wurde im April 2017 eine Vereinbarung geschlossen, die eine gestaffelte Mietzahlung entsprechend der Zuschauerzahlen vorsieht.

2011 wurde ein Umbau des Stadions zu einer multifunktionalen Sport- und Veranstaltungsarena für bis zu 120 Veranstaltungstage pro Jahr beschlossen, welcher ursprünglich bis Ende 2013 abgeschlossen sein und rund 27 Mio. Euro kosten sollte. Unklarheiten über die Rechtskonformität der Fördermittelzulage des Landes Thüringen in Höhe 29,5 Mio. Euro mit EU-Recht konnten erst im März 2013 geklärt werden. Demnach war der Baubeginn für Frühjahr 2014 und die Fertigstellung Mitte 2015 geplant. Die Gesamtkapazität soll nach Fertigstellung 21.700 betragen und die Kosten sollen sich auf 35,2 Mio. Euro belaufen. Die Ausschreibung für den Bau musste ein zweites Mal durchgeführt werden, nachdem es offenbar in der ursprünglichen Ausschreibung im Juni 2013 Fehler gegeben hatte. Damit verzögerte sich der Baubeginn weiter. Am 8. August 2013 gab Erfurts Oberbürgermeister Andreas Bausewein bekannt, dass der Umbau nun im Spätsommer oder Herbst 2014 starten und 2016 abgeschlossen sein sollte. Anfang Oktober 2014 wurde offiziell vom alten Steigerwaldstadion Abschied genommen: Dazu gab es eine Neuauflage des UEFA-Pokal-Spiels von 1991 gegen den FC Groningen, das 1:1 endete, und im Anschluss daran das Lied „Time to say goodbye“ in Begleitung von Pyrotechnik und Feuerwerk.

Der Entwurf des Architekturbüros HPP Architekten wurde im November 2014 ausgewählt und sah vor, dass die Haupttribüne und die Flutlichtanlage bestehen bleiben. Hinter der neuen Osttribüne wurde ein Veranstaltungsgebäude, mit Platz für bis zu 2.000 Gästen, gebaut. Für die Beheizung und Kühlung des Stadions wird die Abwärme der benachbarten Gunda-Niemann-Stirnemann-Halle mit genutzt. Fur den Umbau waren Kosten von fast 40 Mio. Euro vorgesehen. 33 Mio. Euro sollten als Fördermittel vom Land Thüringen kommen, und rund sechs Mio. Euro wollte die Stadt Erfurt beisteuern. Nach den Baumaßnahmen bietet das Stadion 18.599 Plätze. Architektonische Besonderheit des umgebauten Steigerwaldstadions ist die achteckige Grundform, wie man sie vom Nürnberger Max-Morlock-Stadion kennt. Farblich ist die Sportstätte in den Farben Rot und Weiß gehalten. Dies sind die Farben des FC Rot-Weiß Erfurt, des Bundeslandes Thüringen und des Deutschen Leichtathletik-Verbandes (DLV).

Im November 2014 gab Bausewein zudem bekannt, dass die letzten historischen Reste der alten Mitteldeutschen Kampfbahn, das "Marathontor", bereits im Frühjahr 2015 abgerissen werden sollen. Das Thüringische Landesamt für Denkmalpflege und Archäologie hatte es versäumt, die Anlage als Kulturdenkmal einzutragen. Der geplante Abriss führte zu Protesten aus der Bevölkerung. So äußerte sich der Erfurter Sporthistoriker Karl Gaida hierzu: "Wenn das Tor abgerissen wird, verliert das Stadion sein prägendes Symbol". Im Januar 2015 wurde mit dem Abriss der in Typenbauweise errichteten Schalenhalle (1970/71), des "Laufschlauchs" und des Kassenhäuschens am Marathontor begonnen.





</doc>
<doc id="629791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629791" title="Ben-Lomond-Nationalpark">
Ben-Lomond-Nationalpark

Der Ben-Lomond-Nationalpark (engl.: "Ben Lomond National Park") befindet sich im Nordosten des australischen Bundesstaates Tasmanien, etwa 50 km östlich von Launceston. Der Nationalpark ist etwa 165 km² groß und wurde am 13. Juli 1947 gegründet.

Namensgebend für den Nationalpark ist der mit 1.572 m nach dem Mount Ossa zweithöchste tasmanische Berg Ben Lomond. Die höchste Spitze des Berges heißt eigentlich Legges Tor, die Bezeichnung Ben Lomond ist aber gebräuchlicher.
Das Plateau, das den Park dominiert, ist nach allen Seiten hin von steilen Abhängen umgeben. Große Teile des Gebietes weisen keine Bodendecke auf. Nur in Teilbereichen, vor allem westlich des Rodway Valley haben sich Moorböden gebildet.

Der Nationalpark liegt im Gebiet des Ben-Lomond-Stammes der Aborigines, der sich aus drei bis vier Gruppen mit etwa 150 bis 200 Angehörigen zusammensetzt.

Ben Lomond wurde nach einem schottischen Berg gleichen Namens benannt. Sein Plateau wurde erstmals in den Jahren 1805 bis 1806 erforscht. Nach seiner Gründung im Jahr 1929 begann der tasmanische Alpenverein den Bau von Wanderwegen. 1950 beschloss das Parlament Tasmaniens die Erschließung des Gebiets als Skigebiet.

Der Nationalpark schützt einen repräsentativen Ausschnitt von Tasmaniens Gebirgspflanzengesellschaften in einer breiten Spannweite von alpinen Heidelandschaften bis zu dichten Wäldern.
Insgesamt wurden bisher 222 verschiedene Pflanzenarten nachgewiesen. Besonders häufig kommen Arten wie das Tussockgras ("Poa gunnii"), die Heidekrautgewächse "Richea scoparia" und "Epacris serpyllifolia" sowie "Baeckea gunniana" vor. Polsterpflanzen sind im Bereich des Plateaus weit verbreitet. Eine dieser Pflanzenarten, "Chionohebe ciliolata", kommt überhaupt nur in einem kleinen Bereich des Parkes vor. Eine endemische Art des Parks ist ferner "Oreomyrrhis sessiliflora". Besonders gefährdet ist die im Park vorkommende Perlwurz "Colobanthus curtisiae".

Der Nationalpark spielt darüber hinaus eine besondere Rolle als Lebensraum für Tiere. Rotnackenwallaby, Wombat, Filander und Östliches Graues Riesenkänguru werden regelmäßig beobachtet. Auch das Langschnauzen-Kaninchenkänguru, der Kurzschnabeligel und das Schnabeltier kommen vor.

Die Vogelwelt des Parks ist bisher nicht eingehend untersucht worden. Jedoch wurden Arten wie der Keilschwanzadler, Gelbohr-Rabenkakadu, Gelbbauchsittich, Gelblappen-Honigfresser sowie die Honigfresser-Arten Lichenostomus flavicollis und Melithreptus validirostris nachgewiesen.

Ähnlich unerforscht ist die Reptilien- und Amphibienfauna. Bemerkenswert ist jedoch der endemische Nördliche Schneeskink "Niveoscincus greeni" sowie die Australischen Südfrösche "Crinia signifera" und "Crinia tasmaniensis".

Das Gebiet bildet den Schwerpunkt des alpinen Skilaufes in Tasmanien.




</doc>
<doc id="629801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629801" title="Haribo-Center">
Haribo-Center

Das Haribo-Center (auch Hans-Riegel-Halle) war eine Badmintonhalle in Bonn.

Der Sohn von Haribo-Gründer Hans Riegel, der Bonner Süßwaren-Unternehmer Hans Riegel junior, wurde am 18. Januar 1953 zum ersten Präsidenten des Deutschen Badminton-Verbandes gewählt. Er ließ im selben Jahr direkt auf dem Betriebsgelände in Kessenich die erste reine Badmintonhalle Deutschlands errichten, deren Einweihung am 12. Dezember 1953 erfolgte. Am 10. Januar 1954 fand dort das erste Länderspiel (Deutschland-Holland) statt. Die Badmintonhalle wurde ein architektonisches Meisterwerk, nach dänischen Vorgaben gebaut, in einer der Flugbahn des Federballs angepassten Parabelform.

Von hier gingen Impulse für den Badmintonsport in Deutschland aus. In der Hans-Riegel-Halle wurden bis in die 1970er-Jahre mehrmals nationale und internationale Deutsche Meisterschaften sowie verschiedene Länderkämpfe ausgetragen; Hans Riegel spielte auch selbst im deutschen Nationalteam.

Ab 1988 war die Halle für jedermann zugänglich. Die damals bundesweit erste öffentliche Badmintonanlage stieß in Bonn und Umgebung auf breite Resonanz und erfreute sich bis zuletzt guter Auslastung. Im Jahr 1999 fanden Renovierungsarbeiten statt, so dass die Halle in einem mediterranen Ambiente erschien. Anlässlich des 50-jährigen Bestehens fand am 22. November 2003 ein Jubiläums-Turnier statt, an dem etwa 75 Spieler teilnahmen. Unter den Gästen der abendlichen Jubiläumsparty befanden sich auch ehemalige Spieler, die vor 50 Jahren zu Gründungszeiten in dieser Halle gespielt hatten. 

Im Oktober 2014 wurde dem Pächter von der neuen Haribo-Geschäftsleitung unter Hans Guido Riegel gekündigt und die Halle für den Rest des Jahres geschlossen. Aufgrund festgestellter erheblicher Schäden am Dach begann im November 2014 der Abbruch der Halle.


</doc>
<doc id="629805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629805" title="Kuhlen-Wendorf">
Kuhlen-Wendorf

Kuhlen-Wendorf ist eine kleine Gemeinde im Norden des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie entstand am 13. Juni 2004 durch die Zusammenlegung der Orte Kuhlen und Wendorf. Verwaltet wird die Gemeinde vom Amt Sternberger Seenlandschaft mit Sitz in der Stadt Sternberg (Außenstelle in Brüel).

Kuhlen-Wendorf liegt zwischen Brüel und Crivitz im nördlichen Bereich der Sternberger Seenlandschaft. Die Entfernung zur Hansestadt Wismar beträgt etwa 32 Kilometer, zur Landeshauptstadt Schwerin etwa 20 Kilometer. Die Gemeinde erstreckt sich in einem Bereich mehrerer Hügelketten im Norden, dem flacheren Bereich des Warnowtales in der Mitte und einer hügeligen Endmoränenlandschaft im Süden. Im Süden erreichen die Höhen mit dem "Kahlen Berg" und im Norden mit einer namenlosen Anhöhe , während der Mickowsee nur hoch liegt. Der Mickowsee ist der größte See im Gemeindegebiet und mit seinen Uferbereichen eine der vier Teilflächen des Naturschutzgebiets Warnowseen. Ganz im Norden gibt es mit dem Kanzelbruch noch einen weiteren erwähnenswerten See. Das Gemeindegebiet wird von der Göwe von Süden nach Norden und der Warnow von West nach Ost durchflossen. Kurz vor Einmündung der Göwe in die Warnow liegt der fast vollständig verlandete Holzendorfer See. Über den Anschluss "Jesendorf" ist Kuhlen-Wendorf an die Bundesautobahn 14 angebunden.


Zahlreiche Funde aus der Steinzeit, der Bronzezeit und der Slawenzeit zeugen von einer sehr frühen Besiedlung dieses Gebietes.

Am 1. Juli 1950 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Holdorf, Nutteln und Tessin in die Gemeinde Kuhlen eingegliedert.

Das Gut Gustävel gehörte im Mittelalter der Familie von Barnekow, einer auch in Mestlin begüterten Linie. Nach dem Verkauf im 16. Jahrhundert folgten mehrere Besitzer. Das Gutshaus ist ein 1756 errichteter Barockbau, mit später angesetzten Flügelbauten und einer umfangreichen Gutsanlage.

Kuhlen wurde im 13. Jahrhundert, Wendorf 1321 zum ersten Mal urkundlich erwähnt. Die Familie von Bülow besaß von 1792 bis 1909 das Gut in Kuhlen. 

Das Rittergut in Wendorf gehörte bis 1643 der Familie von Plessen und dann bis 1895 der Familie von Schack. Ab 1845 lebte und arbeitete der Dichter August Heinrich Hoffmann von Fallersleben immer wieder einige Zeit auf dem Gut Rudolf Müllers in Holdorf, nachdem er ein Jahr zuvor aus Preußen ausgewiesen worden war. Das Herrenhaus Wendorf ist heute ein Hotel.

Nutteln wurde 1344 erstmals erwähnt. Sichtbare Burgwälle und Gräben um das Gutshaus (Herrenhaus) Nutteln aus dem späten 19. Jahrhundert deuten auf einen alten Rittersitz hin.

Ein Heinricus Holtzatus war in Urkunden Borwin von Mecklenburg 1219 Zeuge bei der Gründung des Klosters Sonnenkamp bei Neukloster und am 7. Juni 1222 bei der Gründung des Antoniterhospitals Tempzin. Bischof Brunward von Schwerin verlieh dem Kloster Rühn zehn Hufen des Ortes "Holtzendorff." Diese hatte ihm der Ritter Thetlev von Gadebusch als Lehen gegeben.

Der Legende nach soll auch die Kirche in Holzendorf von Helmold von Plessen gegründet worden sein. 1652 gab Müsselmow gemeinsam mit Wendorf sein Kirchenpatronat auf und wurde mit Müsselmow zusammengelegt. 1672 fand zum Kirchenpatronat noch ein Vergleich zwischen den Familien von Plessen auf Müsselmow und den von Schack auf Wendorf statt, die zeitweise auch die Pfarre zu Holzendorf innehatten. 1707 trennte sich Müsselmow von Holzendorf, kam aber schon 1739 zur Holzendorfer Pfarre wieder zurück. 1776 fand dann auch in Holzendorf eine Visitation der geistlichen Bauten statt.

Holzendorf war zu Zeiten derer von Plessen ein Nebengut von Müsselmow. Ab 1790 kamen beide Güter an den Hofjägermeister Gideon Hellmuth Ernst von Hopffgarten zu Gustävel. Zwischen 1799 und 1801 gab es mehrere Prozesse um die Lehnsgüter Müsselmow und Holzendorf im Amt Crivitz. 1810 kaufte der Königlich Preußische Rittmeister im Husaren-Regiment von Wolky, Ferdinand von Raven mit Müsselmow auch Holzendorf. Von 1813 bis 1830 war er Klosterhauptmann im Kloster Dobbertin.

Müsselmow wurde 1333 urkundlich erstmals als "Mucelmow" erwähnt und Johann von Plesse als mecklenburgischer Lehnsmann genannt. Der Legende nach soll die Kirche von Helmold von Plesse im 12. Jahrhundert gegründet und dotiert worden sein. Die Familie von Plessen blieb bis 1799 Besitzer des Gutshofes und Kirchdorfes Müsselmow im Amt Crivitz.

1516 schloss Helmodt von Plessen mit Jaspar von Oertzen einen Vertrag über den Verkauf einer Geldrente von 550 Mark aus dem Dorf Russow. Ab 1534 ist von einer Klage des Herzogs Albrecht VII. von Mecklenburg gegen Dietrich von Plessen auf Neuhof, Claus von Plessen als Stadtherr von Brüel und Johann von Plessen zu hören. Die drei Beklagten sollten durch die Ermordung des Raven von Barnekow auf Golchen im Amt Schwerin auf offener Landstraße, durch Angriffe auf Amtsleute und die gewalttätige Inbesitznahme einer Mühle bei den Streitigkeiten um die Grenzen des Guts Müsselmow diese Verbrechen begangen haben. Die von Plessen stritten alles ab, sie wollten die Güter rechtmäßig von den Familien von Bülow auf Zibühl im Amt Crivitz geerbt haben. 1574 saß Berend von Plessen auf Müsselmow. Um die Grenzziehung und deren Waldstücke zwischen Müsselmow und Kritzow kam es öfter zum Streit. 1602 stritten die Söhne Samuel, Salomon und Daniel des Erbherrn Bernhard von Plessen auf Müsselmow. Rechtsbelehrungen erhielten sie von den Juristischen Fakultäten der Universität in Greifswald und Marburg.

1652 gab Müsselmow sein Kirchenpatronat auf und wurde mit Holzendorf zusammengelegt. 1707 wieder getrennt, waren sie bis 1739 mit Kladow verbunden. Danach kam die Müsselmower Pfarre wieder zu Holzendorf. 1790 war der Hofjägermeister Gideon Hellmuth Ernst von Hopffgarten neben Gustävel und Holzendorf Besitzer von Müsselmow. 1796 waren dann wieder die von Plessen da, doch schon 1799 wurde der Kammerjunker Friedrich Ludwig Graf von Oeynhausen Rechtsnachfolger. 1810 kaufte der Königlich Preußische Rittmeister im Husaren-Regiment von Wolky, Ferdinand von Raven Müsselmow mit Holzendorf. Von 1818 bis 1830 war er Klosterhauptmann im Kloster Dobbertin. Ab 1842 übernahm Friedrich von Bülow das Gut und das Kirchdorf Müsselmow, schon 1884 besaß es Adolph Alexander. 1911 kaufte der Berliner Rittmeister im „1. Garde-Regiment“ Albert von Schlick das Gut und blieb dort bis 1945 der Besitzer. Er wurde 1945 von den Russen verhaftet, das Gut enteignet und das Gutshaus nach der Wende – trotz insgesamt positiver Dorfentwicklung – abgerissen.

In einem Bruchstück des Zehntenregisters des Bistums Schwerin wird 1320 das Dorf "Saszkendorp sunt III mansi" erstmals urkundlich erwähnt. 1344 wurde es "Tzatkendorp" genannt. Graf Nicolaus zu Schwerin schenkte dem Ritter Raven Barnekow für seine treuen Dienste das Eigentum und das höchste Gericht in den Dörfern Zaschendorf, Passow, Muggelwitz und Zietlitz.

Fast 120 Jahre lang gehörte Zaschendorf der Familie von Barnekow. Mit zunehmenden Streitigkeiten, Prozessen und Pfändungen wechselten auch die Besitzer. Nach Heinrich von Thaden, Familie von Barner und von Hagen gelangte Zaschendorf ab 1759 an Hauptmann Christian Ludwig von Bülow. 1851 kam Zaschendorf durch die Baronin von Langermann in den Besitz der Familie von Langermann-Erlenkamp und blieb es bis 1945.

Das Gutshaus wurde Jahrzehnte nach der Wende nicht genutzt und war zur Ruine verfallen. Heute ist es teilweise originalgetreu rekonstruiert und bewohnt. Das schon verfallende Torhaus mit einer Durchfahrt zum ehemaligen Gutshof, ein zweigeschossiges Fachwerkgebäude mit Mansardwalmdach, wurde in den letzten Jahren gesichert und wird aufwendig saniert.

Im Mittelpunkt des Dorfes nördlich der Warnow steht die Dorfkirche Zaschendorf mit dreiseitigem Chor. Am Westende des Dachfirstes sitzt ein kleiner viereckiger Dachreiter mit Spitzdach. Die ehemals verbretterte flache Holzbalkendecke war mit vielfältigen Malereien im Renaissancestil versehen. Da die Kirche nicht genutzt wurde, hatte man vorsorglich das Kunstgut ausgelagert.

Im August 1991 brach das Kirchenschiff zusammen, nur das Turmgerüst blieb stehen. In den Folgejahren wurden die Außenwände abgetragen und die Fachwerkkirche komplett neu errichtet.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE KUHLEN-WENDORF“.






</doc>
<doc id="629811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629811" title="Butanal">
Butanal

Butanal (nach IUPAC-Nomenklatur: "n"-Butanal, auch als Butyraldehyd bekannt) ist eine organisch-chemische Verbindung aus der Stoffgruppe der Aldehyde. Neben dem linearen n-Butanal existiert noch die isomere Verbindung iso-Butanal (Isobutyraldehyd).

Großtechnisch hergestellt wird "n"-Butanal nur durch die Hydroformylierung von Propen bei Temperaturen von 90 – 125 °C und Drücken von 10 – 60 bar. Als Katalysatorsysteme werden meist Rhodium und sulfonierte Triarylphosphine in wässriger Lösung verwendet. 

Als Nebenprodukt entsteht "iso"-Butanal (2-Methylpropanal).
Butanal ist auch durch schonende Oxidation des entsprechenden Alkohols 1-Butanol zugänglich.

Butanal ist eine farblose, stechend riechende, flüchtige, leichtentzündliche Flüssigkeit, die bei Normaldruck bei 75 °C siedet. Die Dampfdruckfunktion ergibt sich nach Antoine entsprechend log(P) = A−(B/(T+C)) (P in bar, T in K) mit A = 3,59112, B = 952,851 und C = −82,569 im Temperaturbereich von 303.86 bis 347.18 K.

Die Löslichkeit von Wasser in Butanal ändert sich nur wenig mit steigender Temperatur. Dagegen sinkt die Löslichkeit von Butanal in Wasser mit steigender Temperatur.

Mit einem Wassergehalt von 8,8 Ma% bildet die Verbindung ein bei 68 °C siedendes Azeotrop. Weitere azeotrop siedende Gemische werden mit Ethanol und "n"-Hexan gebildet.
Butanal bildet leicht entzündliche Dampf-Luft-Gemische. Die Verbindung hat einen Flammpunkt bei −11 °C. Der Explosionsbereich liegt zwischen 1,7 Vol.‑% (51 g/m) als untere Explosionsgrenze (UEG) und 12,5 Vol.‑% (375 g/m) als obere Explosionsgrenze (OEG). Der maximale Explosionsdruck beträgt 7,5 bar. Die Grenzspaltweite wurde mit 0,92 mm bestimmt. Es resultiert damit eine Zuordnung in die Explosionsgruppe IIA. Die Zündtemperatur beträgt 190 °C. Der Stoff fällt somit in die Temperaturklasse T4.

Butanal polymerisiert beim Erhitzen sowie unter Einfluss von Säuren und Alkali. Es reagiert mit Oxidationsmitteln, starken Säuren, starken Basen und Aminen.

Butanal wird zur Herstellung von Vulkanisationsbeschleunigern, Kunstharzen und Weichmachern benötigt. Es ist Grundlage synthetischer Gerb- und Riechstoffe. Außerdem wird aus "n"-Butanal durch katalytische Hydrierung großtechnisch "n"-Butanol erzeugt. Des Weiteren kann es durch Oxidation zu Butansäure (Buttersäure) umgesetzt werden.

Die Substanz kann in den Körper durch Inhalation der Dämpfe und durch Verschlucken aufgenommen werden. Dabei werden die Augen, die Haut und die Atemwege gereizt. Der Dampf ist schwerer als Luft und kann sich auf dem Boden ausbreiten.

Die Bildung explosiver Peroxide ist möglich.


</doc>
<doc id="629813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629813" title="Bieberbachsche Vermutung">
Bieberbachsche Vermutung

Die bieberbachsche Vermutung ist ein mathematischer Satz im Gebiet der komplexen Analysis über analytische Funktionen. Sie wurde im Jahr 1916 von Ludwig Bieberbach als Vermutung aufgestellt und im Jahr 1985 von Louis de Branges de Bourcia bewiesen und wird daher seitdem auch "Satz von de Branges" genannt.

Die bieberbachsche Vermutung besagt, dass für eine analytische und injektive Funktion (sog. schlichte Funktion)

wobei formula_3 die Einheitskreisscheibe bezeichnet, stets

Bieberbach bewies formula_6. Charles Loewner (1917) und Rolf Nevanlinna (1921) bewiesen die Vermutung unabhängig für sternartige Funktionen. Das sind schlichte Funktionen formula_7 in der Einheitskreisscheibe mit formula_8, formula_9, deren Bild ein Sterngebiet ist, was äquivalent dazu ist, dass sie das Nevanlinna-Kriterium erfüllen (formula_10 hat positiven Realteil für formula_11 und formula_12). 1923 bewies Loewner mit der Loewner-Gleichung, dass formula_13. Auch spätere Arbeiten benutzten meist die Methode von Loewner (die auch bei der Schramm-Löwner-Evolution eine wichtige Rolle spielt). John Edensor Littlewood bewies 1925 eine obere Schranke formula_14 mit formula_15, der Eulerschen Zahl. Die Schranke wurde später verbessert (Milin (1965), formula_16). Paul Garabedian und Max Schiffer erledigten den Fall formula_17 (1955), Pedersen und Schiffer formula_18 (1972) und Pedersen (1968) und Ozawa (1969) unabhängig formula_19. Walter Hayman erzielte asymptotische Resultate. Er zeigte, dass formula_20 existiert und formula_21 außer bei einer Koebefunktion. Außerdem zeigte er, dass für jede Funktion in der Bieberbachvermutung höchstens endlich viele Ausnahmen existieren. Louis de Branges bewies schließlich 1984 die Bieberbach-Vermutung über eine Vermutung von Isaak Moissejewitsch Milin, und die Leningrader Funktionentheorie-Schule von Milin spielte auch die ausschlaggebende Rolle in der Verifikation von de Branges Beweis (unter anderem Galina Wassiljewna Kusmina, Arcadii Z. Grinshpan). Der ursprüngliche Beweis von De Branges benutzte Funktionalanalysis (aber auch zum Beispiel die Löwner-Gleichung) und die russischen Mathematiker suchten einen Beweis ohne Funktionalanalysis nur mit Methoden der geometrischen Funktionentheorie, von dem sie dann auch De Branges für eine Veröffentlichung überzeugten.

De Branges bewies eine von I. M. Milin 1971 vermutete Ungleichung (die wiederum auf Ungleichungen von Milin und Lebedew von 1967 aufbaut), aus der nach Milin eine Vermutung von M. S. Robertson (1936) folgt, die wiederum die Bieberbachsche Vermutung zur Folge hat.

Ein alternativer Beweis der Milin-Vermutung stammt von L. Weinstein





</doc>
<doc id="629829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629829" title="Eddie Vedder">
Eddie Vedder

Eddie Vedder (* 23. Dezember 1964 in Evanston, Illinois als "Edward Louis Severson III") ist ein US-amerikanischer Sänger, Songschreiber und Gitarrist. Er ist der Frontmann der Grungeband Pearl Jam.

Von 1988 bis 1990 war Eddie Vedder Sänger in der südkalifornischen Grunge-Band Bad Radio.

1990 taten sich Stone Gossard (Rhythmusgitarre) und Jeff Ament (Bass) zusammen mit dem Ziel, eine neue Band zu gründen, nachdem sich die beiden Musiker entschieden hatten, nach dem Tod von Andrew Wood weiterhin Musik zu machen. Jack Irons (damaliger Schlagzeuger der Band Red Hot Chili Peppers) spielte die Aufnahmen, die als "Stone Gossard Demos" bekannt wurden, seinem Freund Vedder zu. Vedder, der zu diesem Zeitpunkt die Band Bad Radio verlassen hatte, nahm den Gesang für drei der bis dahin unfertigen Songs auf. So entstand das sogenannte "Mamasan Tape", mit dem er in die Band aufgenommen wurde, aus der Pearl Jam wurde. In den darauf folgenden Jam Sessions kristallisierte sich Vedder schnell als ideale Ergänzung zu Chris Cornell heraus und der Longplayer "Temple of the Dog" wurde aufgenommen. Nach diesem Projekt machten sich Stone Gossard, Jeff Ament, Mike McCready sowie Dave Krusen und Eddie Vedder durch viele Auftritte unter dem Namen „Mookie Blaylock“ als Live-Musiker einen Namen.

Vedder wirkte auch 1990 bei der Tributband Temple of the Dog und dessen Album mit, welche Chris Cornell von Soundgarden anlässlich des Todes von Andy Wood gründete.

Neben der Arbeit mit Pearl Jam hat Vedder mit verschiedenen anderen Musikern zusammengearbeitet und Songs aufgenommen, unter anderem mit Bad Religion, Fastbacks, Neil Finn, Neil Young, Jack Irons, Nusrat Fateh Ali Khan, Cat Power, R.E.M., Supersuckers, The Strokes, Mike Watt, Gary Heffern, Wellwater Conspiracy, C-Average, Zeke, Beck und The Who. Manchmal benutzt er die Pseudonyme „Wes C. Addle“ oder „Jerome Turner“.

Vedder schrieb 2007 den Soundtrack für Sean Penns Verfilmung "Into the Wild". Im April 2008 ging er auch erstmals als Solokünstler mit den Songs vom Soundtrack auf eine kurze Tour entlang der Westküste der USA. Im Mai 2011 erschien sein zweites Soloalbum "Ukulele Songs", auf dem Vedders Gesang und Ukulelenspiel im Mittelpunkt stehen; bei zwei Duetten wirkten die befreundeten Musiker Glen Hansard und Cat Power mit.

Vedder hatte eine schwierige Kindheit in Evanston, in der Nähe von Chicago, Illinois. Nachdem sich seine Eltern 1965 trennten, als Eddie erst ein Jahr alt war, heiratete seine Mutter Peter Mueller. Es dauerte Jahre, bis Eddie herausfand, dass Peter Mueller nicht sein leiblicher Vater ist. Mitte der 1970er Jahre zog die Familie (mit Eddies drei jüngeren Halbbrüdern) nach San Diego County, Kalifornien. In dieser Zeit erhielt er zu seinem 12. Geburtstag eine Gitarre. Dies war auch die Zeit, in der Eddie die Musik für sich entdeckte. Mit 15 lebte Eddie schon alleine und nahm als Nachnamen wieder den Geburtsnamen seiner Mutter, Vedder, an, nachdem seine Mutter zum zweiten Mal geschieden wurde. Zu dieser Zeit erfuhr er auch die Wahrheit über seinen leiblichen Vater, einen Mann, den er zwar schon kannte, aber nicht wusste, dass es sich bei ihm um seinen Vater handelte. Eddie Vedder drückt diesen Schock in seinem Song "Alive" aus. Eddie zog zurück nach Chicago, wo seine Mutter bereits wohnte.

Im Jahr 1984 kehrte er, zusammen mit seiner damaligen Freundin (jetzt Ex-Frau) Beth Liebling, nach San Diego zurück. Er nahm verschiedene Jobs an, unter anderem als Tankwart. 

Eddie Vedder ist ein Bewunderer von The Who und den Ramones, pflegt eine enge Freundschaft mit Pete Townshend und war ein Freund von Johnny Ramone. Vedder sprach die Laudatio zur Aufnahme der Ramones in die Rock and Roll Hall of Fame. Er ist Präsident eines Ramones-Fanclubs. Sein Haar, das zeitweise zu einem Irokesenschnitt als Symbol gegen die Kriege der USA geschnitten war, hat er nach kurzer Zeit wieder wachsen lassen.

Im fünften Spiel der Baseball World Series am 30. Oktober 2016 sang Vedder den Song Take Me Out to the Ball Game für den Seventh-Inning Stretch im Wrigley Field in Chicago. 

Seit dem 18. September 2010 ist er mit dem Fotomodell Jill McCormick verheiratet, mit der er zwei Töchter hat (* 2004 und * 2008).



Alben

Video

Singles



</doc>
<doc id="629832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629832" title="Giuliano Amato">
Giuliano Amato

Giuliano Amato (* 13. Mai 1938 in Turin) ist ein italienischer Politiker. Er war von 1992 bis 1993 sowie von 2000 bis 2001 italienischer Ministerpräsident. In der zweiten Regierung Prodi amtierte er als Innenminister (2006 bis 2008). Seit 2013 ist er Richter des italienischen Verfassungsgerichtshofes.

Amato studierte Rechtswissenschaften an der Universität Pisa und der Law School der Columbia University. Neben seinen Studien an der Universität Pisa, die er bei dem Verfassungsrechtler Carlo Lavagna abschloss, war Amato Schüler des damaligen Collegio Medico-Giuridico (heutzutage Scuola Superiore Sant’Anna). Er verfolgte daraufhin eine weitere akademische Laufbahn und war ab 1975 Professor für Verfassungsrecht an der Universität La Sapienza in Rom.

Amato war bereits 1958 der Partito Socialista Italiano (PSI) beigetreten. Er übernahm früh verschiedene politische und gesellschaftliche Aufgaben, u. a. als Leiter der juristischen Abteilung im Finanzministerium (Ende der 60er Jahre) und Ende der 70er in verschiedenen Regierungskommissionen. Kurzzeitig beriet er auch die EU-Kommission.

Von 1983 bis 1994 vertrat Amato die Sozialisten in der Abgeordnetenkammer. Zwischen 1983 und 1987 war er Unterstaatssekretär bei Ministerpräsident Bettino Craxi, anschließend von 1987 bis 1989 Schatzminister, bis 1988 auch stellvertretender Ministerpräsident. 1989 wurde er stellvertretender Generalsekretär der Sozialistischen Partei.

Von Juni 1992 bis April 1993 war Giuliano Amato italienischer Ministerpräsident (1992 auch für wenige Tage geschäftsführender Außenminister). Die Regierungsarbeit gestaltete sich von Anfang an schwierig. Amato verfolgte eine rigide Sparpolitik, erhöhte das Renteneintrittsalter und die Steuern, und trieb die Privatisierung staatlicher Betriebe voran. Die "Washington Post" zitierte ihn 1992 mit folgenden Worten:

In dieser Zeit wurde zudem die Verwicklung eines Großteils der politischen Klasse Italiens, insbesondere der Democrazia Cristiana und der Sozialisten, in Korruptionsfälle aufgedeckt. Auch wenn Amatos persönliche Integrität nie angezweifelt wurde, richteten sich auch zahlreiche Ermittlungen gegen Mitglieder seiner Regierung.

Im April 1993 ernannte Staatspräsident Scalfaro daher den Zentralbankchef Carlo Azeglio Ciampi zum neuen Ministerpräsidenten. Die PSI löste sich 1994 auf, anschließend war Amato parteilos.

Giuliano Amato übernahm daraufhin von 1994 bis 1997 die Leitung des italienischen Kartellamts und in der Regierung von Massimo D’Alema von 1998 bis 2000 verschiedene Ministerämter, u. a. für Institutionelle Reformen und, zum zweiten Mal, das Schatzministerium. Höhere Weihen wie die Staatspräsidentschaft oder der Vorsitz des Internationalen Währungsfonds blieben ihm jedoch verwehrt, auch wenn kaum jemand seine Eignung für diese Positionen bestritt.

Im April 2000 trat Massimo D’Alema wegen Niederlagen in Regionalwahlen zurück und Giuliano Amato übernahm erneut den Posten des Ministerpräsidenten. Auch wenn die Zerstrittenheit seiner 12-Parteien-Koalition vieles blockierte, war die Bilanz zum Ende seiner Amtszeit recht gut: ein Wachstum von 2,8 %, moderate Inflation und eine Neuverschuldung von nur noch 1,5 % des BIP (womit der Stabilitätspakt klar eingehalten wurde).

Bereits im September 2000 hatte Amato angekündigt, bei den Parlamentswahlen im Mai kommenden Jahres nicht mehr zu kandidieren; 2001 übernahm er für die letzten Tage nach der Wahl noch einmal das Außenministerium. Das linke Olivenbündnis entschied sich für Francesco Rutelli als Spitzenkandidat, verlor jedoch die Wahlen gegen Silvio Berlusconi.

Bei der Wahl 2001 wurde Amato als Vertreter des L’Ulivo-Bündnisses in den Senat gewählt und bemühte sich in den folgenden Jahren um die Gründung einer moderaten Reformpartei.

Des Weiteren war er von 2002 an Vizepräsident des Europäischen Konvents, der die Europäische Verfassung erarbeitete. Nach dem Scheitern der Europäischen Verfassung infolge der Volksabstimmungen in Frankreich und den Niederlanden leitete er die sogenannte Amato-Gruppe. Diese informelle Gruppe aus europäischen Politikern bearbeitete einen Vorschlag, der die wesentlichen Elemente des Verfassungsvertrags übernahm und dem Vertrag von Lissabon zugrunde lag. 2002 wurde er zudem in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Bei der Parlamentswahl 2006 wurde Amato auf der L’Ulivo-Liste in die Deputiertenkammer gewählt. Von Mai 2006 bis Mai 2008 war er italienischer Innenminister im Kabinett von Romano Prodi. Ab Mai 2007 war er Mitglied des nationalen Komitees der zu dieser Zeit in Gründung befindlichen Partito Democratico (PD). In dieser gingen mehrere Parteien des Mitte-links-Lagers auf. Im November 2011 wurde er als möglicher Außenminister in der Regierung Monti gehandelt, der sich stattdessen aber für Giulio Terzi di Sant’Agata entschied.

Am 21. Februar 2012 wurde Giuliano Amato Präsident der Scuola Superiore Sant’Anna in Pisa. Am 12. September 2013 ernannte Staatspräsident Giorgio Napolitano Amato zum Richter des Verfassungsgerichtshofes.



</doc>
<doc id="629834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629834" title="Johann Radon">
Johann Radon

Johann Radon (* 16. Dezember 1887 in Tetschen; † 25. Mai 1956 in Wien) war ein österreichischer Mathematiker.

Radon promovierte 1910 an der Universität Wien zum Doktor der Philosophie. Das Wintersemester 1910/11 verbrachte er auf Grund eines Stipendiums an der Universität Göttingen, wo er u. a. Vorlesungen von David Hilbert hörte. Danach war er Assistent an der Deutschen Technischen Hochschule Brünn und von 1912 bis 1919 Assistent an der Lehrkanzel Mathematik II der Technischen Hochschule in Wien. 1913/14 habilitierte er sich an der Universität Wien: sein Habilitationsantrag ging am 17. Dezember 1913 im Dekanat der Philosophischen Fakultät ein, die Lehrbefugnis für Mathematik wurde ihm am 26. August 1914 erteilt. Der Titel seiner Habilitationsschrift lautete: "Theorie und Anwendung der absolut additiven Mengenfunktionen". Während des Krieges war er vom Militärdienst wegen seiner starken Kurzsichtigkeit befreit.

1919 wurde er als außerordentlicher Professor an die neu gegründete Universität Hamburg berufen, danach wurde er 1922 ordentlicher Professor an der Universität Greifswald und 1925 in Erlangen. Von 1928 bis 1945 war er Ordinarius an der Universität Breslau.

Wegen der drohenden Belagerung durch die rote Armee musste er mit seiner Familie im Januar 1945 Breslau verlassen; sie gelangten auf Umwegen nach Innsbruck, wo eine Schwester seiner Frau lebte. Nach einem Zwischenspiel an der Universität Innsbruck wurde er am 1. Oktober 1946 zum Ordinarius am Mathematischen Institut der Universität Wien ernannt. Im Studienjahr 1954/55 war er Rektor der Universität Wien. Zur feierlichen Inauguration seines Rektorats hielt er am 18. November 1954 eine Ansprache zum Thema "Mathematik und Naturerkenntnis".

Radon wurde 1939 korrespondierendes Mitglied, 1947 wirkliches Mitglied der Österreichischen Akademie der Wissenschaften; von 1952 bis 1956 war er Sekretär der mathematisch-naturwissenschaftlichen Klasse dieser Akademie. Im Jahr 1947 gründete er die Monatshefte für Mathematik neu. Von 1948 bis 1950 war er Präsident der Österreichischen Mathematischen Gesellschaft.

Im Jahr 1916 heiratete Johann Radon Marie Rigele, eine Hauptschullehrerin, die naturwissenschaftliche Fächer unterrichtete. Sie bekamen drei Söhne, die allerdings in jungem Alter starben. Ihre Tochter Brigitte, 1924 geboren, studierte in Innsbruck Mathematik und wurde dort promoviert. 1950 heiratete sie den österreichischen Mathematiker Erich Bukovics.
Er wurde am Döblinger Friedhof bestattet.
Radon, wie ihn Curt Christian 1987 anlässlich der Enthüllung der Gedenkbüste beschrieb, war ein liebenswerter, gütiger, bei Schülern und Kollegen in hohem Maße beliebter Mann, eine vornehme Persönlichkeit. Er machte zwar den Eindruck eines stillen Gelehrten, war aber dennoch von geselliger Natur, nicht abgeneigt, Feste zu feiern. Er liebte die Musik und pflegte die Hausmusik, war selbst ein hervorragender Geiger und hatte eine schöne Baritonstimme; seine Liebe zur klassischen Literatur dauerte bis zuletzt an.

Radon war ein äußerst vielseitiger und produktiver Wissenschafter. Mit seinem Namen sind vor allem die Radon-Transformation, die in der Computertomographie verwendet wird, die Radon-Zahlen, der Satz von Radon sowie der in der Maßtheorie bedeutsame Satz von Radon-Nikodým und der Satz von Radon-Riesz verbunden.

1921 erhielt er den Richard-Lieben-Preis.

Die Österreichische Akademie der Wissenschaften hat eine Radon-Medaille initiiert, die an Personen für Beiträge zu Gebieten vergeben werden kann, auf denen Radon arbeitete. Sie wurde 1992 erstmals an Prof. Fritz John (Courant-Institut, New York) vergeben.

Im Jahre 2003 gründete die Österreichische Akademie der Wissenschaften in Linz ein Institute for Computational and Applied Mathematics und benannte es nach Johann Radon (siehe Weblink unten).




</doc>
<doc id="629836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629836" title="Mick Mars">
Mick Mars

Mick Mars (bürgerlicher Name "Bob Alan Deal") (* 4. Mai 1951 in Huntington, Indiana) ist ein US-amerikanischer Gitarrist, der als Mitglied der Glam-Rock- und Glam-Metal-Band Mötley Crüe bekannt wurde.

Seit seinem 19. Lebensjahr leidet er an Spondylitis ankylosans, einer Krankheit, welche Knochen und Gelenke versteifen bzw. verhärten lässt. Durch diese chronisch entzündliche rheumatische Erkrankung kann er bei Konzerten nicht an der körperlichen Dynamik seiner Bandkollegen teilnehmen, die diese im Rahmen der Bühnenshows von Mötley Crüe an den Tag legen. Im Vergleich zu seinen drei extrovertierten Bandkollegen gilt Mars seit jeher als ruhender Pol innerhalb von Mötley Crüe, nicht zuletzt wegen des Altersunterschieds, denn Mick Mars ist etwa zehn Jahre älter als Sänger Vince Neil und Schlagzeuger Tommy Lee. Es war der Einfall von Mick Mars gewesen, der Rockband den Namen "Mötley Crüe" zu geben. Zu seinen Lieblingsfilmen zählt Crossroads – Pakt mit dem Teufel mit Schauspieler Ralph Macchio und einem Gastauftritt von Gitarrist Steve Vai von 1986. Der Film handelt von einem weißen Jugendlichen, der als aufstrebender Gitarrist ein authentischer Blues-Musiker werden möchte und dafür quer durch die Vereinigten Staaten trampt, auf der Suche nach einem verschollenen Song von Robert Johnson, der nach einer Legende seine Seele dem Teufel verkauft hatte, gegen außergewöhnliche Fähigkeiten als Blues-Gitarrist.

Am 19. September 1990 heiratete er Emi Canyn, eine Backgroundsängerin der Band. Da die restlichen Bandmitglieder von Mötley Crüe mit der Beziehung zwischen Emi Canyn und Mick Mars nicht einverstanden waren, entstanden während der Tournee zu dem Album Girls, Girls, Girls starke Spannungen innerhalb des Bandgefüges, weshalb Mars die Glam-Metal-Band deswegen fast verlassen hätte. Während der konfliktreichen Aufnahmen des Albums Generation Swine stand Mick Mars 1997 erneut kurz davor, das Handtuch zu werfen, wegen Meinungsverschiedenheiten zwischen ihm und dem Produzenten Scott Humphrey.

In der Filmobiographie "The Dirt – Sie wollten Sex, Drugs & Rock’n’Roll" (2019) über Mötley Crüe wird er von Iwan Rheon gespielt.

Zur Musik fand Mick Mars im Alter von fünf Jahren, als er mit seiner Tante Thelma und seinen beiden Brüdern Frank und Tim einen Jahrmarkt in seiner Heimatstadt Huntington, Indiana, besuchte und dort einem Konzert des Country-Sängers Skeeter Bond beiwohnte, der mit seiner Begleitband Cowboylieder spielte und einen weißen Hut trug. Von Kostüm und Musik Skeeter Bonds tief beeindruckt weckte dieses Erlebnis den nachhaltigen Wunsch in Mick Mars, selbst eine professionelle Laufbahn als Musiker einzuschlagen. In den folgenden Jahren bekam Mick Mars jeweils zu Weihnachten verschiedene Gitarren geschenkt. Ein Gitarrenlehrer brachte ihm das Spiel darauf bei und studierte mit ihm erste Stücke ein, zum Beispiel "My dog has fleas" oder "Hang down your head Tom Dooley". Bald entschied sich Mick Mars für die Leadgitarre, da er das Spiel von Melodien schätzt, die Rhythmusgitarre, die im Hintergrund steht, interessierte ihn weniger. Stilistisch ist Mick Mars laut eigener Aussage eher im Blues angesiedelt (ausgeprägtes Slideguitar-Spiel, z. B. bei "Primal Scream"), seine Soli sind eher langsam und melodisch, jedoch gespickt mit reichlich Pinch Harmonics (künstlichen Obertönen). Zu seinen Lieblingsgitarristen zählt er Jeff Beck. Er spielt verschiedene Gitarren, von Gibson Les Paul über Ibanez-Modelle bis hin zur Stratocaster. Als junger Erwachsener übten die Surfmusik von Dick Dale und die Beatles musischen Einfluss auf ihn aus. In jüngerer Zeit spielt er eine alte American Fender Stratocaster, die er mit zwei Humbucker modifiziert hat (Hals- und Stegposition), und die außerdem mit einem Floyd Rose-Tremolo-System ausgestattet ist, welches er oft benutzt; das beste Beispiel ist der Mötley-Crüe-Titel "Dr. Feelgood".

Eine stilistische Besonderheit ist sein flüssiges und rhythmisches Powerchord-Spiel samt schnellen Übergängen in Gitarrensoli und wieder zurück, was einen Rhythmusgitarristen bei Mötley Crüe – nicht zuletzt auch auf eigenen Wunsch hin – stets überflüssig machte.



</doc>
<doc id="629839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629839" title="Chiari-Malformation">
Chiari-Malformation

Als Chiari-Malformation wird eine Gruppe von Entwicklungsstörungen mit Verschiebung von Kleinhirnanteilen durch das Hinterhauptloch (Foramen magnum) in den Spinalkanal bei gleichzeitig bestehender verkleinerter hinterer Schädelgrube bezeichnet. Namensgeber ist der Pathologe Hans Chiari (1851–1916), der diese Störung erstmals beschrieb. Die Bezeichnungen "Arnold-Chiari-Malformation" und "Arnold-Chiari-Syndrom" wurden von den Schülern des Pathologen Julius Arnold (1835–1915) propagiert, scheinen aber nicht gerechtfertigt, weil diese Gruppe der Entwicklungsstörungen von ihm nur oberflächlich beschrieben wurde.

Aufgrund von Ausprägung und Lokalisation werden vier verschiedene Typen unterteilt:


Die Diagnosestellung erfolgt kernspintomographisch. Bei Feten können das so genannte "Lemon sign" oder "Banana sign" als sonografische Softmarker in der pränataldiagnostischen Sonografie ein möglicher Hinweis auf eine Chiari-Malformation sein.

Im Falle eines hydrozephalen Aufstaus bei herniierter Kleinhirntonsille erfolgt eine Dekompression über einen subokzipitalen Zugang.



</doc>
<doc id="629841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629841" title="Tommy Lee">
Tommy Lee

Tommy Lee (* 3. Oktober 1962 in Athen, Griechenland als "Thomas Lee Bass") ist ein US-amerikanischer Schlagzeuger und Rocksänger. Er wurde sowohl bekannt als Schlagzeuger der Band Mötley Crüe als auch durch seine Exzesse und Skandale.

Tommy Lee ist der Sohn eines US-amerikanischen Soldaten und einer Griechin. Ein Jahr nach seiner Geburt zogen seine Eltern mit ihm nach Kalifornien. Er hat eine jüngere Schwester namens Athena Lee, die auch Schlagzeug spielt. Sie war mit James Kottak verheiratet.

Während seiner Jugend begann Lee, Schlagzeug zu spielen. Er war Fan von Deep Purple, KISS und Led Zeppelin. Er spielte u. a. in der Schulband der Royal Oak High School in Covina. Kurz vor dem Abschluss brach er die Schule ab, um sich auf seine Musikkarriere zu konzentrieren.

Seine erste Band war "Suite 19" und bestand während der frühen 1980er Jahre. In dieser Zeit traf er seinen späteren Band-Kollegen Nikki Sixx. Dieser überredete ihn dazu, Suite 19 zu verlassen und mit ihm zusammen eine neue Band zu gründen. Lee trug fortan seinen zweiten Vornamen als Nachnamen und wurde von Sixx scherzhaft T-Bone genannt. Kurz danach trat der Gitarrist Mick Mars der Band bei, die sich Mötley Crüe nannte. Über Tommy Lee kam letztlich auch Vince Neil zur Band.

Mötley Crüe gewann schnell viele Fans. Tommy Lee begeisterte den Anhang durch seine spektakulären Drum-Soli, die er teilweise sogar kopfüber und um die eigene Achse rotierend spielte. Auf der "Dr. Feelgood"-Tournee hatte Tommy Lee während des Konzerts in der Stadt New Haven, Connecticut, am 7. April 1990 in der Veranstaltungshalle New Haven Coliseum einen schweren Unfall: Mit einem fliegenden Schlagzeug wurde Lee unterhalb der Hallendecke von einem Roadie in 30 Meter Höhe auf einer Bahn quer durch die Halle gezogen, dabei stürzte er mit einem Fuß an einem elastischen Seil hängend in die Tiefe in den Zuschauerraum und stieß dort mit seinem Schädel gegen den Kopf eines Besuchers, anschließend knallte Lee mit dem Kopf auf den Hallenboden und verlor das Bewusstsein. Erst im Krankenwagen kam der Schlagzeuger zu sich. Bei dem Unfall erlitt Lee eine Gehirnerschütterung. Wenige Tage später setzten Mötley Crüe die unterbrochene Tournee bereits wieder fort, mit derselben Showeinlage "Das fliegende Schlagzeug" von Tommy Lee, jedoch deutlich langsamer im Ablauf.

Während eines viermonatigen Gefängnisaufenthalts im Jahr 1998 reifte in ihm der Gedanke, Mötley Crüe zu verlassen, um sich häufiger seiner Familie widmen zu können. Tommy Lee musste damals in Haft als Konsequenz eines eskalierten Streits mit häuslicher Gewalt zwischen ihm und seiner Ehefrau Pamela Anderson. Nachdem Anderson ihm in der gemeinsamen Villa einen schmerzhaften Faustschlag gegen den Unterkiefer versetzt hatte, schubste Lee seine Frau und trat ihr mit dem Fuß in den Hintern. Anschließend verhafteten zwei von Anderson herbeigerufene Polizisten daheim Tommy Lee. Für eine Million Dollar Kaution kam er wieder auf freien Fuß. Ein Gericht verurteilte Lee zu sechs Monaten Gefängnis, die Lee in Einzelhaft verbrachte. Vordergründiger Auslöser für den gewalttätigen Streit war das Fehlen einer Pfanne zum Kochen in der Küche gewesen. Da Lee vier Jahre zuvor an einem Flughafen bei der Kontrolle mit einer halbautomatischen Pistole im Reisegepäck erwischt und dafür juristisch belangt worden war, verstieß er gegen Bewährungsauflagen, was sich strafverschärfend auswirkte. Seine Freiheitsstrafe verbüßte Tommy Lee im "Los Angeles County Men's Central Jail". Wegen guter Führung wurde Lee jedoch nach vier Monaten Anfang September 1998 entlassen. Während der Haftzeit wurde Tommy Lee von anderen Mithäftlingen beschimpft und gemobbt, die ihm eine Lektion erteilen wollten, dass man als Mann eine Dame nicht schlagen darf. Deshalb musste Lee auf dem Gefängnisdach im Freien, wo alle Häftlinge zeitweise Ausgang erhielten, seine Pause in einem gesonderten Käfig verbringen, als Schutz vor den anderen Sträflingen, die ihn aggressiv beleidigten und Dreck nach ihm im Käfig warfen. Um für eventuelle Konflikte während der Haftzeit gewappnet zu sein, hatte Lee einen Monat lang vor Antritt der Freiheitsstrafe etwas Muskelaufbautraining betrieben. Andererseits gab es Gefangene, die es als aufregend empfanden, dass sich ein berühmter Rockstar in ihren Reihen befindet. In der 2002 auf Deutsch erschienenen Mötley-Crüe-Autobiographie The Dirt sind einige emotional wankelmütige Briefe von Tommy Lee abgedruckt, die er 1998 während seiner Zeit im Gefängnis an seine Ehefrau Pamela Anderson und seine beiden kleinen Söhne verfasste. In diesen Briefen schwankt Lee zwischen Angst, Hoffnung und Resignation, die Beziehung zu seiner Frau und das familiäre Glück mit seinen zwei Kindern wiederherstellen zu können. Außerdem steht in dem Buch ein Brief an den TV-Talkshow-Moderator Jay Leno, in dessen Fernsehsendung seine Frau Pamela Anderson zu Gast war, während Lee im Gefängnis saß. In diesem Brief kritisiert er Jay Leno für die Art und Weise, wie der TV-Moderator über Tommy Lees Fehlverhalten berichtete. Als Tommy Lee im Gefängnis war, las er etliche Sachbücher über die Themen Beziehung, Kindererziehung, spirituelles Leben und Buddhismus, um charakterlich an sich zu arbeiten und ein besserer Mensch zu werden. Zudem komponierte Lee in seiner Einzelzelle einige Songs für ein Soloprojekt. In der Abwesenheit ihres Noch-Ehemanns ging Pamela Anderson derweil ein Verhältnis mit ihrem einstigen Jugendfreund Kelly Slater ein, der ein bekannter Surf-Sportler ist. Tommy Lee wiederum begann nach der Haft eine kurzzeitige Affäre mit Schauspielerin und Starmodel Carmen Electra.

Nach der "Crüe’s Greatest Hits Tour" im Jahr 1999, die er zwar routiniert, jedoch ohne brennende Leidenschaft und in Gedanken längst bei seinem Soloprojekt heruntertrommelte, stieg Tommy Lee bei Mötley Crüe aus und gründete später die Rap-Metal-Band Methods of Mayhem. Während der Greatest-Hits-Tournee kam es am Flughafen von Las Vegas zwischen Sänger Vince Neil und Schlagzeuger Tommy Lee, der auf Bewährung war, zu einer Schlägerei, weswegen Lee beinahe noch während der laufenden Tournee der Band den Rücken gekehrt hätte. Bereits zuvor war es zwischen Vince Neil und Tommy Lee, der es vorgezogen hätte, wenn Interimsmitglied John Corabi weiterhin der Sänger von Mötley Crüe geblieben wäre, um den aus der Zeit gefallenen Glam-Metal hinter sich zu lassen und verstärkt eine härtere Alternative-Rock-Gangart einzuschlagen, zunehmend zu Feindseligkeiten gekommen. In Bezug auf die künstlerische Ausrichtung warf Vince Neil seinem Bandkollegen Tommy Lee vor, sich jedem aktuellen Trend anzupassen und seinem ursprünglichen musikalischen Profil nicht treu zu bleiben. Das erste und bisher einzige Album von Methods of Mayhem war ein Flop und bekam schlechte Kritiken.

Obwohl Lee sich nach der Trennung von Mötley Crüe von diesen distanziert hatte, arbeitete er mit seinen ehemaligen Kollegen an der Biografie „The Dirt“ mit.

Tommy Lee arbeitet auch mit Stuart Hamm („The Urge“), der Industrial-Rock-Band Nine Inch Nails („Downward Spiral“) und Rob Zombie („Hellbilly Deluxe“) zusammen. Für den Film "Barb Wire", in dem seine damalige Ehefrau Pamela Anderson mitspielte, komponierte er die Titel-Melodie „Welcome to Planet Boom“. Für die „Electric Love Hogs“ agierte er als Produzent ihres ersten Albums.

Nach nur einem Jahr lösten sich Methods of Mayhem wegen Erfolglosigkeit auf. Nach Gastspielen bei Incubus und Deftones brachte Lee sein erstes Solo-Album „Never a Dull Moment“ auf den Markt, das an alte Mötley-Crüe-Zeiten erinnerte.

2004 trat er wegen der Reunion-Tour wieder Mötley Crüe bei. Die Wiedervereinigung der Glam-Metal-Band brachte viel Medienrummel mit sich. „The Red, White & Crüe Tour 2005: Better Live Than Dead“ war die erste Tournee der Band nach 6 Jahren Pause. Sie spielten 81 Konzerte und nahmen dabei 33 Millionen Dollar ein (Billboard Boxscore - Australien-Tournee 2005 nicht eingerechnet).

Im Jahr 2004 wurde die Autobiografie „Tommyland“ veröffentlicht. In diesem Jahr besuchte er auch die Universität von Nebraska, um dort für die Reality-Show „Tommy Lee Goes to College“ (NBC) zu filmen. Dabei besuchte er diverse Kurse und spielte in der Collegeband. Im darauf folgenden Jahr erschien „Tommyland - The Ride“, sein zweites Solo-Album.

In der US-amerikanischen Castingshow suchte er zusammen mit Jason Newsted, Dave Navarro und Gilby Clarke einen Sänger für die aus der Show resultierende Band. Es gewann Lukas Rossi. Am 21. November 2006 wurde das Album Rock Star Supernova veröffentlicht, auf dem die Band um Tommy, Jason, Gilby und Lukas zu hören ist.

Seit kurzem hat er zusammen mit DJ Aero ein elektronisches Musikprojekt, das sie "WTF?" nannten.

2009 vereinigte er seine Band Methods of Mayhem wieder, und brachte mit dieser 2010 das Album "A Public Disservice Announcement" heraus.

Am 19. November 2019 kündigten Mötley Crüe ein Comeback an.

In der Filmobiographie "The Dirt – Sie wollten Sex, Drugs & Rock’n’Roll" (2019) über Mötley Crüe wird er von Machine Gun Kelly gespielt.

Der Bekanntheitsgrad der Band stieg proportional zu dem der einzelnen Mitglieder. 1984 heiratete Lee die Stripperin Elaine Starchuk. Die Ehe hielt wenige Monate. Zwei Jahre später heiratete er schließlich die Schauspielerin Heather Locklear. Nachdem Lee auf Einladung seines Freundes Ron Jeremy auf einem Porno-Filmset Geschlechtsverkehr mit der Darstellerin Debi Diamond hatte, ließ sich Locklear 1993 von ihm scheiden. Als tiefere Ursachen für das Scheitern der Ehe nannte Tommy Lee den Narzissmus beider Ehepartner und die unvereinbaren Bestrebungen, die jeweils eigene Karriere voranzubringen, Locklear im Schauspielfach und Lee im Musikbusiness. Als seine Exfrau wenig später den Gitarristen Richie Sambora von Bon Jovi ehelichte und mit ihm eine kleine Tochter bekam, bedrückte diese Nachricht Tommy Lee, da sich der Schlagzeuger stets gemeinsame Kinder mit Heather Locklear gewünscht hatte, sie jedoch die Familienplanung ablehnte, um durch eine Schwangerschaft ihre Schauspielkarriere nicht zu gefährden.

Am 19. Februar 1995 heiratete er die Schauspielerin Pamela Anderson, die mit ihm zwei Söhne hat und 1998 nach wiederholten Misshandlungen und Seitensprüngen ihres Gatten die Scheidung einreichte. Große Bekanntheit erlangte das private Porno-Video von Anderson und Lee, das 1995 während eines Hausboot-Urlaubs am Lake Mead von dem Paar amateurhaft aufgenommen wurde. Das prominente Ehepaar bewahrte das Videoband in einem 500 Pfund schweren Tresor auf, der in den Fußboden des heimischen Tonstudios von Tommy Lee, das sich im Keller seiner Villa befand, eingelassen und mit einem Teppich abgedeckt war. Als sich Anderson und Lee auf London-Reise befanden, hielten sich Handwerker in ihrer Villa auf, darunter ein Elektriker, der früher Pornodarsteller war und gute Kontakte zur Erotikindustrie besaß. Als das Ehepaar von der Reise zurückkehrte, war der massive Tresor gestohlen, in dem neben dem Sextape auch Schmuck lag. Lee und Anderson vermuten, dass der Elektriker mit der Pornovergangenheit das Videoband entwendete und weiterverkaufte. Kurze Zeit später veröffentlichte die Firma "Internet Entertainment Group" das Urlaubsvideo mit den Sexszenen des Ehepaars im damals noch neuen Medium Internet und als Kopie in hoher Auflage im Handel. Das Paar ging juristisch dagegen vor, unterlag jedoch vor Gericht: Der Richter urteilte, dass Pamela Anderson und Tommy Lee berühmte Persönlichkeiten von öffentlichem Interesse sind und die Verbreitung eines solchen Videofilms deshalb legitim sei. Das Video gilt heute als der meistverkaufte Porno-Film der Welt. 1998 verbüßte Lee eine viermonatige Haftstrafe, da er Anderson geschubst und getreten hatte. Nach seiner Freilassung versuchten die beiden, sich wieder zu versöhnen, jedoch ohne Erfolg. Sie zeigte Lee erneut an, als er gegen seine Bewährungsauflagen verstieß, keinen Alkohol trinken zu dürfen. Ein Richter ließ ihn für fünf Tage einsperren und fügte weitere drei Jahre Bewährung hinzu. Als Lee und Anderson heirateten, ließen sie sich den Vornamen des jeweils anderen Ehepartners um einen Finger herum tätowieren, als symbolischer Ersatz für Eheringe. Nach der Trennung ließ sich Anderson den Vornamen "Tommy" in das Wort "Mommy" überstechen, Tommy Lee dagegen ließ sich den Vornamen "Pamela" vollständig entfernen.

Von 2001 bis 2003 war Lee mit Mayte Garcia liiert, der früheren Ehefrau von Prince. 2014 gab Lee bekannt, sich mit seiner Freundin Sofia "Sofi" Toufa verlobt zu haben. Sie ist Deutsche mit griechischen Wurzeln und wohnt in Los Angeles, wo sie als Sängerin und Tänzerin arbeitet. Die Verlobung wurde jedoch 2017 gelöst. Seitdem ist Lee in einer Beziehung mit der Schauspielerin Brittany Furlan, die er am Valentinstag 2019 heiratete.

Die Ehe mit Pamela Anderson brachte ihm den Ruf eines trinkenden Schlägers ein. Dies war jedoch nicht Lees erster Konflikt mit dem Gesetz. 1980 wurden die damals noch unbekannten Mötley Crüe von der Gesundheitsbehörde von Los Angeles angezeigt, da sich ihr Müll meterweise in ihrer Wohnung stapelte. Das Schloss an ihrer Wohnungstür war ständig kaputt, da Polizisten die Tür mehrmals aufgrund von Drogenkonsum und Lärmbelästigung eingetreten hatten. Ein Streit mit einer Freundin verlief so heftig, dass mehrere Polizisten die Wohnung mit gezückten Waffen stürmen mussten.

Im Jahr 1987 verklagte eine Börsenmaklerin, die bei einem Konzert in der ersten Reihe gestanden hatte, die Band wegen eines Gehörschadens auf Schadenersatz. Die Band wurde zur Zahlung von 30.000 Dollar verurteilt. Während eines weiteren Konzerts wurden zwei junge Männer durch pyrotechnische Gegenstände verletzt. Einer der beiden verlor ein Auge. Die Versicherung entschädigte die beiden durch Zahlung einer Summe von über 175.000 Dollar.

Während derselben Zeit war Lee bekannt dafür, sich bei Konzerten vor dem Publikum komplett auszuziehen. 1989 wurde er in Cincinnati wegen Erregung öffentlichen Ärgernisses kurz unter Arrest gestellt.

Im Februar 1994 wurde er zu einem Jahr Bewährung verurteilt, als er beabsichtigte, auf dem Los Angeles International Airport eine Maschine mit einer halbautomatischen Waffe und Munition in seinem Gepäck zu besteigen.

Im selben Jahr wurde er nach einer Schlägerei in einem Nachtclub von Los Angeles mit Handschellen von der Polizei abgeführt, wenig später jedoch wieder entlassen. Wenige Tage vor Weihnachten wurde Lee nach einem Streit mit seiner Verlobten Bobbie Brown erneut verhaftet. Lee behauptete, dass Brown nur die Polizei verständigt hatte, weil er einen 15.000 Dollar teuren Verlobungsring zurückverlangt und sie aus seinem Haus geworfen hatte. Nachdem Tommy Lee drei Stunden in einer Zelle verbracht hatte, hatten sich die beiden wieder versöhnt.

Am 16. Juni 2001 ertrank der Sohn der Schauspielerin Ursula Karven während einer Kinder-Party im Pool des Schlagzeugers. Die Eltern des Jungen klagten Lee wegen Vernachlässigung der Aufsichtspflicht an und bemühten sich auch um einen Prozess. Die Vorwürfe gegen ihn wurden allerdings fallengelassen.





</doc>
<doc id="629842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629842" title="Schlacht von Valcour">
Schlacht von Valcour

Die Schlacht von Valcour („Battle of Valcour Island“, auch „Battle of Valcour Bay“) war eine Seeschlacht, die am 11. Oktober 1776 in der Engstelle zwischen der Insel Valcour und dem Festland von New York im Lake Champlain zwischen britischen und amerikanischen Seestreitkräften ausgetragen wurde.

Sie wird allgemein als die erste Seeschlacht der United States Navy angesehen. Obwohl das Ergebnis der Schlacht die Zerstörung der meisten amerikanischen Schiffe war, verzögerte sie den Versuch der Briten, die Dreizehn Kolonien innerhalb eines Jahres in zwei Teile zu spalten, und führte letztendlich zur militärischen Niederlage der Briten 1777 am Ende des Saratoga-Feldzuges.

Die strategische Situation sah so aus, dass die Briten zuerst die kolonialen Befestigungen Crown Point und Fort Ticonderoga angreifen mussten, um die Kolonisten im Hudson River-Tal angreifen zu können. Das zwang sie, ihre Truppen und ihren Nachschub 150 Kilometer vom Sankt-Lorenz-Strom-Tal weg zu transportieren. Weil der Zustand der Straßen zwischen unpassierbar und nicht existent variierte, musste der Nachschub auf dem Wasserweg über den Lake Champlain transportiert werden. Die wenigen kleinen Schiffe auf dem Lake Champlain befanden sich alle in der Hand der Kolonisten; auch wenn sie nur leicht bewaffnet waren, machten sie den Briten den Transport von Truppen und Gütern unmöglich. Darum begannen beide Seiten Flotten zu bauen. Die Briten in Saint-Jean-sur-Richelieu und die Amerikaner in Skenesborough, dem heutigen Whitehall, New York. Die Briten hatten genügend Vorräte, erfahrene Arbeiter und vorgefertigte Schiffe, die aus England antransportiert worden waren. Außerdem zerlegten sie ein 180-Tonnen-Kriegsschiff und setzten es im See wieder zusammen. Alles in allem war die britische Flotte mit 30 Schiffen ungefähr doppelt so groß und hatte doppelt so viel Feuerkraft wie die Amerikaner, die über 16 Schiffe verfügten.

Der amerikanische Kommandeur Benedict Arnold kam aus einer seefahrenden Familie aus Connecticut. Er entschied klugerweise, die Briten zu zwingen, seine unterlegenen Streitkräfte in einer Engstelle mit felsigem Untergrund anzugreifen, wo die britische Flotte Schwierigkeiten haben würde, ihre überlegene Feuerkraft auszuspielen, und wo die unterlegenen seemännischen Fähigkeiten seiner ungelernten Seeleute sich nicht übermäßig auswirken würden. Trotzdem lief die Schlacht nicht gut für die Amerikaner, als die Sonne unterging. Arnold befahl seiner Flotte, während der Nacht an der britischen Flotte vorbei (und durch sie hindurch) zu schlüpfen und sich in den Feuerschutz der Küstenbatterien der amerikanischen Forts am Südende des Sees zu begeben. Das Wetter spielte jedoch nicht mit, und die Amerikaner wurden kurz vor ihrem Ziel eingeholt. Arnold fuhr seine Schiffe in das seichte Wasser der Buttonmold Bay, wohin die schwereren britischen Schiffe nicht folgen konnten. Den Schiffen wurden dann Kanonen, Pulver und alles sonst verwendbare entnommen, und Arnolds Männer zogen sich zu Fuß nach Crown Point zurück.

Obwohl die Briten den See von amerikanischen Schiffen befreit hatten, fiel bereits Schnee, als Arnold und seine Männer nach Crown Point aufbrachen. Der britische Kommandeur Guy Carleton hatte keine andere Wahl, als die Angriffe auf Crown Point und Fort Ticonderoga auf das nächste Jahr zu verschieben.



</doc>
<doc id="629845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629845" title="Nikki Sixx">
Nikki Sixx

Nikki Sixx (* 11. Dezember 1958 in San José, Kalifornien, USA) ist ein US-amerikanischer Musiker und Gründer und Bassist der Glam-Metal-Band Mötley Crüe.

Seinen ursprünglichen Namen Frank Carlton Serafino Feranna ließ er Ende 1980 offiziell ändern, nachdem er sich mit seinem namensgleichen Vater, Frank Feranna, zerstritten hatte. In der 2002 auf Deutsch erschienenen Mötley-Crüe-Autobiografie The Dirt ist das originale Behördenformular des kalifornischen Landkreises der Stadt Los Angeles zur Namensänderung abgedruckt, datiert auf 7. November 1980. Zusammen mit Tommy Lee gründete er die Band Mötley Crüe. Er war zeitweilig schwer drogenabhängig und wäre zweimal beinahe an einer Überdosis gestorben.

Er gründete im Jahr 2007, für zunächst nur eine einmalige Sache, die Hard-Rock-Band mit dem Songwriter, Produzenten und Sänger James Michael und dem Gitarristen DJ Ashba., um einen Soundtrack zu seiner Autobiografie "The Heroin Diaries: A Year in the Life of a Shattered Rock Star" aufzunehmen. Durch den Erfolg der ersten Single "Life Is Beautiful" entschloss man sich jedoch, die Band fortzuführen.

Mit seiner ersten Frau hat er drei Kinder. In zweiter Ehe heiratete er die Schauspielerin Donna D’Errico, sie brachte einen Sohn mit in die Ehe. Ihre gemeinsame Tochter wurde am 2. Januar 2001 geboren. D’Errico reichte im Mai 2006 die Scheidung ein.

Nikki Sixx betrieb im Jahr 2000 zusammen mit seinem Ex-Schwiegervater Dave Darling das Musikprojekt "58". Nach dem vorläufigen Ende von Mötley Crüe gründete er 2002 mit Tracii Guns die Band Brides of Destruction.

Zwischenzeitlich gab es eine Reunion von Mötley Crüe in der Originalbesetzung. Vom 14. Februar 2005 bis April 2006 fand die Reunion-Tour „Carnival of Sins“ statt. Im Jahr 2015 löste sich die Band offiziell auf und kündigte im November 2019 ihre Reunion sowie eine US-Tour für 2020 an.
In seinem Buch "The Heroin Diaries: A Year in the Life of a Shattered Rock Star" berichtet Sixx über seine überstandene Drogenabhängigkeit und sein Leben als Rockstar.
Zu diesem Buch gibt es einen Soundtrack namens "The Heroin Diaries Soundtrack", den er mit seiner Band veröffentlichte. Die drei Singles "Life is Beautiful", "Pray For Me" und "Dead Man’s Ballet" sind auf Sixx’ Myspace-Seite der Öffentlichkeit zugänglich.

Als Nikki Sixx sieben Jahre alt war, rauchte er in Mexiko zum ersten Mal Pot. Mitte der 1980er Jahre waren seine Arme durch das ständige Setzen von mit Heroin gefüllten Spritzen dermaßen zerstochen und seine Venen stark geschädigt, so dass er bald die Nadeln der Spritzen in Beine, Füße, Hände, Hals und sogar in seinen Penis einstechen musste. Dazu fielen ihm büschelweise die Kopfhaare aus. Verursacht durch seinen ausschweifenden Lebenswandel entwickelte Nikki Sixx einen drogeninduzierten Verfolgungswahn mit Halluzinationen. In diesem Zusammenhang durchsuchte Sixx sein Haus nach Einbrechern, sah draußen in den Bäumen unbekannte Personen, hörte Polizisten auf seinem Dach spazieren und vermutete, ein Sondereinsatzkommando zur Drogenbekämpfung wolle bei ihm eindringen. Die von Nikki Sixx komponierten Zeilen „"Going way too fast / Gonna burn and crash / Valentine's in London / Found me in the trash"“ des Mötley-Crüe-Songs "Dancing on Glass", enthalten auf dem Album "Girls, Girls, Girls" von 1987, beziehen sich auf eine nächtliche Begegnung zwischen ihm und einem zwielichtigen Drogendealer, als Mötley Crüe auf Europatournee waren, nach einem Auftritt am Valentinstag mit Cheap Trick in London. Ein Taxi brachte Nikki Sixx und Gitarrist Andy McCoy von Hanoi Rocks, seine Begleitung, in ein Viertel im Stadtteil Hammersmith mit verfallenen Mietskasernen, wo ihm der Dealer eine Überdosis starkes Heroin in den Arm spritzte und Sixx dadurch das Bewusstsein verlor. Nachdem der Drogendealer mit einem Baseballschläger auf Brust und Arme von Nikki Sixx eingeschlagen hatte, um dessen Kreislauf durch den Schmerz erfolglos in Schwung zu bringen, legte ihn der Dealer kurzerhand in einen Müllcontainer und flüchtete. Nach einer mit Slash von Guns N' Roses gefeierten Party in Los Angeles im Jahr 1987 entging Nikki Sixx wiederholt nur knapp dem Tod nach dem Konsum von persischem Heroin. Im Krankenwagen eines Notarztes musste Sixx reanimiert werden. Als er im Krankenhaus aufwachte, ergriff er die Flucht und nahm in seiner Wohnung abermals Heroin, wodurch Sixx im heimischen Badezimmer blutend zusammenbrach, mit der Spritze im Arm steckend. Um dieses einschneidende Erlebnis zu verarbeiten, schrieb Sixx darüber den Song "Kickstart My Heart" für das Mötley-Crüe-Album "Dr. Feelgood" von 1989.

Als Nikki Sixx einen Nachmittag in seiner Wohnung mit seiner dunkelhäutigen Freundin Denise "Vanity" Matthews verbrachte, die Sängerin der amerikanischen Girl-Pop-Band Vanity 6, mit der er eine auf gemeinsamem Drogenkonsum basierende Beziehung führte, schaltete das Paar im Schlafzimmer das Radio ein, während sich im Wohnzimmer zu Besuch gekommene Freunde unterhielten. Da Sixx die Stimmen aus dem Radio auf sich bezog und dadurch bedroht fühlte, holte er eine Pistole des Kalibers .357 Magnum hervor und schoss damit mehrmals auf einen großen Lautsprecher der Stereoanlage.

Über die Entzugserscheinungen wie Schweißausbrüche, Fieber, Zittern und Erkältungssymptome, die Nikki Sixx befielen, wenn er kein Heroin nahm, schrieb er in der 2002 in deutscher Sprache erschienenen Autobiographie "The Dirt" aus der Feder von Mötley Crüe: „"Ich hatte stets geglaubt, ich sei stärker als jede Droge und viel zu clever, um wirklich von etwas abhängig zu werden; nur Idioten ohne Willenskraft wurden abhängig. Aber in diesem Moment in meinem Hotelzimmer wurde mir klar, dass ich entweder ein Idiot war oder mich geirrt hatte."“

Im Gedenken an seine nach schwerer Krankheit verstorbene Großmutter, die mit Vornamen Nona hieß, schrieb Nikki Sixx, der eine enge Bindung zu seiner Oma besaß, den balladesken Song "Nona", der sich auf dem 1987 erschienenen Album "Girls, Girls, Girls" von Mötley Crüe befindet. Zusammen mit der Rockmusikerin Lita Ford komponierte Sixx den Song "Falling In And Out Of Love", zu einem Zeitpunkt, als ihm keine Ideen für neue Mötley-Crüe-Stücke einfallen wollten, der 1988 auf dem dritten Album namens "Lita" von Lita Ford erschien. Seinen tief sitzenden Vater-Sohn-Komplex thematisierte Sixx, der bei seiner alleinerziehenden Mutter aufgewachsen war, in dem aggressiv stampfenden Song "Father", der auf der mit Interims-Sänger John Corabi aufgenommenen Mötley-Crüe-EP "Quaternary" von 1994 zu finden ist. Beim Verfassen des Songtextes konzentrierte sich Sixx nicht nur auf das schlechte Gefühl, nie einen Vater gehabt zu haben, sondern versuchte ebenso nachzuempfinden, wie ein Vater sich fühlen musste, der keinen Kontakt zu seinem leiblichen Sohn besaß.

Von 2007 bis 2010 war Sixx mit der Tattookünstlerin Kat von D liiert, im Januar 2010 trennten sich die beiden ohne offizielle Angabe von Gründen. Noch im selben Jahr begann Sixx eine Beziehung mit dem Model Courtney Bingham, das er am 15. März 2014 in dritter Ehe heiratete.

Nikki Sixx hatte eine leibliche Schwester namens Lisa, die das Down-Syndrom hatte, weder sprechen, sehen noch gehen konnte und deshalb als Intensivpflegepatientin in einem Sanatorium in Santa Cruz lebte. Jedoch erfuhr Nikki Sixx erst als Erwachsener von der Existenz seiner Schwester, kurz vor Start der Tournee zu dem 1997 erschienenen Mötley-Crüe-Album Generation Swine. Wenige Tage nach Abschluss der Tournee verstarb seine Schwester Lisa an einem Herzinfarkt, deren Beerdigung in einer Urne nach Einäscherung Sixx finanzierte. Seine Schwester ließ er auf einem eigens dafür erworbenen Grundstück auf einem Berg in Los Angeles beisetzen, unter einer Engels-Statue mit Flügeln. Außerdem hat Sixx einen vier Jahre älteren Halbbruder namens Randy, von dem er ebenfalls erst als Erwachsener erfuhr. Jener Randy Feranna war es, der ihn über seine Schwester Lisa informierte. Jahrelang war Randy Feranna großer Fan von Mötley Crüe, ohne zu wissen, dass ein Blutsverwandter von ihm in dieser Glam-Metal-Band den E-Bass spielt. Zudem hat Nikki Sixx eine Halbschwester mit Vornamen Ceci. Sein Vater, Frank Feranna senior, verstarb an Weihnachten 1987 unter der Dusche an einem Herzanfall.

In der Filmobiographie "The Dirt – Sie wollten Sex, Drugs & Rock’n’Roll" (2019) über Mötley Crüe wird er von Douglas Booth dargestellt.




</doc>
<doc id="629848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629848" title="Schweindorf">
Schweindorf

Schweindorf ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Holtriem im Landkreis Wittmund in Niedersachsen. Die Gemeinde hatte 2015 etwa 760 Einwohner und erstreckt sich auf einer Fläche von nur 5,44 Quadratkilometern. Damit ist Schweindorf die flächenkleinste Gemeinde im Landkreis Wittmund.

Der Rat der Gemeinde Schweindorf besteht aus neun Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 501 und 1000 Einwohnern. Die neun Ratsfrauen und Ratsherren werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Die letzte Kommunalwahl erfolgte am 11. September 2016. Alle gewählten Ratsmitglieder gehören der Wählergemeinschaft WG an.

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 62,52 % über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2011 lag die Wahlbeteiligung bei 58,28 %.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Helmut Ahrends (WG) zum ehrenamtlichen Bürgermeister für die aktuelle Wahlperiode.

Blasonierung: „In Gold ein blauer Schräglinkswellenbalken; vorne oben eine rote Galerieholländerwindmühle, hinten begleitet von einer linksgeneigten, beblatteten, grünen Kornähre; unten linksgeneigt, ein zweiblättriger, grüner Eichenzweig, befruchtet mit einer Eichel.“

Seit 2014 führt auch Schweindorf ein Wappen. Es zeigt einen blauen schrägen Wellenbalken, links oben eine rote Galerieholländerwindmühle und daneben eine grüne links geneigte beblattete Kornähre und einen zweiblättrigen, grünen Eichenzweig auf goldenem Grund. Die frühere Bezeichnung (1564) "Zwyndorp" verweist auf das Bestimmungswort "Zwin" als alte Bezeichnung für einen Priel. Der schräg verlaufende blaue Wellenbalken steht für den Wasserlauf Zwin. Die Windmühle und die Kornähre stehen für das Wahrzeichen des Ortes, die sogenannte Klaashensche Mühle. Der Eichenzweig steht für die vielen bewaldeten Flächen in Schweindorf und für den alten Hochzeitsbrauch, der auf eine Verfügung des Fürsten Christian Eberhard von Ostfriesland aus dem Jahre 1697 zurückzuführen ist, wonach neu vermählte Paare eine Eiche zu pflanzen hätten. Dieser Brauch wird mit dem Hochzeitswald in Schweindorf noch heute gepflegt. Die Wappentinkturen Grün, Rot und Gold symbolisieren auch die Zugehörigkeit zur Samtgemeinde Holtriem, die diese Farben ebenfalls in ihrem Wappen führt.

Die Gestaltungsideen zum Wappen stammen vom Gemeinderatsmitglied Hans Schuster und den Entwurf (Wappenaufriss) realisierte Roland R. Tiedtke.

In Schweindorf befindet sich ein "Hochzeitswald". 1697 wurden durch die fürstliche Verfügung des Landesherrn Christian Eberhard alle Eheleute mit ihrer Vermählung verpflichtet, einen Eichenbaum im Harlingerland zu pflanzen. Im Laufe der Zeit ist dieser "Hochzeitswald" entstanden.

Die kleine Gemeinde verfügt über zwei Holländerwindmühlen. Die 1907 gebaute Klaashensche Mühle wurde 1965 stillgelegt und verfiel zunehmend. 1992 gründete sich der "Mühlenverein Schweindorf e. V." und restaurierte die Windmühle. Die zweite ebenfalls 1907 entstandene "Mühle Wiebersiek" ist als Mühlenstumpf mit Achtkant erhalten und wird heute als private Ferienunterkunft genutzt.

Der 1948 auf einem Acker in der Gemeinde entdeckte Runensolidus von Schweindorf zählt zu den „ältesten Sprachmonumenten im Küstenbereich der Niederlande und Deutschlands“. Er befindet sich im Besitz des Ostfriesischen Landesmuseum Emden.

Siehe auch: Liste der Baudenkmale in Schweindorf

Der 1998 eröffnete Windpark Holtriem liegt zum Teil auf dem Gebiet der Gemeinde Schweindorf. Die produzierte Leistung Windparks umfasst 52,5 Megawatt und war bei seiner Eröffnung der größte Windparks Europas.

Die Gemeinde befindet sich an der Landesstraße 6 zwischen Westerholt und Utarp.



</doc>
<doc id="629870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629870" title="HDAX">
HDAX

Der HDAX ist ein Aktienindex, der von der Deutschen Börse als Performanceindex und als Kursindex berechnet wird. Er fasst die Werte aller Unternehmen aus den deutschen Auswahlindizes DAX, MDAX und TecDAX zusammen. Damit besitzt er gegenüber dem deutschen Leitindex DAX eine breitere Basis. Durch die parallele Aufnahme von Aktien in den TecDAX, welche bereits im DAX oder MDAX enthalten sind, ist die Gesamtzahl von enthaltenen Werten im HDAX variabel.

Der HDAX ist der Nachfolgeindex des DAX100, der ehemals (vor Verkleinerung des MDAX) die 30 DAX-Werte und die 70 MDAX-Werte umfasste. Die historische Entwicklung des HDAX wurde um die des DAX100 ergänzt. Der Index wurde normiert auf einen Basiswert von 500 Punkten zum 30. Dezember 1987.



</doc>
<doc id="629875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629875" title="Adriaen van Ostade">
Adriaen van Ostade

Adriaen van Ostade (* 1610 in Haarlem (in der älteren Literatur wird häufig Lübeck angegeben), getauft am 10. Dezember 1610; † 1685, begraben am 2. Mai 1685 in Haarlem; Geburtsname Adriaen Hendricx) war ein niederländischer Maler und Radierer. Isaac van Ostade war sein Bruder und Schüler.

Adriaen van Ostade war der Sohn eines Bäckers in Lubeck. Er wurde (gemeinsam mit Adriaen Brouwer) Schüler von Frans Hals und in dessen Art bis gegen 1639 tätig. Von da ab schloss er sich an die Malweise Rembrandts an, welchem seine Neigung für die malerische Ausbeutung des Helldunkels schon früher entgegengekommen war. Er starb am 2. Mai 1685 in Haarlem.

Ostade hat eine große Zahl von meist humoristischen, auch „einfigurigen“ Genrebildern kleinen Formats aus dem Leben der Bürger und Bauern gemalt: Raucher, Trinker, Spieler, Quacksalber, Tänzer, Raufereien etc., bisweilen auch Bildnisse. In der ersten, von Hals beeinflussten Periode seines Schaffens, aus der etwa 40 Bilder nachweisbar sind, ist ein Streben nach scharfer, lebendiger Charakteristik und nach derbem Humor zu erkennen.

Die Bilder der zweiten Periode charakterisieren außer der Helldunkelwirkung Naivität der Auffassung und gemütvollen Humor. Die Bilder der dritten Periode (meist Interieurs mit Figuren) sind durch sorgsame Durchführung bei hellem, leuchtendem Ton ausgezeichnet. Gemälde von ihm befinden sich in den Galerien zu Berlin, Dresden, Wien (kaiserl. Galerie, Liechtenstein), Paris (Louvre), München (Pinakothek), Amsterdam, in Den Haag und St. Petersburg. Ihre Zahl beläuft sich auf etwa 400. Hauptwerke sind: "Der Leierkastenmann und die Bauerngesellschaft in Berlin", "Das Innere einer Hütte" und "Der Schulmeister im Louvre", "Die Bauern in der Schenke in München", "Der Quacksalber in Amsterdam", "Bauernfest in Petersburg", "Das Atelier des Malers in Amsterdam" und "Der Maler an der Staffelei in Dresden". Er hat auch zahlreiche Aquarelle, getuschte Federzeichnungen und Radierungen hinterlassen.




</doc>
<doc id="629881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629881" title="AIDA Cruises">
AIDA Cruises

AIDA Cruises ist eine vorwiegend auf den deutschsprachigen Markt ausgerichtete Kreuzfahrtmarke der AIDA Cruises – German Branch of Costa Crociere S.p.A., einer Rostocker Zweigniederlassung von Costa Crociere.

Eigentümer der Schiffe ist Costa Crociere, das Südeuropa-Tochterunternehmen der Carnival Corporation & plc mit Sitz in Genua. Für den Betrieb der unter italienischer Flagge fahrenden Flotte der Marken „Aida Cruises“, „Costa Crociere“ und „Costa Asia“ ist die im Februar 2015 gegründete "Carnival Maritime GmbH" in Hamburg verantwortlich. Als Logo dient ein „Kussmund“ mit Schriftzug AIDA aus Buchstaben in vier verschiedenen Farben, nach einem Entwurf des Grafikers Feliks Büttner aus dem Jahr 1996. Nach Konzernangaben ist die Marke in Deutschland Marktführer.

Die Deutsche Seereederei (DSR) mit Sitz in Rostock war schon als Volkseigener Betrieb im „Feriendienst“ der DDR mit der "Völkerfreundschaft" ab 1960 und mit der "Arkona" ab 1985 als Kreuzfahrtveranstalter tätig. Im Jahr 1993 wurde das Unternehmen privatisiert, an die Investorengruppe Horst Rahe und Nikolaus H. Schües aus Hamburg verkauft und mit der "F. Laeisz Schiffahrtsgesellschaft" zur Reederei F. Laeisz verschmolzen.

Noch im gleichen Jahr beschloss das neue Management, das Kreuzfahrtgeschäft mit der "Arkona" durch einen Neubau zu erweitern. Erstmals am deutschen Markt sollte dabei nach amerikanischem Vorbild der „Fun Ships“ (deutsch: „Spaßschiffe“) von Carnival Cruise Lines das Konzept eines Cluburlaubs auf Schiffsreisen übertragen werden. Der Neubau wurde im Juni 1996 unter dem Namen "AIDA" (heute "AIDAcara") in Dienst gestellt und unter der Marketingbezeichnung „Das Clubschiff“ intensiv beworben. Man wollte mit dem Namen an die anderen Schiffe der Reederei anknüpfen, deren Namen ebenfalls mit dem Buchstaben A begannen und endeten. Die Wahl fiel auf Aida, nach einer nubischen Prinzessin im alten Ägypten und einer Oper von Giuseppe Verdi, die fälschlicherweise oft mit der Eröffnung des Sueskanals in Verbindung gebracht wird, so dass ein Bezug zur Schifffahrt hergestellt war. Der Grafiker Feliks Büttner entwarf das Markenzeichen im Jahr 1996. Der „Kussmund“ mit großen Augen und blauem Lidstrich als Rumpflackierung kennzeichnet seitdem alle AIDA-Schiffe.

Trotz guter Buchungszahlen erzielte das Unternehmen mit der "AIDA" keinen Gewinn. Im Gegenteil kostete auch die Vermarktung der Kabinen durch den für diesen Zweck gegründeten eigenen Veranstalter "Arkona Reisen" zunächst viel Geld. Um die Liquidität des Unternehmens zu stärken, verkaufte man im August 1997 das Schiff für 324 Millionen DM an den Wettbewerber Norwegian Cruise Line (NCL). Durch einen gleichzeitig vereinbarten Charter-Vertrag blieb die "AIDA" jedoch im Betrieb der DSR-Tochter "Deutsche Seetouristik", die ihren Namen im Jahr 1998 in "Arkona Touristik" änderte.

Im November 1999 überließ "Arkona Touristik" sein Kreuzfahrtgeschäft der britischen Reederei P&O, zu diesem Zeitpunkt weltweit die Nr. 3 im Kreuzfahrtgeschäft. Der Verkauf erfolgte durch Übertragung der Tochtergesellschaft "Seetours International", die man im Oktober 1997 selbst erst von der TUI erworben und der man im Anschluss das operative Kreuzfahrtgeschäft und alle Rechte an der Marke AIDA anvertraut hatte. "Arkona Touristik" blieb mit einem 49-%-Minderheitsanteil an dem in London neu gegründeten Joint Venture "AIDA Cruises Ltd." nur noch finanziell beteiligt. Da Seetours ein für Schiffsreisen gut eingeführter Name war, ergänzte ihn P&O als Namensbestandteil der deutschen Niederlassung zu "Seetours – German Branch of Aida Cruises". P&O kaufte sofort das erste AIDA-Clubschiff von NCL zurück und gab zwei weitere Schiffe zur Auslieferung in den Jahren 2002 und 2003 bei der Aker MTW Werft in Wismar in Auftrag. Im Jahr 2000 tauschte "Arkona Touristik" vereinbarungsgemäß seinen Joint-Venture-Anteil gegen Aktien der "P&O Princess Cruises International", in die P&O gerade sein gesamtes Kreuzfahrtgeschäft ausgegliedert hatte. Daraufhin änderte sich der Name der deutschen Niederlassung in "Seetours – German Branch of P&O Princess Cruises International Ltd."

Seit Zusammenschluss der in "Carnival plc." umfirmierten "P&O Princess Cruises International" mit der amerikanischen "Carnival Corp." im April 2003 gehört auch die Marke "AIDA Cruises" zum neu entstandenen Weltmarktführer für Kreuzfahrten "Carnival Corporation & plc".

Noch im Verlauf des Jahres 2004 übertrug der Konzern den Betrieb der AIDA-Marke von seinem britischen Unternehmensteil auf die italienische Konzerntochter "Costa Crociere" in Genua, eine bereits 1997 durch "Carnival Corp." übernommene italienische Reederei. Das Eigentum an den Schiffen ging zunächst an die "Società di Crociere Mercurio", ebenfalls in Genua, mit deutscher Niederlassung "AIDA Cruises – German Branch of Società di Crociere Mercurio S.r.l.", ab Juli 2010 dann direkt zur "Costa Crociere", weshalb die deutsche Niederlassung seitdem als "AIDA Cruises – German Branch of Costa Crociere S.p.A." firmiert. Ihre Geschäftsräume befinden sich in wiederaufgebauten Speicherhäusern am Rostocker Stadthafen.

Zwischen 2007 und 2013 investierte Carnival mehr als zwei Milliarden Euro in den Ausbau der AIDA-Flotte. In diesem Zeitraum wurde jedes Jahr ein neues Schiff in Dienst gestellt. Insgesamt wurden sieben Schiffe, die alle auf der Meyer-Werft in Papenburg im Emsland gebaut wurden, in Dienst gestellt.

Anfang August 2011 gab das Unternehmen die Bestellung zweier Neubauten bei Mitsubishi Heavy Industries in Japan bekannt. Die mit etwa 125.000 BRZ vermessenen und für 3250 Passagiere ausgelegten Schiffe sollten jeweils im März der Jahre 2015 und 2016 abgeliefert werden. Ihre Motoren ermöglichen auch den Betrieb mit umweltfreundlichem Flüssiggas und die Rümpfe verfügen über ein spezielles System zur Luftschmierung, was bis zu sieben Prozent Antriebsenergie einsparen soll. Beim ersten Neubau, der am 30. Juni 2013 auf Kiel gelegten "AIDAprima", kam es zu Verzögerungen beim Bau. Die angekündigte 50-tägige Jungfernfahrt von Japan nach Dubai und Hamburg musste von März zunächst auf den 1. Oktober 2015 verschoben und am 4. August 2015 schließlich abgesagt werden. Die Schiffstaufe erfolgte am 7. Mai 2016 in Hamburg. Auch die Ablieferung der "AIDAperla", des zweiten Neubaus verzögerte sich um mehr als ein Jahr bis Mitte 2017.

Im Februar 2015 gründete Costa Crociere die Tochtergesellschaft "Carnival Maritime GmbH" in Hamburg. Als neue Betreibergesellschaft übernahm diese unter Leitung von Jens Lassen das Management der bis dahin von Genua und Rostock betriebenen Kreuzfahrtschiffe der Marken „AIDA Cruises“, „Costa Crociere“ und „Costa Asia“. Am 1. September 2015 ernannte die Costa-Gruppe Felix Eichhorn zum neuen „Präsidenten“ der AIDA Cruises. Michael Ungerer, der diese Position als Nachfolger von Michael Thamm seit 2012 innehatte, wechselte innerhalb des Unternehmens zu Carnival Asia.

Eine im März 2015 geschlossene Vorvereinbarung zwischen Mutterkonzern "Carnival Corporation & plc" und der Meyer-Werft über den Bau von vier neuen Schiffen der Helios-Klasse zwischen 2019 und 2022 wurde drei Monate später in eine Festbestellung umgewandelt. Zwei der Schiffe sollen für AIDA Cruises in Fahrt kommen. Die Schiffe sollen mit 183.900 BRZ vermessen, 337 Meter lang und 42 Meter breit sein. Das Typschiff "AIDAnova" wurde im Dezember 2018 in Dienst gestellt. Das zweite soll im Frühjahr 2021 abgeliefert werden. 2018 wurde ein drittes Schiff mit Ablieferung im Jahr 2023 bestellt.

AIDA Cruises ist nach eigenen Angaben seit einigen Jahren Marktführer in Deutschland. Nach Angaben der Markenwebsite lag die Kapazität im Jahr 2020 auf 14 Schiffen bei insgesamt 31.888 Betten. Im gleichen Zeitraum beschäftigte der Unternehmensbereich um die Marke AIDA Cruises etwa 15.000 Mitarbeiter aus 50 Ländern, davon rund 13.500 Personen an Bord der Schiffe und 1.500 an Land. Der Umsatz betrug nach Informationen des Statistik-Portal Statista im Touristikjahr 2017/2018 etwa 1,85 Mrd. Euro. In Geschäftsberichten des Carnival-Konzern werden Umsätze der einzelnen Marken oder Tochterlinien aber nicht separat ausgewiesen.

Die Erträge aus dem Betrieb der Schiffe unterliegen der in Italien auch für Kreuzfahrtschiffe zulässigen Tonnagebesteuerung. Eine Analyse der "New York Times" im Jahr 2011 ergab, dass die "Carnival Corporation" in den vorangegangenen fünf Jahren auf ihre Erträge durch die Nutzung von Steuersparmodellen – unter anderem ist die "Carnival Corporation" in Panama beheimatet – einen durchschnittlichen Steuersatz von 1,1 % zahlte. So erwirtschaftete der Konzern im Geschäftsjahr 2017 einen Umsatz in Höhe von 17,5 Milliarden US-Dollar und erzielte 2,67 Milliarden US-Dollar Gewinn, führte dafür aber nur 60 Millionen US-Dollar Steuern ab.

Sämtliche AIDA-Schiffe gehören zur Handelsmarine Italiens. Dadurch gelten für die Schiffe die Umwelt-, Arbeits- und Steuerregelungen des Flaggenlandes.

Bis 2015 entlohnte die Reederei ihre Hilfskräfte in den Restaurants mit 587 US-Dollar monatlich. Das Hamburger Unternehmen rechtfertigte dies mit dem Argument, dass die Mitarbeiter im Hotelservice auf den Philippinen nur 150 bis 250 Dollar verdienen würden, jedoch auf den Schiffen 700 bis 900 Dollar plus Kost und Logis. "Die Zeit" rechnete aus, dass die Crewmitglieder nach deutschem Mindestlohn auf mehr als 2000 US-Dollar kämen.

Seit März 2013 wird als Vertriebsmarke wieder der Name "Seetours" eingesetzt. Über einen gleichnamigen Webauftritt können Sonderangebote unter den Kreuzfahrt-Marken der Costa Crociere gebucht werden.

Anfang September 2013 kündigte das Unternehmen an, auf den Zusatz „Das Clubschiff“ zu verzichten und diesen durch „Einmalig. Immer wieder“ zu ersetzen. Darüber hinaus war geplant, die AIDA-Website für internationale Vertriebspartner auch in englischer Sprache anzubieten.

Zur Produktion der Shows und anderer Entertainment-Aktivitäten an Bord der Schiffe wurde zusammen mit "Schmidts TIVOLI GmbH" im Jahr 2001 das Joint-Venture "SeeLive – Tivoli Entertainment & Consulting GmbH" gegründet. Das Unternehmen mit Sitz in Hamburg, zu dem auch die 2004 gegründete "Hamburg School of Entertainment GmbH" gehörte, änderte im Jahr 2011 seinen Namen in "AIDA Entertainment GmbH". Ab 1. September 2011 wurde sie von Borris Brandt geführt, dem ehemaligen Geschäftsführer von Endemol Deutschland. Nachfolgegesellschaft war ab November 2012 die "AIDA Entertainment GmbH & Co. OHG", die im Februar 2013 erloschen ist. Als Leiter des AIDA-Entertainment-Bereich ist Brandt aber bis heute (Stand: 2018) für den Carnival-Konzern tätig.

Im Jahr 2004 wurde in Rostock die "Call4Cruise GmbH" gegründet, die das Reservierungs- und Buchungszentrum für die bis dahin bereits auf vier Schiffe angewachsene AIDA-Flotte übernahm. Im August 2011 änderte sie ihren Namen in "AIDA Kundencenter GmbH".
Im Sommer 2008 entstand als Öffentlich-private Partnerschaft mit der Hochschule Wismar die "European Cruise Academy" als Bildungsakademie für Nachwuchskräfte im nautisch-technischen Bereich. Deren Leitung übernahm Tino Hensel, der bei Costa Crociere für den Unternehmensbereich um die Marke AIDA zuständige Personalleiter. Im Wintersemester 2008/2009 startete ein Masterstudiengang mit besonderem Zuschnitt auf die Kreuzfahrtindustrie, drei Bachelor-Studiengänge sollten ein Jahr später folgen. Anfang 2012 wurde sie jedoch mit dem unternehmenseigenen Ausbildungs- und Trainingszentrum "AIDA Academy" zusammengelegt und die Betreibergesellschaft "European Cruise Academy GmbH" noch im gleichen Jahr im Handelsregister gelöscht.
Zusammen mit "Becker Marine Systems" wurde in Hamburg die "HPE Hybrid Port Energy GmbH & Co. KG" gegründet, die seit Mitte 2014 eine LNG-Hybrid-Barge zur Stromversorgung von Kreuzfahrtschiffen am Kreuzfahrtterminal im Hamburger Hafen betreibt. Auf der 74 m langen, „Hummel“ genannten Barge wird mit Hilfe von mit LNG betriebenen besonderen Caterpillar-Motoren und fünf Generatoren von "Zeppelin Power Systems" Strom mit einer Leistung von 7,5 MW (50/60 Hz) erzeugt und über ein Kabel auf der Wasserseite zum Kreuzfahrtschiff geleitet. Den ersten für die "AIDAsol" erzeugten Strom feierte das Unternehmen am 29. Mai 2015 als Weltpremiere.

Das Umweltengagement des Unternehmens wird im jährlich erscheinenden Nachhaltigkeitsbericht "AIDA cares" dokumentiert. Hier stellt das Unternehmen verschiedene Maßnahmen vor, um die Schiffe etwas umweltfreundlicher zu machen, wie beispielsweise durch optimierte Rumpfgestaltung, reibungsarme Unterwasseranstriche und moderne Motorentechnik. Die Kreuzfahrtreederei engagiert sich an dem von der Bundesregierung initiierten Projekt "e4ships" zur Entwicklung von Brennstoffzellen für die Energieversorgung auf Kreuzfahrtschiffen in Hafennähe. Für die Motoren der zwei Neubauten der Hyperion-Klasse aus Japan erklärte man die Abkehr vom Schweröl zugunsten von Dieselöl als Schiffsmotoren-Treibstoff. Mitte Juni 2015 kündigte man an, die neuen bei der Meyer-Werft zur Auslieferung ab 2019 geplanten Schiffe würden mit flüssigem Erdgas (LNG) angetrieben werden.

Umweltschützer kritisieren seit Jahren das Fehlen von Abgastechnik auf AIDA-Schiffen. Im Dezember 2011 wurde Michael Thamm, dem damaligen „Präsidenten“ von AIDA Cruises, neben Richard Vogel von TUI Cruises der Negativpreis Dinosaurier des Jahres verliehen. Holger Watter, Experte für nachhaltige Energiesysteme am Maritimen Zentrum der Hochschule Flensburg, widersprach der Rechnung des NABU. Nach seinen Berechnungen sei der Schadstoffausstoss eines Kreuzfahrtschiffs je nach Schadstoffparameter wie Rußpartikel, Kohlenstoffdioxid oder Schwefeloxide nur mit etwa 0,6 bis 1000 Kleinwagen zu vergleichen.

Der Naturschutzbund Deutschland (NABU) bezeichnete AIDA als klaren Verlierer seines Kreuzfahrt-Check von 2013. Nach Ansicht des NABU klafften beim Branchenführer Anspruch und Wirklichkeit am weitesten auseinander. Im August 2013 kündigte das Unternehmen an, 100 Millionen Euro bis 2016 für den Umweltschutz zu investieren. Mit diesen Mitteln sollten die Neubauten aus Japan ein Filtersystem zur Reduzierung der Abgase erhalten, die bereits in Dienst befindlichen Schiffe sollten nachgerüstet werden. Der Ausstoß von Rußpartikeln, Stick- und Schwefeloxiden gefiltert und zwischen 90 und 99 % reduziert werden. Laut Kritik des NABU im Mai 2017 war bis zu diesem Zeitpunkt aber noch immer keines des AIDA-Schiffe, einschließlich der neu in Dienst gestellten "AIDAprima" mit einem Rußpartikelfilter ausgerüstet.

Im Jahr 2019 führt die AIDA Nova im Kreuzfahrtranking des NABU. Die Bewertung der Luftschadstoffemissionen führt wie auch bereits im Jahr 2018 die AIDAnova an. Auch die AIDAprima und AIDAperla belegen vordere Plätze. Zum guten Ranking führt der flüssiggasbetriebene Antrieb. 

Ein weiterer Teil des Investitionsprogrammes war die Installation einer LNG-Hybrid-Barge im Hamburger Hafen für die Stromversorgung der Schiffe an einem Liegeplatz. Am 18. Oktober 2014 war sie unter dem Namen "Hummel" erstmals in Betrieb und nahm Ende Mai 2015 den Regelbetrieb auf. Der Ausstoß von Schwefeloxiden und Rußpartikeln soll damit an diesem Liegeplatz vermieden werden, Stickoxide um bis zu 80 % und Kohlendioxid um 30 % im Vergleich zum Betrieb mit Schiffsmotoren verringert werden.

Im August 2015 wurden Anlandungen auf den Färöer durch Schiffe der Marke "AIDA Cruises" bis auf weiteres storniert, um Missbilligung der Treibjagd auf Delfine und Wale auszudrücken. Zuvor hatte das "Wal- und Delfinschutz-Forum" (WDSF) darauf aufmerksam gemacht, dass die Färöer im Juni 2015 ein Gesetz verabschiedet haben, das Einheimische wie Touristen dazu verpflichtet, den Inselbehörden jede Sichtung von Meeressäugern innerhalb der Zwölf-Meilen-Zone zu melden. Deren Information würde der als Grindadráp bekannten, von den Inseln traditionell unternommenen Treibjagd auf Meeressäuger dienen. Nachdem sich auch der Hapag-Lloyd-Kreuzfahrtbereich mit Stornierungen angeschlossen hatte, sprach die Umweltschutzorganisation Sea Shepherd von einem „verheerenden Schlag für die Tourismusindustrie der Färöer“ als Antwort auf deren fortwährende Treibjagd.




</doc>
<doc id="629883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629883" title="AIDAcara">
AIDAcara

Die AIDAcara ist ein Kreuzfahrtschiff von Carnival Corporation & plc. Sie wird für Fahrten unter der speziell auf den deutschen Markt ausgerichteten Konzernmarke AIDA Cruises eingesetzt. Betrieben wird sie unter italienischer Flagge durch Costa Crociere in Genua.

Bis zu ihrer Umbenennung in "AIDAcara" im Dezember 2001 war sie vor allem über ihren Marketing-Beinamen als „"AIDA" – Das Clubschiff“ bekannt. Sie war das erste Kreuzfahrtschiff, das für die Marke AIDA gebaut und in Dienst gestellt wurde. Auf 38.557 BRZ vermessen, ist die "AIDAcara" sowohl das älteste als auch das kleinste der AIDA-Schiffe.

Nachdem die Hamburger Kaufleute Nikolaus W. Schües und Horst Rahe die gerade privatisierte Deutsche Seereederei übernommen und für den deutschen Markt ein Konzept für Kreuzfahrten in ungezwungener Atmosphäre nach amerikanischem Vorbild entwickelt hatten, beauftragten sie am 26. August 1994 den Bau eines „Clubschiffes“ bei der finnischen Werft Kværner Masa Yards AB. Dieses wurde am 11. September 1995 unter der Baunummer 1337 in Turku auf Kiel gelegt. Der Stapellauf folgte am 16. Februar 1996. Am 7. Juni 1996 wurde das Schiff im Ostseebad Warnemünde durch Christiane Herzog, die Ehefrau des damaligen Bundespräsidenten Roman Herzog, auf den Namen "AIDA" getauft. Der Name wurde gewählt, um wie die übrigen Passagierschiffe der Deutschen Seereederei einen Namen mit dem Buchstaben „A“ am Anfang und Ende zu haben, aber auch im Hinblick auf die gleichnamige Oper von Giuseppe Verdi, der fälschlich nachgesagt wird, sie sei für die Eröffnung des Sueskanals in Auftrag gegeben worden.

Die heute für eine ganze Flotte charakteristische Lackierung mit „Kussmund“, Augen und Lidschatten wurde durch den Grafiker Feliks Büttner entworfen und an diesem Schiff zum ersten Mal umgesetzt.

Am 11. Juni 1996 lief die "AIDA" zu ihrer ersten Kreuzfahrt nach Palma de Mallorca aus, wo sie zunächst stationiert wurde, um während der Sommermonate Ziele in der Mittelmeerregion anzulaufen. Im Winter wurde das Schiff in der Karibik eingesetzt.

Im August 1997 ging die "AIDA" an die NCL Corporation Ltd. und wurde dort auf Liberia umgeflaggt, jedoch ansonsten wie bisher weiter betrieben. 1999, nur zwei Jahre später, nahm die Deutsche Seereederei das Schiff zurück, um es in ihr gerade mit der britischen Peninsular and Oriental Steam Navigation Company (P&O) gegründetes Joint Venture "AIDA Cruises Ltd." einzubringen. P&O hielt daran die Mehrheit und sollte die AIDA-Marke und das Schiff nur ein Jahr später vollständig übernehmen. Neuer Eigentümer wurde dann jedoch P&O Princess Cruises, in welche P&O zeitgleich zur Übernahme sein gesamtes Kreuzfahrtgeschäft als eigenständiges Unternehmen ausgegründet hatte. Im Dezember 2001 erhielt das Schiff den Namen "AIDAcara".

Im Jahr 2003 entschied P&O Princess Cruises, sich mit der amerikanischen Carnival Corporation zur Carnival Corporation & plc zu verbinden, in deren Eigentum das Schiff und die Marke AIDA Cruises seither stehen. Als neuer Eigner wurde zunächst deren europäische Tochter Societa di Crociere Mercurio S.r.l. bestimmt. Seit 2010 ist das Schiff jedoch auf Costa Crociere in Genua eingetragen, die als operativer Arm der Carnival-Gruppe schon seit 2004 die AIDAcara und auch die übrige inzwischen stark angewachsene AIDA-Flotte unter italienischer Flagge betreibt.

Die "AIDAcara" wird während des gesamten Jahres vorwiegend in europäischen Kreuzfahrtregionen wie Ostsee, Mittelmeer, den Kanarischen Inseln und in nordeuropäischen Gewässern eingesetzt. Das Schiff ist in der Lage, auch Regionen wie das Amazonasgebiet anzusteuern, die größeren Kreuzfahrtschiffen nicht zugänglich sind. Darüber hinaus werden auch Atlantiküberquerungen und Fahrten in der Karibik sowie im südamerikanischen Raum angeboten. Ende 2006 war die "AIDAcara" als erstes Schiff der Reederei in den Gewässern um die arabische Halbinsel im Einsatz.
Seit 2009 passiert die "AIDAcara" auch regelmäßig den Nord-Ostsee-Kanal; sie ist das einzige Kreuzfahrtschiff der Reederei, das dem Höhenlimit von 40 Metern für die zehn Kanalbrücken entspricht. Im Frühling 2010 brach die "AIDAcara" zum ersten Mal zu einer Weltreise auf, die in 55 Tagen von Bangkok (Thailand) nach Hamburg führte. Den Winter verbringt sie zurzeit meist im Südatlantik, in der Karibik und rund um die Kanarischen Inseln; im Sommer ist sie im Ostseeraum sowie im Nordatlantik unterwegs und legt regelmäßig in Kiel am Ostseekai an.

Im Jahr 2013 befuhr die "AIDAcara" wie im Vorjahr die Meere in Nordeuropa und Südamerika und zum Jahreswechsel die Gewässer rund um die Kanarischen Inseln. Für den Sommer 2014 war sie für Nordeuropa eingeplant, den folgenden Winter in den Kanaren.
Vom Sommer 2015 bis Sommer 2019 war sie in der Nordsee und der Ostsee unterwegs. Ab Sommer 2019 kamen noch Routen im Mittelmeerraum und in Westeuropa dazu.

In der zweiten Aprilhälfte 2005 wurde die "AIDAcara" im Trockendock der Neptun Stahlbau GmbH in Rostock umfangreich renoviert und umgebaut. Dabei wurden 44 Außenkabinen mit Balkonen ausgestattet. Wegen der daraus entstandenen Sichteinschränkung erhielten die beiden Brückennocks ausfahrbare Plattformen, die eine optimale Sicht beim Manövrieren gewährleisten. Im Heckbereich wurde die Fläche des Restaurantaußendecks vergrößert. Die Umbaukosten wurden mit ca. 2,5 Millionen Euro angegeben.

Vom 3. bis zum 14. November 2007 lag das Schiff im Trockendock der Fincantieri-Werft in Palermo. Während dieser Zeit wurde der Gästebereich modernisiert, unter anderem der Eingangsbereich, die Diskothek und Teile des Spa-Bereichs.

Zwischen dem 9. September und dem 21. September 2009 wurde die "AIDAcara" bei Blohm + Voss in Hamburg erneut überarbeitet. Dabei wurde die komplette Innenausstattung der Kabinen an die Gestaltung der Neubauten der Sphinx-Klasse angepasst, Restaurant- und Servicebereiche wurden erweitert. Darüber hinaus wurden Computersysteme erneuert und eine Lasershow-Anlage wurde installiert.

Vom 13. bis zum 24. März 2011 war die "AIDAcara" bei Blohm + Voss gedockt. Neben den fälligen Wartungsarbeiten wurden der Anstrich und der Wellness-Bereich erneuert sowie ein Golfsimulator installiert.

Im Oktober 2013 wurde die "AIDAcara" im Dock der Lloyd Werft in Bremerhaven erneut modernisiert. Das Bordrestaurant "Calypso" wurde umgestaltet, und das Schiff bekam neben einer Lounge für Jugendliche und einer Bildergalerie auch einen neuen Anstrich. Weiter wurden übliche Wartungsarbeiten durchgeführt. Zudem wurden Vorbereitungsarbeiten für den Einbau eines umfassenden Filtersystems zur Reduzierung der Abgase durchgeführt. Als erstes Schiff der AIDA-Flotte wird sie einen Katalysator zur Bindung der Stickoxide und Filter erhalten, in denen Ruß- und Brennstoffrückstände ausgefällt werden. Die Schwefeloxide werden ohne Zusatz von Chemikalien in einem Wäscher entfernt. Das Filtersystem wurde innerhalb der Carnival-Gruppe entwickelt und soll die Emission von Rußpartikeln, Stick- und Schwefeloxiden zwischen 90 und 99 Prozent reduzieren.

Die "AIDAcara" ist mit einer konventionellen Maschinen- und Antriebsanlage ausgestattet, bei der vier mittelschnell laufende 4-Takt-Dieselmotoren paarweise über ein Reduktionsgetriebe und Wellenanlage auf die beiden Kamewa-Verstellpropeller wirken. Bei den Motoren des Typs MAN B&W 6L48/60 handelt es sich um 6-Zylinder-Reihenmotoren mit Abgasturbolader. Jeder Motor hat einen Hubraum von ca. 650 Litern. Die beiden Hauptgetriebe reduzieren deren Drehzahl von 450/min auf die geforderte Propellerdrehzahl von 152/min. Da Motoren und Propeller mit weitgehend konstanter Drehzahl laufen, ist der Anstellwinkel der Propellerblätter je nach Fahrsituation variabel.

Die Hauptversorgung mit elektrischer Energie erfolgt über zwei Wellengeneratoren. Sie erzeugen eine elektrische Leistung von je 4.500 kVA. Zusätzlich stehen drei Generatoren mit einer Leistung von je 3.500 kVA zur Verfügung, die von Dieselmotoren des Typs Wärtsilä Vasa 3R32D angetrieben werden.

Die Steuerung des Schiffes erfolgt über zwei Halbbalance-Schweberuder im Heck, die beim Manövrieren von zwei Querstrahlanlagen unterstützt werden. Zur Dämpfung von Rollbewegungen ist die "AIDAcara" mit zwei Flossenstabilisatoren von Blohm + Voss ausgerüstet.

Die "AIDAcara" verfügt über insgesamt 590 Passagierkabinen unterschiedlichster Kategorien, die sich auf den unteren Passagierdecks befinden. Nach den Umbaumaßnahmen von 2005 stehen auch 44 Balkonkabinen zur Verfügung. Je nach Ausstattung können die Kabinen mit bis zu vier Personen belegt werden. Die vier "Premium"-Suiten und die zwölf "Junior"-Suiten liegen im vorderen Bereich von Deck 7 und bieten eine Fläche von je 35 bzw. 25 Quadratmetern. Die "Premium"-Suiten verfügen über ein eigenes Sonnendeck mit Blick über den Schiffsbug; die seitlich angeordneten "Junior"-Suiten sind mit Balkonen ausgestattet.

Die öffentlichen Bereiche des Schiffes befinden sich mit Ausnahme der Rezeption auf den vier oberen Decks. Viele Einrichtungen wie das "Markt-Restaurant", die sternförmige "AIDA-Bar" oder der Einkaufsbereich "AIDA Shop" wurden auf der "AIDAcara" erstmals realisiert und aufgrund des Erfolges in teilweise modifizierter Form für alle Clubschiffe der Reederei übernommen. Das Theater im Bug erstreckt sich über zwei Decks und bietet Platz für bis zu 700 Zuschauer. Es ist mit Amphitheater-ähnlichen Sitzbänken anstatt der üblichen Sessel ausgestattet.

Der Wellness-Bereich umfasst eine Fläche von etwa 1.100 Quadratmetern. Dem Clubschiff-Konzept entsprechend, bietet das Schiff umfangreiche Sportmöglichkeiten (z. B. Golfsimulator, Volleyball- und Basketballfeld). Auf dem Sonnendeck ist ein getrennter FKK-Bereich eingerichtet.

Im Winter 2017/2018 fuhr das Schiff erstmals in der Geschichte der Reederei eine 116-tägige Weltreise. Im Sommer 2018 ist die AIDAcara ab Hamburg oder Kiel in Nordeuropa, der Ostsee und Grönland unterwegs. Im Winter 2018/2019 kehrt das Schiff wieder in sein klassisches Winterfahrgebiet der Kanaren, Azoren und Kapverden zurück und befährt dort 14-tägige Routen.

Am 13. Oktober 2012 touchierte die AIDAcara beim Ablegen vom Hamburger Kreuzfahrtterminal in Altona den am Kai befindlichen Fender. Das Schiff wurde dadurch beschädigt und konnte die angefangene Reise erst nach einer Notreparatur im Hamburger Hafen mit neun Stunden Verspätung antreten.

Am 22. April 2013 touchierte die AIDAcara beim Ablegen in Oslo wegen starken Windes den Kai. Eine leichte Beschädigung am Heck wurde festgestellt, woraufhin eine Rückkehr in den Hafen veranlasst wurde. Nach einer mehrstündigen Überprüfung konnte die AIDAcara ihre Reise fortsetzen.

Am 26. November 2018 stürzte laut Medienberichten ein 81-Jähriger Passagier von der AIDAcara ins Wasser. Das Unglück ereignete sich ca. 260 Seemeilen südlich von El Hierro, als sich die AIDAcara auf dem Weg von den Kapverdischen Inseln nach La Palma befand.





</doc>
<doc id="629886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629886" title="AIDAvita">
AIDAvita

Die AIDAvita ist ein Kreuzfahrtschiff des Weltmarktführers für Kreuzfahrten Carnival Corporation & plc und seit Auslieferung im April 2002 für die speziell auf den deutschen Markt ausgerichtete Konzernmarke AIDA Cruises im Einsatz. Sie wurde als zweites Schiff der AIDA-Flotte bei Aker MTW Werft in Wismar gebaut und ist baugleich mit der "AIDAaura", ihrem ein Jahr jüngeren Schwesterschiff.

Die "AIDAvita" fährt unter italienischer Flagge und zählt seit November 2004 zur Flotte der Costa Crociere in Genua, die als Südeuropavertretung des Carnival-Konzerns die Marken „AIDA Cruises“ und „Costa Kreuzfahren“ gemeinsam steuert. Den operativen Schiffsbetrieb verantwortet seit Juli 2015 die in Hamburg neu gegründete Tochtergesellschaft Carnival Maritime GmbH.

Der Firmenverbund um die nach der Wiedervereinigung privatisierte Deutsche Seereederei in Rostock, der ab 1994 im deutschen Touristikgeschäft den Versuch unternahm, das Konzept von Club-Urlaub auf Schiffsreisen zu übertragen, stand mit seiner neu geschaffenen Marke AIDA und dem ersten gleichnamigen Schiff Ende der 1990er Jahre kurz vor dem Konkurs. Die innerhalb des Verbunds im Jahr 1999 federführende "Arkona Touristik GmbH" überließ daher ihr Kreuzfahrtgeschäft an ein Joint-Venture unter Führung der P&O in London. Unmittelbar zum Vertragsschluss wurde auch gleich der Neubau von zwei weiteren Schiffen für den Ausbau der Marke beauftragt.

Der neue Eigentümer P&O hatte das Joint-Venture über einen Aktientausch bereits vollständig übernommen, noch bevor das erste der beiden neuen Schiffe, die "AIDAvita", durch die Aker MTW Werft übergeben wurde. Patin bei der Taufzeremonie auf der Warnow in Warnemünde am 4. Mai 2002 war Doris Schröder-Köpf, die Gattin des damaligen Bundeskanzlers. Für das Unterhaltungsprogramm während der Zeremonie sorgten die Popstars DJ Bobo und No Angels.

Im Zuge der Ausgründung sämtlicher Kreuzfahrtaktivitäten der P&O auf die P&O Princess Cruises International Ltd. wurde diese im Schiffsregister am 30. April 2002 auch als neuer Eigentümer der "AIDAvita" eingetragen. Ab Februar 2004 gehörte das Schiff dann der Carnival plc. in welche sich P&O Princess Cruises umbenannt hatte, um gemeinsam mit der amerikanischen Carnival Corporation den heutigen Weltmarktführer Carnival Corporation & plc zu bilden.

Ende 2004 wurden die AIDA-Flotte und die Markenverantwortung von Carnival plc. innerhalb des Konzerns an Costa Crociere nach Genua übertragen und die Schiffe von der englischen auf die italienische Flagge umgeflaggt.

Am 17. Mai 2002 startete das Schiff zu seiner Jungfernfahrt von Hamburg nach Iraklio, Griechenland.

Seit Ende 2004 wird die "AIDAvita" in den Wintermonaten in der Karibik und im Sommer vorwiegend im Mittelmeer eingesetzt.

Im Dezember 2011 wurde die "AIDAvita" in Neapel in der Werft "Cantieri del Mediterraneo" umgebaut und renoviert. Neben den normalen Erneuerungen wurde für Kinder ein Clubbereich eingerichtet, eine Kunstgalerie eröffnet, die "Anytime Bar" komplett erneuert und der "Body & Soul"-Bereich mit neuen Fitnessgeräten ausgestattet.

Vom 3. bis 9. November 2014 wurden am Schiff während eines routinemäßigen Aufenthalts im Trockendock auf der gleichen Werft die ersten Installationsarbeiten zur Nachrüstung mit einem auch als „Scrubber“ bezeichneten, mehrstufigen Filtersystem durchgeführt. Damit war die "AIDAvita" das dritte Schiff der AIDA-Flotte, das mit dieser Technik zur Abgasentschwefelung ausgestattet wurde.



Im Sommer 2016 und 2017 befuhr die "AIDAvita" ab Kiel nordeuropäische Gewässer mit 14-tägigen Routen nach Island, Norwegen, zu den Britischen Inseln und in die Ostsee. Im Winter 2016/2017 wurden wie in den Jahren zuvor zwei Routen ab Miami angeboten: Eine 10-tägige Reise führte in die östliche Karibik und nach Florida, eine 11-tägige Reise in den Golf von Mexiko und die Südstaaten.

Bei einer Ostseekreuzfahrt im Mai 2016 kam es zu einem gehäuften Auftreten von Magen-Darm-Beschwerden unter den Passagieren. Die Angaben zur Anzahl der Betroffenen schwanken zwischen 5 und 200. Das Auftreten des Norovirus wurde von der Reederei an die Behörden gemeldet, was nur vorgeschrieben ist, wenn mehr als 2 Prozent der Passagiere betroffen sind. Die Gäste mussten das Schiff nach der Ankunft in Kiel früher als geplant verlassen, es wurde dann desinfiziert und die neuen Gäste konnten erst mit Verspätung an Bord gehen.



</doc>
<doc id="629890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629890" title="AIDAblu">
AIDAblu

Die AIDAblu ist ein Kreuzfahrtschiff von Carnival Corporation & plc. Sie wird für Fahrten unter der speziell auf den deutschen Markt ausgerichteten Konzernmarke AIDA Cruises eingesetzt. Betrieben wird sie unter italienischer Flagge durch Costa Crociere in Genua.

Das Schiff wurde als viertes von sieben nahezu baugleichen Schiffen der Sphinx-Klasse auf der Meyer Werft gebaut. Im Vergleich zu den drei vorher gebauten Schiffen, der "AIDAdiva", "AIDAbella" und "AIDAluna", wurde der Bauplan bei der "AIDAblu" und den folgenden Schiffen dieser Klasse um ein halbes Deck erweitert, so dass es mit 71.304 BRZ vermessen wurde und nach den Angaben der Klassifizierungsgesellschaft DNV GL auch 1,44 m länger ist als das Typschiff "AIDAdiva".

Am 22. Juli 2008 gab die Reederei AIDA Cruises den Namen des Projekts "SPHINX IV" bekannt. und noch während das Schwesterschiff "AIDAluna" im Baudock lag, wurde die "AIDAblu" mit der Baunummer S.680 am 20. Oktober 2008 im Dock I der Meyer Werft im Beisein der Vertreter von Reederei und Werft auf Kiel gelegt. Der erste Baublock hatte ein Gewicht von ca. 450 Tonnen. Am 7. Juli 2009 wurde mit dem Schornsteinaufsatz der letzte der 55 Baublöcke aufgesetzt. Am Morgen des 5. Januar 2010 verließ die "AIDAblu" die Dockhalle der Werft und machte nach Tests an Rettungsbooten und Stabilisatoren am Ausrüstungskai fest.

Mit 21 Metern Breite hat die "AIDAblu" den größten „Kussmund“ der Flotte. Die letzten Pinselstriche zur Fertigstellung wurden von sieben Gewinnern durchgeführt, die sich dafür beworben hatten.

Die Überführung der "AIDAblu" über die Ems begann am 15. Januar 2010. Um bestmögliche Manövrierbarkeit zu gewährleisten, erfolgte die Überführung mit Schlepperunterstützung und dem Heck voraus. Nach 16 Stunden erreichte das Schiff am Morgen des 16. Januar 2010 den Emskai in Emden. In der Zeit bis zur geplanten Ablieferung an die Reederei am 4. Februar 2010 wurden noch abschließende Arbeiten und diverse Probefahrten auf der Nordsee durchgeführt.

Die Taufe der "AIDAblu" fand am 9. Februar 2010 vor der Fischauktionshalle im Hamburger Hafen statt. Die Taufpatin des Schiffes ist Jette Joop. Die Gäste der Jungfernfahrt erlebten die Taufe an Bord des Schiffes mit.

In technischer Hinsicht entspricht die "AIDAblu" weitgehend ihren Schwesterschiffen der Sphinx-Klasse. Sie hat eine dieselelektrische Maschinenanlage, bei der vier von Dieselmotoren angetriebene Generatoren das Schiff mit Elektrizität und Prozesswärme versorgen. Der Antrieb der beiden Propeller erfolgt über Elektromotoren.

Aufgrund des höheren Gewichts sind Dienst- bzw. Höchstgeschwindigkeit etwas niedriger als bei den drei Vorgängerschiffen.

Neben der Schiffstechnik orientieren sich auch Deckaufteilung und Ausstattung der "AIDAblu" weitgehend an den Standards der Sphinx-Klasse. Im Vergleich zu den Schwesterschiffen "AIDAdiva", "AIDAbella" und "AIDAluna" wurde jedoch der Wellness- und Spa-Bereich um 300 Quadratmeter auf insgesamt 2.600 Quadratmeter erweitert. Er gehört damit zu den größten seiner Art auf Kreuzfahrtschiffen. 34 Spa-Kabinen mit Balkon und fünf Spa-Suiten haben direkten Zugang. Insgesamt verfügt das Schiff über 1.096 Kabinen, darunter 471 Balkonkabinen (davon 18 Suiten) und 172 konventionelle Außenkabinen. Die "AIDAblu" ist das erste Kreuzfahrtschiff von AIDA Cruises, das eine eigene Bierbrauerei an Bord hat, in der Bier der Marke Hövels gebraut wird.

Bei einem planmäßgien Werftaufenthalt in Marseille im November 2017 wurde das Floristikgeschäft "Blütenmeer" durch eine Eisbar ersetzt. Zudem wurde das 4D-Kino entfernt und stattdessen an gleicher Stelle 4 neue Gästekabinen eingebaut. Des Weiteren erhielt AIDAblu im Zuge dessen eine Anlage zur Abgasnachbehandlung.

Im Winter 2016/2017 fuhr das Schiff zehn- bzw. elftägige Reisen um die Kanaren und die Iberische Halbinsel im Wechsel, im Sommer ab Venedig zu Zielen in der Adria. Im Winter 2018/2019 wird das Schiff ab Mauritius oder den Seychellen den Indischen Ozean befahren.

2010 verursachte die "Costa Atlantica", welche ebenfalls zum Betreiberkonzern Carnival Corporation & plc gehört, in Warnemünde eine Beschädigung der an der Pier liegenden "AIDAblu". Die "AIDAblu" wurde offenbar durch zu schnelle Fahrt beim Einlaufen in den Hafen in Bewegung gebracht. Bei dem Vorfall sei es aber nur zu einer leichten Beschädigung der Proviantrampe der "AIDAblu" gekommen. Die Reederei Costa Crociere, der beide Kreuzfahrtschiffe gehörten, dementierte umgehend eine Schiffsberührung und beklagte eine unangemessene Darstellung, da solch oberflächliche Schäden im Alltag „passieren“ würden. Kapitän Francesco Schettino, der spätere Kapitän der "Costa Concordia", soll aber durch die Reederei schriftlich für seine mangelnde Aufmerksamkeit gerügt worden sein.

Vom 9. Dezember bis 11. Dezember 2013 lag die "AIDAblu" in Funchal auf Madeira an der Pier. Das Schiff traf dort deutlich früher ein, da es eine Sturmwarnung gab. Während des Sturms wurde die "AIDAblu" gegen die Pier gedrückt, sodass die Backbordseite stark beschädigt wurde. Gleichzeitig rissen mehrmals die Trossen, sodass sie häufig neu ausgelegt werden mussten.




</doc>
<doc id="629894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629894" title="Opel Performance Center">
Opel Performance Center

Die Opel Performance Center GmbH ist eine selbstständige Tochter des Autoherstellers Opel und für die europaweite Planung, Entwicklung und Koordination sämtlicher Motorsport-Aktivitäten der Marke Opel zuständig.

Mit dem Ausstieg der Marke Opel aus der DTM und der Bündelung der Motorsport-Aktivitäten bei General Motors in der Marke Chevrolet wurden die Aufgaben der Opel Performance Center GmbH in die heutige Adam Opel AG integriert.

Das Hauptaugenmerk des OPC liegt im Opel-Engagement im Motorsport, beispielsweise bis 2005 bei der DTM, bei der britischen Tourenwagen-Meisterschaft ("BTCC") und bei Rallyes, sowie in der Leistungssteigerung von Serienmodellen, welche mit dem Kürzel "OPC" versehen sind und anschließend über das normale Händlernetz der Firma Opel vertrieben werden.

Geschäftsführer der OPC GmbH ist der ehemalige DTM Rennfahrer Volker Strycek, der unter anderem 1984 die DTM und 2003 das 24-Stunden-Rennen auf dem Nürburgring gewann.

Ende Oktober 2005 unterbot ein Astra H OPC den Klassenstreckenrekord auf dem Nürburgring um vier Sekunden in 8:35,93 Minuten. Am Steuer war Manuel Reuter. Diese Rekordfahrt wurde aufwendig inszeniert (diverse Kameras am Wagen und an der Strecke, Hubschrauberaufnahmen) und schließlich auf einer DVD mit dem Titel "Pure Passion" als Marketinginstrument u. a. als Beilage des "Opel Magazins" 01/2006 sowie der Ausgabe 01/2006 des "OPC Inside" Werbe-Flyers verbreitet.

Seit dem bestehen von OPC wurden folgende Studien vorgestellt, diese trugen entweder das OPC-Label oder gaben einen Vorgeschmack auf ein später erscheinendes OPC-Serienmodell.


Seit April 2007 wird vom Opel Performance Center das OPC Race Camp durchgeführt. Dabei handelt es sich um eine Casting-Show-ähnliche Veranstaltungsserie für Rennfahrer, deren Gewinner am 24-Stunden-Rennen auf dem Nürburgring 2008 teilnahmen. Insgesamt gab es ca. 18.422 Bewerber, von denen 500 Ausgewählte an einer ersten Auswahlveranstaltung teilnahmen. Danach folgten weitere Veranstaltungen, unter anderem auf dem Nürburgring und auf Magny-Cours. Bewertet wurden die Kandidaten von erfahrenen Rennfahrern, wie Manuel Reuter. Die besten acht Teilnehmer bestritten im Mai 2008 auf zwei von Kissling-Motorsport aufgebauten und über 220 kW starken Rennversionen des Opel Astra OPC das 24-h-Rennen Nürburgring in der Klasse SP3T für Fahrzeuge mit Turbolader und 1600 bis 2000 cm³. Das OPC Race-Camp Team 2008 bestand aus:

Die Talentsichtung in Form eines Rennfahrer-Casting-Show war 2009 in eine zweite Runde gegangen. Unter der Leitung von Manuel Reuter unterstützt durch Joachim Winkelhock und weiteren Juroren ging das OPC Race-Camp erneut an den Start. Das Team war seit Anfang 2009 damit beschäftigt, aus den Rund 22.500 Online-Bewerbern die acht Rennfahrer auszuwählen, die als Ziel am 24-Stunden-Rennen auf dem Nürburgring 2010 teilnehmen sollten. Für die als Level bezeichneten Entscheidungsrunden wurden 750 Teilnehmern aus Deutschland, Österreich und der Schweiz ausgewählt und gesichtet. Die Entscheidung startete auf dem Opel-Testgelände in Dudenhofen.
Die verbleibenden Kandidaten für das 24-h-Rennen 2010 waren:




</doc>
<doc id="629907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629907" title="Hebertshausen">
Hebertshausen

Hebertshausen ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Dachau.

Die Gemeinde Hebertshausen liegt am Hebertshauser Moos, einem Teil des Dachauer Mooses, im Übergang von der Münchner Schotterebene ins Donau-Isar-Hügelland. Die Gemeinde liegt knapp 4 km nordöstlich von der Kreisstadt Dachau, links der Amper, in die dort die Würm von rechts kommend mündet.

Die Gemeinde hat 14 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Der Hauptort Hebertshausen kann auf eine über 1200-jährige Geschichte zurückblicken, eine erste urkundliche Erwähnung ist zwischen 783 und 789 zu datieren. Allerdings reicht die Frühgeschichte deutlich weiter zurück: Anfang November 2011 wurden im Zuge der Erschließungsarbeiten für das Neubaugebiet „Ampermoching Ost IV“ Reste einer keltischen Siedlung aus der Latènezeit (5.–1. Jahrhundert v. Chr.) entdeckt. In erster Linie handelt es sich um Pfostenabdrücke von mindestens drei Holzhäusern sowie einige zeittypische Keramikscherben. Den entdeckten Gebäudegrundrissen zufolge lässt sich die Fundstelle in das 3. oder 2. Jahrhundert v. Chr. datieren.

Im Oktober 2018 fand ein Hobbyarchäologe in einem Feld in der Nähe des Ortsteils Sulzrain 98 Objekte, darunter 74 Bronzeteile, die das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege einem vierrädrigen Prunkwagen samt Pferdegeschirr aus der Bronzezeit um das Jahr 1200 v. Chr. zuordnete. Weitere Untersuchungen ergaben, dass der Wagen vom archäologischen Typus „Hart an der Alz“ gebrannt hatte. Dies deute darauf hin, dass es sich bei dem Gefährt um eine Grabbeigabe gehandelt habe.
Hofkammerpräsident Dr. Johann Mandl, dessen Familie seit dem 17. Jahrhundert in der Gegend begütert war, erwarb 1625 den Sitz Deutenhofen, der 1627 durch Kurfürst Maximilian I. zur geschlossenen Hofmark erhoben wurde. Im Jahre 1654 wurde noch das bisher landgerichtliche Dorf Hebertshausen in die Hofmark einbezogen. Die Freiherren von Mandl blieben bis zum Verkauf an die Grafen von Spreti im Jahr 1834 im Besitz des Deutenhofener Schloßes. Die Grafen von Spreti hatten bereits seit 1771 die Hofmark (seit 1820 Patrimonialgericht) Unterweilbach inne, die von etwa 1679 bis 1738 ebenfalls der Familie Mandl gehört hatte. Die Filialkirche Mariä Geburt in Unterweilbach birgt deshalb die Epitaphien von Graf Hieronymus von Spreti (1695–1772) und seiner Gattin Maria Caroline Charlotte von Spreti, geb. von Ingenheim (1704–1749), ehemalige Favoritin des Kurfürsten bzw. Kaisers Karl Albrecht von Bayern, mit dem zusammen sie auch einen Sohn hatte, der das Adelsgeschlecht der "Grafen von Holnstein aus Bayern" begründete. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern des Grafen Maximilian von Montgelas entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Auf dem Gemeindegebiet in Prittlbach wurde 1915 die Königliche Pulver- und Munitionsfabrik Dachau ("Pumpf" genannt) angelegt. Bis 1848 war die Gemeinde allerdings eine Patrimonialgemeinde. 1971 wurde die Gemeinde Ampermoching nach Hebertshausen eingegliedert.

Ab Anfang September 1941 bis in das Folgejahr wurden auf dem damaligen SS-Schießplatz Hebertshausen (auf dem Gemeindegebiet Dachau) als Folge des Kommissarbefehls ca. 4.000 sowjetische Kriegsgefangene – hauptsächlich Offiziere, kommunistische Funktionäre und Juden – von der SS durch Hinrichtungs-Pelotone ermordet. Seit 2014 erinnert eine Gedenkstätte an dieses Verbrechen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 4.193 auf 5.701 um 1.508 Einwohner bzw. um 36 %.
Die Kommunalwahl am 15:März 2020 führte bei einer Wahlbeteiligung von 66,73 % zu folgendem Ergebnis:

Dem Gemeinderat gehört qua Amt auch der getrennt gewählte Erste Bürgermeister an. Dieser ist Richard Reischl (CSU), der bei der Kommunalwahl 2020 erneut mit 89,74 % der gültigen Stimmen im Amt bestätigt wurde. Zweiter Bürgermeister ist Martin Gasteiger (FBB) und Dritter Bürgermeister ist Florian Zigldrum (CSU).

Das Wappen ist ein stilisierter nach links schauender Steinbock, der über einer blauen Welle thront. Diese blaue Welle stellt den Verlauf des Flusses Amper dar, die durch das gesamte Gemeindegebiet fließt. Der Steinbock wurde 1985 zum offiziellen Wappen ernannt, da er in beiden Wappen der prägenden Adelsfamilien aus Hebertshausen, von Mandl in Deutenhofen und von Spreti in Unterweilbach vorhanden war.


Durch Hebertshausen verläuft die Staatsstraße St 2339 von Dachau kommend in Richtung Ampermoching, wo sie in die Kreisstraße DAH 4 übergeht.

Hebertshausen hat über einen S-Bahnhof an der Eisenbahnstrecke München–Ingolstadt Anschluss zur Linie S2 der S-Bahn München.

Auf dem Gebiet der Gemeinde befindet sich ein Ölfeld (Erdölförderfeld Prittlbach), welches seit 1981 ausgebeutet wird. Die Förderleistung liegt bei ca. 10.000 Litern pro Tag. Es handelt sich hierbei um eines der beiden einzigen Ölfelder in Bayern, die derzeit (2008) ausgebeutet werden.

In Hebertshausen an der Amper liegt ein Wasserkraftwerk der Isar-Amper-Werke.

Die Gemeinde hat zahlreiche Handwerks- aber auch Industriebetriebe, von denen die meisten in einem Gewerbegebiet an der Amper liegen. Zu den Industriebetrieben gehören:

Herbertshausen hat folgende Schulen







</doc>
<doc id="629923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629923" title="Zungenreiniger">
Zungenreiniger

Ein Zungenreiniger ist ein Instrument zur Reinigung und Pflege der Zunge im Zusammenhang mit der Mundhygiene. Es gibt Zungenbürsten, Zungenschaber (Zungenkratzer) und Kombinationen aus beiden. Mit einem Zungenreiniger lässt sich der Zungenbelag von der Zungenoberfläche einfach, behutsam und ohne Nebenwirkungen entfernen.

Die vorderen zwei Drittel der Zunge kommen durch Sprechen und Schlucken häufig mit dem Gaumen in Kontakt. Dadurch wird dieser Teil der Zunge sauber gehalten. Auf dem hinteren Drittel der Zunge kann sich dagegen ein Belag aus Essensresten bilden. Dieser bildet einen Nährboden für Bakterien und Pilze, die zu Erkrankungen der Mundschleimhaut führen können. Durch die Zersetzungsprozesse entstehen Gase, die für Mundgeruch verantwortlich sein können. Der Zusammenhang zwischen Zungenbelag und Mundgeruch wurde erstmals 1920 wissenschaftlich nachgewiesen. In ca. 80 % aller Fälle ist der Grund des Mundgeruchs im Rachenraum zu suchen, und davon meist auf der Zunge. Nur in dem verbleibenden Fünftel entsteht Mundgeruch durch Probleme im Nasenraum oder bei Krankheiten des Magen-Darm-Traktes. Der Zungenbelag entsteht als Folge der Ausscheidungsprozesse des Körpers. Durch das Abtragen unterstützt man den Organismus bei seiner Reinigung.

Ein weiterer Grund für die Reinigung der Zunge ist die Erhöhung des Geschmacksempfindens, da die Geschmacksknospen (Papillen) gereinigt werden.

Zungenreiniger sind in der Ayurveda (traditionelle indische Heilkunst) lange bekannt. Früher benutzte man hauptsächlich aromatisierte kleine Zweige. Die Zungenreinigung ist in vielen asiatischen Ländern selbstverständlich; in Europa ist sie noch relativ unbekannt. Zunehmend werden Zungenreiniger auch aus optischen Gründen eingesetzt, um eine rosafarbige Zunge als Symbol für Gesundheit und Schönheit zu erhalten. Besonders in Indien steht eine rosafarbene Zunge für eine gute Gesundheit.

Eine gewöhnliche Zahnbürste eignet sich nur teilweise für die Zungenreinigung. Spezielle Zungenreiniger sind flacher, dadurch wird der Kontakt mit der Uvula und somit der Würgreflex vermieden. Außerdem können Zahnbürsten den Belag nicht abziehen und bei zu unvorsichtiger Verwendung die Papillen verletzen.

Die Anwendung erfolgt nach dem Zähneputzen, wobei man den Zungenreiniger mit leichtem Druck von hinten nach vorne über die Zunge zieht und den Belag unter fließendem Wasser ab spült. Diesen Vorgang wiederholt man 3- bis 4-mal.

Zungenschaber gibt es in unterschiedlichen Formen: Beispielsweise als gebogener, in der Biegung abgeflachter Stab aus Edelstahl oder aus Kunststoff in einer Form ähnlich einem Nassrasierer.

Es gibt Zungenschaber, die gerade sind und zur Verwendung auf der Zunge gebogen werden. Modelle, die sich der Zungenanatomie anpassen, haben eine Art Bauch, der in die Zungengrube eingreift, um einen besseren Reinigungseffekt zu erzielen.

Zungenschaber aus Edelstahl oder Silber lassen sich leicht reinigen und haben eine lange Lebensdauer. In Europa kommen zunehmend Plastikprodukte auf den Markt, die aber nicht die Haltbarkeit und Hygiene der Silber- und Edelstahl-Zungenschaber aufweisen.

Die Zungenbürste hat auf der einen Seite kleine Borstenköpfe, ähnlich einer Zahnbürste, mit denen die Zunge gereinigt wird. Die Zungenbürsten müssen allerdings wie Zahnbürsten regelmäßig ersetzt werden. Rückseitig verfügen sie häufig über einen Zungenschaber.


</doc>
<doc id="629929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629929" title="FC Nordsjælland">
FC Nordsjælland

Der FC Nordsjælland (FCN) ist ein dänischer Fußballverein mit Sitz in Farum, Furesø Kommune, einem Vorort von Kopenhagen.

Der Klub ist ein Zusammenschluss der ersten Mannschaften von kleineren Vereinen aus diversen Kommunen im Norden der Insel Seeland in der Region Hovedstaden zu einer Profimannschaft. Derzeit sind die Vereine Espergærde IF, Farum Boldklub, Græsted IF, Helsinge SI, Hundested BK, Slagslunde-Ganløse IF, FC Jonstrup und Måløv Boldklub beteiligt, die weiterhin eigenständig fortbestehen. Grundgedanke dieser Kooperation ist die Verbesserung des sportlichen Umfeldes für Nachwuchsspieler sowie der Aufbau eines Netzwerks von Vereinen aus der Region Nordseeland zur besseren Vermarktung. Damit wurde einem besonders in Dänemark erfolgreich praktizierten Konzept gefolgt, das es kleineren Vereinen ermöglichen soll, sich wirtschaftlich und sportlich dauerhaft in der obersten Spielklasse zu etablieren. Im Unterschied zu Vereinen wie dem FC Kopenhagen oder dem FC Midtjylland handelt es sich beim FCN jedoch nicht um die abgegrenzte Zusammenlegung von zwei Vereinen, sondern um ein offenes Projekt. Die Beteiligung weiterer Vereine aus der Region wird ausdrücklich angestrebt.

In seinen ersten drei Jahren war der FC Nordsjælland zwar durchgehend erstklassig, jedoch fand man sich in der unteren Tabellenhälfte wieder. Als Morten Wieghorst 2006 den Posten des Trainers übernahm, sollte stetig eine Verbesserung folgen. Gleich in der ersten Spielzeit war dem FC Nordsjælland der fünfte Tabellenplatz gelungen, was zunächst ein Ausrutscher sein sollte, da man in der Folgespielzeit Platz neun belegte. Morten Wieghorsts Zusammenarbeit mit dem neuen Co-Trainer Kasper Hjulmand und dem Vorstand führte zu einem sportlichen Aufschwung, der in den kommenden Jahren in den Platzierungen acht, sieben und sechs mündete. 2010 und 2011 gewann man jeweils dazu den dänischen Pokal, beide Male jeweils gegen den FC Midtjylland. 2011 verließ Wieghorst die Mannschaft um die U-21-Nationalmannschaft Dänemarks zu übernehmen. Sein Assistenztrainer Kasper Hjulmand trat das Erbe an. Das Konzept von Wieghorst fand mit dessen Nachfolger Hjulmand seine Fortsetzung. Die Mannschaft verstärkte sich u. a. mit den dänischen Nationalspielern Mikkel Beckmann und Patrick Mtiliga und Talenten aus dem eigenen Nachwuchs, einer davon war der spätere Nationalspieler Jores Okore. Nach einem mäßigen Auftakt aus den ersten drei Spielen (zwei Niederlagen, ein Unentschieden) gewann man zwölf der nächsten 15 Spiele und belegte zum Ende der Hinrunde den zweiten Tabellenplatz. In der Rückrunde kam es zu einem Fernduell mit dem Tabellenführer FC Kopenhagen, den man am fünftletzten Spieltag mit 1:0 besiegte. In den folgenden letzten vier Spielen konnten drei Siege errungen werden, während Kopenhagen nur ein einziges Mal siegte. Der FC Nordsjælland eroberte dadurch die Tabellenführung und verteidigte diese bis zum Ende der Spielzeit. Der größte Erfolg der Vereinsgeschichte war perfekt und der FC Nordsjælland feierte den Gewinn der dänischen Meisterschaft. In der Saison 2012/13 wurde der Verein Vizemeister.


Der FC Nordsjælland gewann in der Saison 2009/10 den dänischen Fußballpokal Landspokalturneringen mit 2:0 n. V. gegen den FC Midtjylland. Dies ist auch der allererste Titelgewinn des Vereins überhaupt. In der folgenden Saison 2010/11 konnte man den Titel sogar verteidigen, im Finale gewann Nordsjælland erneut gegen den FC Midtjylland mit 3:2.

Durch den dritten Platz in der Meisterschaftssaison 2003 erreichte der FCN die UEFA-Pokal-Qualifikation. Nach überstandener Qualifikation mit 4:0 und 2:0 gegen Schirak Gjumri aus Armenien, scheiterte das Team in der ersten Hauptrunde des UEFA-Pokals 1:2 und 0:1 an Panionios Athen. In der Saison des UEFA-Pokals 2008/09 konnte man sich durch Siege gegen TVMK Tallinn und Queen of the South ebenfalls für die Hauptrunde qualifizieren, scheiterte aber erneut an einem griechischen Vertreter durch ein 0:2 und 0:7 gegen Olympiakos Piräus. In der Qualifikation zur UEFA Europa League 2010/11 unterlag das Team Sporting Lissabon in der dritten Qualifikationsrunde mit 0:1 und 1:2. 2011/12 unterlag der FCN in den Playoffs erneut gegen Sporting Lissabon nach einem 0:0 im Hinspiel mit 1:2 im Rückspiel. Durch den dänischen Meistertitel in der Saison 2011/12 war der FC Nordsjælland direkt für die Gruppenphase der UEFA Champions League 2012/13 qualifiziert. Dort schied man mit fünf Niederlagen und einem Remis gegen Juventus Turin mit dem schlechtesten Ergebnis aller 32 Teilnehmer aus. Als Vizemeister der Saison 2012/13 nahm die Mannschaft wieder an der Qualifikation zur UEFA Champions League teil. In der 3. Qualifikationsrunde scheiterte man an der Mannschaft von Zenit St. Petersburg mit 0:1 und 0:5. Auch in der darauf folgenden Playoff-Runde der UEFA Europa League schied man aus.

Im Oktober 2017 schlossen sich Nordsjælland und Farum BK zusammen, um unter den Namen FCN/Farum Boldklub, eine Frauenmannschaft zu gründen, welche im Juni 2018 in die zweitklassige 1. Division aufgenommen wurde.



</doc>
<doc id="629930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629930" title="Jumbo-Pfandbrief">
Jumbo-Pfandbrief

Jumbo-Pfandbrief ist der im Bankwesen entstandene Begriff für einen Pfandbrief mit einem Marktvolumen von mindestens 1 Milliarde Euro. 

Bei Jumbo-Pfandbriefen spielt die Marktliquidität und Marktbreite der Emissionen eine besondere Rolle. Dieses Marktsegment großvolumiger Pfandbriefe orientiert sich an den Liquiditätsvorstellungen internationaler institutioneller Anleger, die auch zu einem großen Handelsvolumen beitragen. Allerdings sorgt das Market-Making dafür, dass auch Kleinanleger für diese Pfandbriefe börsentäglich einen Kauf- und Verkaufskurs erhalten. Der Begriff "Jumbo-Pfandbrief" ist nicht gesetzlich definiert, es gibt aber so genannte Mindeststandards, die von den Emittenten (vor allem der Verband deutscher Pfandbriefbanken) festgelegt wurden und definieren, was einen Jumbo-Pfandbrief ausmacht.

Entscheidend ist das Marktvolumen der gesamten Emission, das nach den „Mindeststandards für die Emission von Jumbo-Pfandbriefen“ mindestens 1 Milliarde Euro betragen muss. Das tatsächliche Handelsvolumen an den Börsen ist dagegen nicht maßgebend. Pfandbriefe, die nach dem 9. Januar 2012 emittiert wurden, erhalten den Jumbo-Status, sofern ein ausstehendes Volumen von mindestens 1 Mrd. Euro erreicht wird, wobei es keine spezifische Mindestvolumensgrenze zum Erstemissionszeitpunkt gibt. Vor dem 9. Januar 2012 begebene Jumbo-Pfandbriefe mussten bei Erstemission ein Volumen von mindestens 750 Mio. Euro aufweisen und binnen 180 Kalendertagen auf 1 Mrd. Euro aufgestockt werden. 

Der Preußenkönig Friedrich der Große hatte 1769 Pfandbriefe als Wertpapiere eingeführt, um der damaligen Kreditklemme des Adels zu begegnen und den Wiederaufbau des vom Krieg verwüsteten Preußens zu fördern. Der erste Jumbo-Pfandbrief wurde im Mai 1995 durch die Frankfurter Hypothekenbank ausgegeben.

Der Anfang September 2008 gestartete Versuch, das telefonische Market Making für Jumbo-Pfandbriefe erneut zu starten, schlug wegen der kurze Zeit später eintretenden Insolvenz der Lehman Brothers fehl.

Einige Kriterien, die ein Jumbo-Pfandbrief erfüllen muss:
Diese und andere Kriterien sind in den "Mindeststandards für Jumbo-Pfandbriefe" festgelegt, die auf der Webseite des Verbandes deutscher Pfandbriefbanken veröffentlicht werden.

Die Deutsche Börse AG berechnet den Börsenindex "eb.rexx® Jumbo Pfandbriefe". Er beinhaltet die 25 liquidesten Pfandbriefe auf der Handelsplattform EurexBonds mit Restlaufzeiten zwischen 1,5 und 10,5 Jahren. Dazu gibt es eine Indexfamilie für verschiedene Restlaufzeiten.

"Jumbo-Anleihen" werden auch gemeinsame öffentliche Anleihen von kleineren Bundesländern oder Stadtstaaten (wie Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Saarland, Schleswig-Holstein und Thüringen) genannt, die alleine keine kapitalmarktfähige Größenordnung erreichen und erst durch ein gebündeltes Anleihevolumen kapitalmarktfähige Beträge zusammenbringen. Die beteiligten Bundesländer übernehmen die Verpflichtungen aus dem Schuldendienst (Zins- und Tilgungsleistungen) entsprechend ihrer jeweiligen Quote am Gesamtvolumen der Emission. Eine gesamtschuldnerische Haftung ist nach Abs. 3 Grundgesetz ausgeschlossen. In ihren Anleihebedingungen unterscheiden sie sich nicht von anderen Anleihen. Die erste Gemeinschaftsanleihe dieser Art wurde von 7 Bundesländern im August 1996 herausgegeben und umfasste ein Volumen von 4 Mrd. DM.



</doc>
<doc id="629933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629933" title="Twix">
Twix

Twix ist ein von Mars Inc. hergestellter Schokoriegel. Er besteht aus einem Keks (26 %) mit einer darüberliegenden Schicht Karamell (32 %), umgeben von Milchschokolade (35 %). Typischerweise sind zwei Riegel in einer Verpackung, dafür ist Twix etwas schmaler als viele andere Schokoriegel. Zwei Riegel wiegen zusammen 58 Gramm, in der Mehrfachpackung (5 oder 6 Stück) wiegen zwei Riegel hingegen seit ca. März 2012 50 Gramm (vorher ebenfalls 58 Gramm). Ein Riegel (29 g) besitzt einen physiologischen Brennwert von 598 kJ (143 kcal). Die Variante "Twix 'XTRA" oder auch "King Size" wiegt 75 Gramm (2 Riegel, Brennwert 879 kJ (210 kcal) pro Riegel).

"Twix" (von "Twin Sticks" = "Zwillingsstäbe") wurde 1967 zuerst im Vereinigten Königreich eingeführt. In Deutschland und Österreich kam der Riegel 1976 unter dem Namen Raider auf den Markt (deutsch ausgesprochen, also [] und nicht englisch []), ebenso in vielen anderen europäischen Ländern. In den Vereinigten Staaten erschien Twix 1979.

Der Werbeslogan zur Markteinführung von Raider in Deutschland lautete seinerzeit „Knusprig im Biß – lang im Genuß“, dem später der Slogan „Raider – der Pausensnack“ folgte.

1991 erfolgte in Deutschland, Österreich, der Schweiz, Belgien, Frankreich, Griechenland, Italien, Luxemburg, Spanien, den Niederlanden sowie Portugal und 2000 in Dänemark, Finnland, Norwegen, Schweden und der Türkei die Umbenennung in "Twix". Zum Zeitpunkt der Umbenennung in Deutschland wurde der neue Name schon in 70 % aller Länder verwendet, in denen der Riegel vertrieben wurde. In Deutschland und Österreich wurde der neue Markenname mit einer groß angelegten Werbekampagne mit dem Claim „Raider heißt jetzt Twix, … sonst ändert sich nix“ und „Aus Raider wird jetzt Twix, … sonst ändert sich nix“ eingeführt. Der Hintergrund der Umbenennung war der Wunsch nach einer globalen Vereinheitlichung des Markennamens und der damit einhergehenden Vereinfachung von Produktion, Logistik und Marketing. Zudem herrschte die Annahme, der Snack werde sich unter dem als moderner empfundenen Namen "Twix" einer größeren Beliebtheit erfreuen. Außerdem könne die englische Bedeutung des Wortes "Raider" (dt. etwa „Räuber/Plünderer“) für Missverständnisse sorgen. Der bisherige Name „Raider“ wurde allerdings mehrfach (2009, 2013, 2015, 2019) für Werbekampagnen wiederverwendet.

In einigen Ländern gibt es eine Version mit Erdnussbutter statt Karamell. Seit Sommer 2005 gibt es die "Limited Edition" namens "Twix white" mit weißer Schokolade, Zitrone, Cappuccino sowie weitere Sorten. Zeitweise war 2005 eine "Limited Edition" mit Orangenanteil im Handel, die unter der Bezeichnung "Raider" vermarktet wurde. 2009, zum 30. Firmenjubiläum von Mars Süßwaren Deutschland, gab es eine weitere, nur an einigen Süßwarenautomaten erhältliche "Raider"-Edition. Der Inhalt entsprach der aktuellen Standardrezeptur, nur die Verpackung erinnerte an den alten Markennamen. Diese Raider-Edition war auf 250.000 Stück limitiert. 2013 vertrieb der Discounter Penny zu seinem 40-jährigen Jubiläum ebenfalls eine limitierte Sonderpackung. Von Oktober 2013 bis Ende November 2013 vertrieb Mars den Riegel unter dem Originalnamen "Raider" deutschlandweit in einer "Limited Edition" von diesmal zehn Millionen Stück. Der wiederkehrende Verkauf als Raider hat den Hintergrund, dass das Recht an einem Markennamen verfällt, wenn er fünf Jahre lang nicht benutzt wird.

Wurde Twix für gewöhnlich paarweise verkauft, so werden die Riegel inzwischen auch einzeln angeboten, dabei selbstironisch als „linkes“ oder „rechtes“ Twix. Begleitet wird dies durch Werbekampagnen, die vermitteln, beide Riegel würden in unterschiedlichen, rivalisierenden Fabriken im Steampunk-Ambiente hergestellt.

Zucker, Glukosesirup, Weizenmehl (17 %), Pflanzenfett, Kakaobutter, Magermilchpulver, Kakaomasse, Milchzucker, Butterreinfett, Molkenpulver, fettarmer Kakao, Salz, Emulgator (Sojalecithin), Backtriebmittel (Natriumhydrogencarbonat), natürliches Vanilleextrakt.

Verschiedene Discounterketten bieten in ihren Märkten Nachahmungen des Twix-Riegels an. So heißt diese bei Aldi-Süd und beim österreichischen Hofer "Speed", bei Netto Marken-Discount "Trigger". In Österreich wird auch eine Nachahmung von "Clever" angeboten, die sich "Knuspix" nennt"."

Der bei der Markennamenänderung verwendete Claim „Raider heißt jetzt Twix, …“ ist mittlerweile in den deutschen Sprachgebrauch eingegangen, um auf Änderungen hinzuweisen, die sich inhaltlich nicht oder kaum auswirken. Zum Beispiel betitelte der Tagesspiegel 2013 einen Artikel über die Umbenennung der Vorratsdatenspeicherung mit „Raider heißt jetzt Twix“. Ein Onlinemagazin nannte seinen Wochenrückblick 2016 „Raider heißt jetzt Twix ...“ und fuhr im Untertitel fort: „... und Safe Harbor heißt künftig EU-US-Privacy-Shield. […]“. Auch Österreichs Bundeskanzler Christian Kern sagte vor der Nationalratswahl 2017 über die ÖVP, die unter dem Namen „Liste Sebastian Kurz - die neue Volkspartei“ antrat: „Bei der ÖVP geht es nach dem Motto ‚Raider heißt jetzt Twix, sonst ändert sich fast nix‘.“



</doc>
<doc id="629936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629936" title="Raider">
Raider

Raider (engl. ‚Angreifer‘, ‚Räuber‘, ‚Plünderer‘) steht für:


Im Plural als Name für diverse Sportmannschaften o. ä.
Raider ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="629937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629937" title="Schutzrohr">
Schutzrohr

Schutzrohre kommen in der Technik zum Einsatz, um empfindliche Bauteile zu schützen.

Beispiele für Schutzrohre sind:



</doc>
<doc id="629942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629942" title="Bürgerbus">
Bürgerbus

Ein Bürgerbus ist ein Nahverkehrsangebot, das sich in der Regel auf eine bürgerschaftliche Initiative gründet, um Lücken im öffentlichen Personennahverkehr auszugleichen. Auch die jeweils eingesetzten Fahrzeuge werden als "Bürgerbus" bezeichnet.

Ausgehend von den Niederlanden, wo das Konzept 1977 als "Buurtbus" (Nachbarschaftsbus) entstand, wurden in den 1980er Jahren in Gemeinden Nordrhein-Westfalens erstmals in Deutschland "Bürgerbusse" erprobt. Dabei wurden Kleinbusse (Mercedes-Benz 207/208/307 oder VW LT) eingesetzt. Ab Mitte der 1990er Jahre haben sich in mehreren deutschen Städten und Gemeinden sogenannte "Bürgerbusvereine" gegründet, um Lücken in den ÖPNV-Fahrplänen in räumlicher wie auch in zeitlicher Hinsicht zu schließen. Auch in der Schweiz gibt es inzwischen Bürgerbusse, die ländliche Regionen als Ersatz für wenig genutzte Postautokurse bedienen.
Bürgerbusvereine arbeiten ehrenamtlich und finanzieren ihre Leistungen über Fahrgeldeinnahmen, Mitgliedsbeiträge, Spenden und teilweise kommunale Zuschüsse. Bürgerbusse können sowohl im Linienverkehr nach einem festen Fahrplan als auch nach Bedarf als Rufbus betrieben werden. Je nach Gestaltung sind sie an die Regeln des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) gebunden (genehmigungspflichtiger Verkehr nach Personenbeförderungsgesetz (PBefG)). Bei einem Betrieb nach PBefG werden zwischen dem Träger des ÖPNV, dem lizenzierten Verkehrsunternehmen und einem Bürgerbusverein entsprechende Verträge geschlossen. Es gelten dieselben Anforderungen an den Betrieb wie im regulären ÖPNV, d. h. Punkte wie Tarifpflicht, Beförderungspflicht, Betriebspflicht usw. müssen eingehalten bzw. gewährleistet werden. Erfolgt der Betrieb genehmigungsfrei, sind keine Verträge notwendig, Auflagen gibt es lediglich zur maximalen Fahrzeuggröße und bei der Erhebung von Fahrgeldern. Der Bürgerbusverein stellt das Fahrpersonal, das unentgeltlich arbeitet, und sorgt für die Ausbildung der Fahrerinnen und Fahrer.

Die Fahrzeuge sind in den meisten Fällen Kleinbusse mit bis zu acht Fahrgastsitzen. Unterhalb der Grenze von acht Fahrgastplätzen (insgesamt neun Sitze inkl. Fahrer) kann somit der Erwerb eines Busführerscheins für die Fahrer umgangen werden. Allerdings benötigen im genehmigungspflichtigen Betrieb alle Fahrer einen Personenbeförderungsschein (Führerscheinklasse D1, im genehmigungsfreien Betrieb wird der Erwerb lediglich empfohlen). Ein weiterer Vorteil von Kleinbussen ist ihre Wendigkeit, sodass sie auch auf Strecken einsetzbar sind, auf denen größere Fahrzeuge (mehr als neun Sitzplätze) nicht verkehren können. Kommen diese zum Einsatz, ist der Betrieb ausschließlich nach PBefG möglich.

Die meisten Bürgerbusse verkehren in dünn besiedelten Orts- oder Stadtteilen, in denen die Rentabilität für eigenwirtschaftlichen Verkehr nicht gegeben ist und die kommunalen Aufgabenträger kein Angebot mit Aufwandsentschädigungen bestellen. So werden durch diese Vereine Aufgaben von Stadt- oder Ortsbuslinien übernommen. Die Angebotsqualität kann sämtliche Varianten des Busbetriebes umfassen. Diese kann von Anrufbuslinien bis hin zum täglichen Taktbetrieb reichen. Viele Vereine gründen sich mit einer starken Zielgruppen-Fokussierung. So zielen manche Bürgerbusvereine speziell auf Discogänger und bieten für diese Abend- und Nachtverkehre an. Andere Bürgerbusvereine zielen speziell auf Senioren. Diese setzen entsprechend angepasste Fahrzeuge mit Niederflurtechnik (beispielsweise standardisierte Fahrzeuge auf der Basis VW T5) ein. Diese ermöglichen einen barrierefreien Einstieg.

Einige Bürgerbusvereine (zum Beispiel in Emsbüren, Linnich oder Schmallenberg) haben neben dem Dienst im Nahverkehr die Aufgabe, Kindergartenkinder zu befördern. Die Fokussierung auf spezielle Zielgruppen kann jedoch nur außerhalb des genehmigungspflichtigen Betriebs erfolgen, da bei einem genehmigungspflichtigen Betrieb Beförderungspflicht herrscht, d. h., dass niemand von der Beförderung ausgeschlossen werden kann.

Im Verhältnis zum regulären öffentlichen Personenverkehr stellen Bürgerbusse eine Ergänzung dar. Diese kann sich auf die Betriebszeiten beziehen, etwa im Nachtverkehr, oder auf das Betriebsgebiet, etwa im dünn besiedelten Raum oder auf schwach nachgefragten Querverbindungen. In dieser Funktion stellen sie Selbsthilfemaßnahmen im Bereich der Mobilität dar. Kurzfristiges Ziel der Initiativen ist die Ergänzung, und in Fällen von Angebotsstreichungen die Aufrechterhaltung des Personenverkehrs. Langfristiges Ziel ist es, soweit möglich, das Angebot in regulären öffentlichen Personenverkehr zu überführen.

Das Vorbild für Bürgerbuslinien sind ähnliche Initiativen in Großbritannien und die seit 1977 verkehrenden niederländischen "Buurtbussen" (dt.: Nachbarschaftsbus).

Den Grundstein für Bürgerbusse in Deutschland legte das nordrheinwestfälische Ministerium für Landes- und Stadtentwicklung 1983 mit dem Projekt „BürgerBus“. Mit diesem System sollte eine weitere Bedienform des Öffentlichen Nahverkehrs geschaffen werden. Durch Förderungen sollten Bürger animiert werden Bürgerbus Vereine zu gründen, die ehrenamtlich öffentlichen Nahverkehr mit Kleinbussen anbieten. Die Förderrichtlinien sahen Zuschüsse für die Beschaffung von Kleinbussen bis 8 Fahrgastplätze und jährliche Zuschüsse für den Betrieb vor, sofern der Betrieb folgende Eigenschaften erfüllte: Keine Personalkosten, günstige Fahrpreise, fester Fahrplan im Linienverkehr und keine Konkurrenz zu bestehenden Linien. Zunächst beschränkte man sich auf die Förderung von fünf Projekten. Diese waren in Heek/Legden (seit 2. März 1985), Heimbach (seit 29. September 1986), Emmerich (seit 11. November 1986), Vreden (seit 7. Februar 1987) und Schalksmühle (seit 27. November 1988). Ein sechstes Projekt in Kalletal (seit 25. September 1989) wurde im Rahmen des „ÖPNV-Modell Lippe“ gefördert. Im Jahr 1991 wurde die Begrenzung auf fünf Projekte aufgehoben.

Mittlerweile verkehren in Deutschland nach Angaben des Dachverbands Pro Bürgerbus NRW e. V. 260 Bürgerbusse (Stand November 2015). Darunter über 110 in Nordrhein-Westfalen sowie rund 50 in Niedersachsen.

In Baden-Württemberg startete 2003 der erste Bürgerbus in Salach im Landkreis Göppingen. Inzwischen sind sieben Bürgerbuslinien im Land unterwegs. Darüber hinaus gibt es seit 2013 erste Ansätze zur Erprobung elektrisch betriebener Bürgerbusse (sog. e-Bürgerbusse). Im September 2014 wurde in Uhingen der Dachverband der baden-württembergischen Bürgerbusvereine gegründet (Stand April 2018: 68 Mitglieder). Das Land hat eine Förderrichtlinie erlassen, die Investitionen und Personenbeförderungsscheine bezuschusst bzw. übernimmt. Zum ersten Präsidenten wurde der Landtagsabgeordnete Sascha Binder gewählt.

In Bayern existiert seit 2003 ein Bürgerbus im Chiemgau, der Prien am Chiemsee mit den Orten der Chiemgauer Seenplatte verbindet, seit 2011 ein Bürgerbus in Langenzenn. Seit 2012 gibt es im Landkreis Lichtenfels zwei Bürgerbuslinien für die Orte Burgkunstadt und Ebensfeld.

Seit Juli 2004 sind auch in Brandenburg Bürgerbusse im Einsatz. Der erste „ostdeutsche“ Bürgerbus-Verein wurde in Gransee ins Leben gerufen, es folgten im September 2006 der Bürgerbus Hoher Fläming, der die Kreisstadt Bad Belzig mit den Amtssitzen Wiesenburg/Mark und Niemegk verbindet, sowie als dritter Bürgerbus im Dezember 2007 eine Linie in Brieselang. Diese Linie verbindet die Ortsteile Bredow, Zeestow und Brieselang. Im Jahr 2010 kamen der Bürgerbus Lieberose/Oberspree und der Bürgerbusverein (Sängerstadtbus) Finsterwalde im Landkreis Elbe-Elster hinzu. Der Bürgerbus Verein Dallgow-Döberitz schloss sich als sechster Bürgerbus im Land Brandenburg am 16. Dezember 2013 als bisher letzter Verein an.

In Hamburg fährt seit dem 3. März 2020 ein Bürgerbus auf telefonische Vorbestellung speziell für den Bereich Niendorf-Ost im Hamburger Norden. Der Bürgerbus Niendorf-Ost holt die Fahrgäste an der Haustür ab und befördert diese zum Ziel der Wahl. Die Fahrgäste werden im Bereich von Niendorf-Ost aufgenommen. In Niendorf selber werden alle Ziele nach Wunsch der Fahrgäste angesteuert. Nach Schnelsen fährt der Bürgerbus nur zu medizinischen Einrichtungen. Die Projektentwicklung begann im August 2019. Der Bürgerbus in Niendorf-Ost ist ein Projekt des Bürgervereins Hoheluft-Grosslokstedt von 1896 e. V. Die Freie und Hansestadt Hamburg, Bezirksamt Eimsbüttel, hat die Projektentwicklung gefördert und unterstützt auch den laufenden Betrieb.

In Hessen fahren Bürgerbusse in Kirchheim (Hessen), Homberg (Efze), Espenau und Ringgau/Weißenborn (Hessen). Planungen bestehen in Gladenbach und Herborn.

Im Bundesland Niedersachsen verkehren ca. 64 BürgerBusse (Stand März 2020). Eine aktuelle Gesamtübersicht und viele weitere Informationen bietet die Internetpräsenz des Dachverbandes Pro-BürgerBus-Niedersachsen.

Seit 2001 bieten auch im Bereich des Verkehrsverbundes Bremen/Niedersachsen (VBN) BürgerBusse ein festes, regelmäßiges Fahrplanangebot an (Stand März 2020: 23 Vereine mit 53 Linien) Neben den BürgerBussen in Weyhe und Ganderkesee bieten seit Anfang/Mitte 2008 auch die BürgerBusse in Bassum, Syke und Butjadingen im Gebiet des VBN ein regelmäßiges Fahrplanangebot. Im Oktober 2009 kam der BürgerBus Kirchlinteln hinzu, im April, Juni und November 2010 die BürgerBusse in Sottrum, Westerstede und Grasberg/Worpswede. Im Jahr 2011 nahmen BürgerBusse in den Gemeinden Thedinghausen und Ottersberg sowie in den Städten Wildeshausen und Achim den Linienbetrieb auf. Im Dezember 2012 startete der BürgerBus in Rotenburg (Wümme), ein Jahr später der BürgerBus in Zeven, am 14. April 2014 der BürgerBus in Ritterhude sowie im Juni bzw. September 2014 die BürgerBusse in Rastede und Bad Zwischenahn. 2015 gingen die BürgerBusse in den Gemeinden Gnarrenburg und Oyten am 3. September in Betrieb. Am 1. Februar 2017 folgte der BügerBus Edewecht. Durch Erweiterung der VBN-Verbundgebietes wurde auch der seit Dezember 2007 verkehrende BürgerBus Visselhövede ein VBN-BürgerBus. Und im Oktober 2019 ging der BürgerBus Stadland in Betrieb.

Insgesamt verkehren 23 Bürgerbusvereine im Gebiet des Verkehrsverbunds Bremen/Niedersachsen (VBN). Pro Jahr nutzten gut 300.000 Fahrgäste die Linienangebote der im VBN-Gebiet verkehrenden BürgerBusse.
Die Fahrgastnachfrage steht insbesondere im siedlungsstrukturellen Zusammenhang der Bedienungsgebiete. Unter den genannten VBN-BürgerBussen differieren die Fahrgastzahlen dementsprechend zwischen 250 und 3500 Fahrgästen pro Monat. Im Gebiet des VBN werden ausschließlich Niederflurfahrzeuge eingesetzt, die einen bequemen, barrierefreien Einstieg ermöglichen. Die Anschaffung dieser speziell angefertigten Fahrzeuge werden beispielsweise vom Zweckverband Verkehrsverbund Bremen/Niedersachsen mit bis zu 25.000 Euro gefördert. Allerdings sind diese Mittel nicht ans Fahrzeug gebunden, sondern stehen auch für andere Kostenpositionen zur Verfügung. Zusätzlich bietet die Landesnahverkehrsgesellschaft Niedersachsen (LNVG) eine Fahrzeugförderung für niedersächsische BürgerBusse. Für dieselbetriebene Fzg. beträgt diese max. 79.500 Euro.

In NRW existieren seit 1985 Bürgerbusse. Mit aktuell 118 Vereinen (Stand Dez. 2018) sind dort auch über die Hälfte aller in Deutschland existierenden Bürgerbus-Initiativen beheimatet. Dass NRW zum Vorreiter des Bürgerbus-Konzepts wurde, ist auf die Umsetzung durch die Landesregierung zurückzuführen, die die Adaption des Vorbilds „Buurtbus“ aus den benachbarten Niederlanden für NRW verfolgte. Dabei stellt das Land Fördergelder in Höhe von 40.000 Euro für die Neuanschaffung von Bürgerbussen bereit, zahlt gar 55.000 Euro für behindertengerechte Fahrzeuge. Bürgerbusvereine werden im Gegensatz zu anderen Bundesländern mit jährlichen Zahlungen in Höhe von 6.500 Euro unterstützt.

In der Stadt Willich am Niederrhein existieren gleich zwei Bürgerbusse. Einer für den Stadtteil Willich und einer für den Stadtteil Anrath. Sie dürfen jedoch aus rechtlichen Gründen ihr Netz nicht miteinander verbinden.

Südlohn bietet an Wochentagen einen grenzüberschreitenden Verkehr nach Winterswijk.

Insgesamt 49 Bürgerbusse fahren in Rheinland-Pfalz. Diese verkehren in Eich, Daun, Bellheim, Verbandsgemeinde Leiningerland, Verbandsgemeinde Otterbach-Otterberg, Puderbach, Rheinböllen, Steinwenden, Wittlich-Land, Verbandsgemeinde Weilerbach, Baumholder, Hochspeyer, Herrstein, Bodenheim, Lingenfeld, Simmern, Rhein-Selz, Kirchen (Sieg), Büchenbeuren, Bieberntal (VG Simmern), Stromberg, Birkenfeld, Bobenheim-Roxheim, Horrweiler, Linz am Rhein, Vierthäler, Maxdorf, Traben-Trarbach, Arzfeld, Langenlonsheim, Saarburg, Nierstein, Wallhalben, Sprendlingen, Oberen Kyrbachtal, Guntersblum, Külz, Offstein, Kastellaun, Kirchberg, Schopp, Weilerbach, Rodenbach, Freinsheim, Wörrstadt und in der Verbandsgemeinde Wörrstadt. In Monsheim, Vallendar, Finthen, Annweiler am Trifels, Verbandsgemeinde Rengsdorf-Waldbreitbach, Wernersberg und Ober-Olm gab es Bürgerbusprojekte.

In Sachsen existiert ein Bürgerbus in der Lommatzscher Pflege. Der Bürgerbus in der Gemeinde Arzberg (Landkreis Nordsachsen) fährt seit dem 22. Februar 2017. Durch den kommunalen Verein „Bürgerbus Vogtland“ werden seit dem 6. März 2017 Bürgerbusse in Adorf, Bad Elster und Lengenfeld betrieben.

In Schleswig-Holstein gibt es Bürgerbusse auf Fehmarn und in den Ämtern Amt Berkenthin, Amt Hüttener Berge, Amt Kellinghusen, Amt Lensahn, Amt Sandesneben-Nusse sowie in Bad Segeberg, Bornhöved, Brunsbüttel, Ladelund, Malente und Meldorf. Der Bürgerbus Sievershütten wurde von der Autokraft übernommen, der Trägerverein hat die Auflösung beschlossen. Die Bürgerbusse Fehmarn, Hüttener Berge, Ladelund, Lensahn, Malente, Meldorf und Brundbüttel (Dithmarschen-Süd) bestehen im Rahmen des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) und wenden das Personenbeförderungsgesetz (Deutschland) an. Die nah.sh, der Zusammenschluss der ÖPNV-Beteiligten im Land Schleswig-Holstein, informiert mit einem Leitfaden über Bürgerbusse. Im Kreis Dithmarschen wurde eine Richtlinie erlassen, nach der Bürgerbusse, die auf Grundlage des Personenbeförderungesetzes (PBefG) fahren, gefördert werden können. In Bearbeitung ist derzeit ein Bürgerbusprojekt für fünf der sechs Gemeinden im Kirchspiel Medelby Amt Schafflund.

Als Reaktion auf Schließungen von Haltestellen vor Ort durch die BLS AG gründete sich 2004 der Bürgerbus Gondiswil–Huttwil im Kanton Bern und verbindet die Gemeinden im Stundentakt. Insgesamt nutzten 2010 nach Schließung der einzigen Bahnhaltestelle in Gondiswil 11.906 Fahrgäste den Bus. Der Kostendeckungsgrad liegt über 20 %, die zusätzlichen Kosten werden durch die Gemeinden Gondiswil und Huttwil sowie durch die "FLYER AG" (früherer Name: Biketec AG), einem lokalen Unternehmen, getragen.

Im Kanton Zürich gründete sich im September 2007 in der Gemeinde Erlenbach im Jahre der Verein „Erlibus e. V.“. Dieser betreibt seit dem zusätzlich zum regulären Angebot der Verkehrsbetriebe Zürcher Oberland montags bis samstags 21:00–0:30 Uhr ein Nachtbussystem zwischen dem Bahnhof der Gemeinde und den Wohnorten der Mitglieder. Fahrgäste die dieses System nutzen wollen, müssen Mitglied des Vereins werden und können dann den Bus kostenlos nutzen. Insgesamt hat der Verein aktuell ca. 200 Mitglieder, die insgesamt etwa 3000 Fahrten im Jahr absolvieren. Das Bussystem finanziert sich so zur Hälfte über Mitgliedsbeiträge, die andere Hälfte trägt die Gemeinde Erlenbach.

Nach einem Merkblatt des Salzburger Lands werden Bürgerbusse als „frei vereinbarte Kooperationslösung für den Mikro-ÖV“ angesehen. Es bestehe für Bürgerbusse noch Rechtsunsicherheit. Das Modell bestehe aus einer vertraglich abgesicherten Partnerschaft zwischen einem konzessionierten Unternehmen und dem „Bürgerbus-Verein“, der Organisation und Stellung von Freiwilligen übernehme. Bisher gibt es keine Beispiele für Bürgerbusse im Liniendienst, sie sind organisiert wie Behindertenfahrdienste und richten sich zumeist an ausgewählte Zielgruppen.



</doc>
<doc id="629943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629943" title="Quotiententopologie">
Quotiententopologie

Die Quotiententopologie (auch Identifizierungstopologie genannt) ist ein Begriff aus dem mathematischen Teilgebiet der Topologie. Anschaulich entsteht diese Topologie, wenn man Punkte „zusammenklebt“, d. h. zwei ehemals verschiedene Punkte als ein und denselben Punkt identifiziert. Solche Punkte werden mittels Äquivalenzrelationen festgelegt. Das geschieht im Allgemeinen, um neue topologische Räume aus bestehenden abzuleiten. Zu einer Verallgemeinerung dieser Konstruktion vergleiche den Artikel Finaltopologie.

Es sei formula_1 ein topologischer Raum und formula_2 eine surjektive Abbildung von Mengen. Dann ist die durch formula_3 induzierte "Quotiententopologie" auf formula_4 diejenige, in der eine Teilmenge formula_5 genau dann offen ist, wenn das Urbild formula_6 offen ist.





</doc>
<doc id="629944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629944" title="Merian (Familie)">
Merian (Familie)

Merian ist ein Basler Familienname. Man zählt zwei Familienzweige (ältere und jüngere Linie), die 1498 bzw. 1549/1553 ins Basler Bürgerrecht aufgenommen wurden. Die Merian zeichneten sich aus als "Ratsherrengeschlecht" (zahlreiche Vertreter in den Räten, d. h. öffentlichen Organen der Stadt Basel seit 1532) und als Künstlerfamilie während des Barocks. Der von Matthäus Merian begründete Frankfurter Zweig der Familie führte im 17. Jahrhundert einen der grössten europäischen Verlage.

Der Familienname beschränkt sich nicht auf Basel und findet sich auch (in Varianten wie "Meria", "Mérian", "Meriam" und "von Merian") im Elsass, in Lothringen, in der Provence, in Niederösterreich und in Mecklenburg. Jedoch stehen diese Familien wohl in keiner direkten Beziehung mit den Basler Merian, obwohl von einer gemeinsamen Wurzel im ehemaligen Fürstbistum Basel ausgegangen werden kann; dort finden sich als früheste Namensformen "Merillate", "Merylat", "Miregla", "Mureglat" oder latinisiert "Mariatte". Der Name leitet sich wahrscheinlich vom Meieramt ab; unwahrscheinlich sind dagegen Vermutungen, dass ein Zusammenhang mit der Gemeinde Meria auf Korsika oder einer angeblichen Abtei Merian im Hochstift Straßburg bestünde, das Gleiche gilt für Verweise auf die Adelsgeschlechter Marioni aus Mailand oder de Muriaux im Fürstbistum Basel.

Die älteste urkundliche Erwähnung der Familie im Fürstbistum stammt aus dem Jahr 1385 mit der Erwähnung eines "Jehannin dit Mariatte de Buratte" (Johann, genannt Mariatte, Bürger von Pruntrut), der in der Meierei Bure wohnhaft war. Diese Meierei gehörte seit 1283 den Bischöfen von Basel, zuvor den Herzögen des Elsass und den Grafen von Mömpelgard und Pfirt.

Als "Stammvater" aller Basler Merian gilt ein "Theobald Merian" (um 1415 – um 1505), bischöflich-baslerischer Meier oder Amtmann in Lüttelsdorf/Courroux bei Delsberg/Delémont. Von diesem Theobald sollen die beiden Basler Familienzweige abstammen. Die "ältere Linie" geht auf den Sohn "Theobald Merian" (um 1465–1544) zurück, der um 1480 als Schiffmann von Lüttelsdorf nach Basel zog und später eine Sägerei im rechtsrheinischen Kleinbasel betrieb. Die "jüngere Linie" begründete "Johann Peter Merian" (um 1468/1478 – nach 1519), der als bischöflich-baslerischer Meier in Lüttelsdorf ebenfalls nach Basel kam. Ob es sich bei Theobald (Sohn) und bei Johann Peter tatsächlich um Brüder und damit um Söhne des Theobald (Vater) gehandelt hat, wie die Überlieferung behauptet, ist urkundlich nicht belegt.

Aus beiden Familienzweigen stammen mehrere Personen ab, deren Bedeutung über Basel hinausreicht:

1624 hatte Matthäus Merian den Frankfurter Verlag seines Schwiegervaters Johann Theodor de Bry übernommen und 1626 das Frankfurter Bürgerrecht erworben. Nach seinem Tod am 19. Juni 1650 führten seine Söhne Matthäus d. J. und Caspar den Verlag unter dem Namen "Matthäus Merians Seel. Erben" fort. 1687 ging das Verlagshaus auf die dritte Generation über, und zwar auf Johann Matthäus Merian (1659–1716), einen Sohn von Matthäus Merian dem Jüngeren, der später in den Adelsstand erhoben und vom Mainzer Kurfürsten zum Geheimen Rat ernannt wurde. Nach dem Tod von Johann Matthäus von Merian 1716 führte seine Nichte "Charlotte Maria von Merian" (1691–1729) das Unternehmen bis zu seiner Auflösung im Jahr 1727. Mit dem Maler "Carl Matthäus Merian" (1705–1770), einem Urenkel von Matthäus d. Ä., starb die Frankfurter Linie aus. An sie erinnern die Merianstraße, der Merianplatz und die Merianschule im Nordend.

Das Stammwappen zeigt in Rot auf grünem Dreiberg ein schwarzes Hauszeichen. Die Familie erhielt 1563 eine Wappenbesserung durch Kaiser Ferdinand I: Schräg geteilt von Schwarz mit goldigem sechsstrahligem Stern und von Gold mit schwarzem Hauszeichen auf grünen Dreiberg.

Daneben tritt schon im 16. Jahrhundert eine Variante mit dem Hauszeichen und einen Storch auf. Dieses Wappen wurde im Adelsdiplom vom 15. August 1706 den Enkeln des älteren Matthäus (Carl Gustav und Johann Matthäus) mit folgender Blasonierung bestätigt: In Gold ein naturfarbener Storch auf grünem Grund; Kleinod: Zwei naturfarbene Storchenflügel mit blauem Hauszeichen.




</doc>
<doc id="629947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629947" title="Technophilie">
Technophilie

In seiner einfachsten Definition ist Technophilie gleichbedeutend mit einer starken Begeisterung für Technik, insbesondere für neue Technologien wie Computer, Internet, Mobiltelefone und Heimkino. Sie wird gegenwärtig nicht als eine psychische Befindlichkeit oder Störung beschrieben, sondern gilt weitgehend als kulturell normal und selbstverständlich. Teils wird der Begriff in der Soziologie verwendet, um die Wechselwirkung von Person, Gesellschaft und Technik zu beschreiben.

Der in der kritischen Gesellschaftstheorie gelegentlich gebrauchte Begriff der "Technophilie" beschreibt ein Syndrom der „Technikgläubigkeit“. Es steht in Bezug zu der von Erich Fromm beschriebenen Nekrophilie im Sinne der Liebe zum Toten, Technischen und Mechanischen und kann sich in der undifferenzierten Begeisterung für technologische Innovation zeigen.

Die Beziehung zwischen Technik und Gesellschaft wird unter zwei konträren Gesichtspunkten beschrieben: Technikgläubigkeit (Technophilie) und Technikfeindlichkeit (Technophobie). Während die eine Position die Errungenschaften der Technik glorifiziert und oftmals glaubt, die als negativ bewerteten Folgen der Technik mit technischen Mitteln heilen zu können, betrachtet die zweite Position Technik als ein destruktives Mittel der Gesellschaftsgestaltung, das zu einem Prozess der Entmenschlichung führt und in letzter Konsequenz für den Menschen schädlich ist. Eine dritte Position ergänzt diese konträren Positionen mit dem versöhnlichen Konzept einer lebens- und umweltdienlichen Technik, die nach Kriterien der „Ökoeffektivität“ entwickelt und eingesetzt wird.

Der spanische Soziologe Manuel Castells hat in seinem dreibändigen Werk über das Informationszeitalter die veränderten Wechselwirkungen zwischen Technik und der Gesellschaft untersucht.


</doc>
<doc id="629951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629951" title="Deutscher Badminton-Verband">
Deutscher Badminton-Verband

Der Deutsche Badminton-Verband e. V. (DBV) wurde am 18. Januar 1953 gegründet. Er ist in 16 Landesverbände gegliedert. Seit einer Strukturreform im Jahre 2004 wird der DBV von einem fünfköpfigen Präsidium geleitet, dem der DBV-Präsident vorsitzt.

Anlässlich einer Sportartikelmesse in Wiesbaden wurde der Sportartikelkaufmann Fred Haas 1953 vom Verband deutscher Sportgeschäfte beauftragt, Badminton-Werbespiele zu organisieren. Haas lud alle ihm bekannten deutschen Badmintonvereine und -abteilungen ein mit dem Ziel, die 1. deutschen Meisterschaften im Einzel auszutragen. Diese fanden am 17. und 18. Januar 1953 in der Schloßreithalle in Wiesbaden statt.

Die Vertreter der 14 teilnehmenden Vereine gründeten am zweiten Meisterschaftstag, also am 18. Januar 1953, den Deutschen Badminton-Verband e. V. (DBV). Zum ersten Präsidenten wurde der Bonner Unternehmer Hans Riegel (Haribo) gewählt.

Als erster Landesverband wurde am 26. Juli 1953 in Lindenfels der Hessische Badminton-Verband aus der Taufe gehoben. Es folgten noch im gleichen Jahr der Schleswig-Holsteinische Badminton-Verband und der Badminton Landesverband Nordrhein-Westfalen. Auf dem 2. Verbandstag am 20. Februar 1954 wurde die erste DBV-Satzung verabschiedet, in der als Mitglieder die drei genannten Landesverbände verzeichnet sind.

Die Vereine selbst sind seit Verabschiedung der DBV-Satzung nicht mehr direkte Mitglieder des DBV, sondern ihrer Landesverbände. Vereine, in deren Bundesland damals noch kein Landesverband existierte, waren gezwungen, selbst einen zu gründen. So schafften es beispielsweise 1955 die niedersächsischen Badmintonclubs gerade noch rechtzeitig, den "NBV" zu gründen, um die Startberechtigung für die deutsche Meisterschaft zu erhalten.

1953 trat der DBV in die damalige "International Badminton Federation (IBF)" – heute "Badminton World Federation (BWF)" – ein, den Welt-Dachverband. Im Mai des darauf folgenden Jahres wurde der DBV als 26. Fachverband in den Deutschen Sportbund (DSB) aufgenommen, und 1967 gehörte er zu den Gründungsmitgliedern der "European Badminton Union (EBU)" – heute "Badminton Europe (BE)".

Die Gründung des Deutschen Federball-Verbands (DFV) erfolgte im Januar 1958, noch im gleichen Jahr trat er der Internationalen Badminton-Föderation (IBF) bei. Innerhalb der DDR wurde ein umfassender Wettkampfbetrieb durchgeführt. Da Badminton jedoch zu den „nichtförderungswürdigen Sportarten“ gehörte, blieben die internationalen Startmöglichkeiten der Sportler – trotz hohen Leistungsstandes – weitgehend auf den damaligen Ostblock beschränkt. Am 18. November 1990 wurden die fünf ostdeutschen Landesverbände, die aus dem DFV hervorgingen, im Kongresszentrum in Ostberlin mit Rechtswirksamkeit zum 1. Januar 1991 in den DBV aufgenommen.


Folgende Landesverbände sind Mitglied im DBV (Stand: 2016):





</doc>
<doc id="629952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629952" title="Maria Theresia de Soubiran">
Maria Theresia de Soubiran

Maria Theresia de Soubiran (eigentlich "Sophie-Thérèse-Augustine", * 16. Mai 1834 in Castelnaudary, Frankreich; † 7. Juni 1889 in Paris) war eine Ordensgründerin und ist eine Selige der römisch-katholischen Kirche.

Sophie-Thérèse-Augustine de Soubiran La Louvière stammte aus einer adeligen südfranzösischen Offiziersfamilie. Als Kind begeisterte sie sich für das Leben der mittelalterlichen Beginen und gelobte im Alter von 14 Jahren ewige Jungfräulichkeit. Sie gründete im Jahre 1855 mit gleichgesinnten Frauen eine Gemeinschaft, die sich "Beginage" nannte. Im Jahre 1864 entstand hieraus mit Unterstützung des Jesuiten Paul Ginhac die "Société de Marie Auxiliatrice" („Gesellschaft der immerwährend helfenden Maria“), eine Kongregation (Ordensgemeinschaft), die sich vor allem der Sorge für Mädchen und junge Frauen aus den unteren Gesellschaftsschichten widmete, besonders Fabrikarbeiterinnen. Sophie nahm den Ordensnamen Marie-Thérèse an und wurde die erste Generaloberin. Bereits 1868 erteilte Papst Pius IX. der neuen Gemeinschaft die päpstliche Approbation. Die Schwestern gründeten Wohnheime für gefährdete Mädchen, die auch zum Vorbild für staatliche Wohlfahrtseinrichtungen wurden. Nach zehn Jahren an der Spitze ihrer Gemeinschaft musste Maria Theresia de Soubiran 1873 wegen einer ordensinternen Intrige als Generaloberin zurücktreten und ihren Orden verlassen. Sie wurde 1877 von den Barmherzigen Schwestern Unserer Lieben Frau ("Soeurs de Notre-Dame de la Charité") in Paris aufgenommen, wo sie in tiefer Enttäuschung über das Unrecht, das ihr widerfahren war, bis zu ihrem Tode am 7. Juni 1889 lebte. Ein Jahr nach ihrem Tod wurde sie von der neuen Generaloberin ihres Gründungsordens rehabilitiert.

Papst Pius XII. nahm sie am 20. Oktober 1946 als Selige in das Römische Martyrologium auf. Ihr liturgischer Gedenktag ist der 7. Juni.



</doc>
<doc id="629953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629953" title="Jacques Berthieu">
Jacques Berthieu

Jacques Berthieu (* 26. November 1838 in Polminhac, Frankreich; † 8. Juni 1896 in Ambiatibe auf Madagaskar) war ein Missionar des Jesuitenordens und ist ein Heiliger der römisch-katholischen Kirche.

Jacques Berthieu erhielt seine religiöse Ausbildung an den Priesterseminaren von Pleaux und Saint-Flour. Im Jahr 1864 wurde er zum Priester geweiht. Stark vom christlichen Missionsgedanken beeinflusst, trat er 1873 in den Jesuitenorden ein. Hier entwickelte er eine starke Beziehung zum Glauben an die Kraft des Heiligsten Herzens Jesu ("Sacré Coeur"). Im Jahr 1875 ging er als Missionar zunächst nach La Réunion, dann auf die zu Madagaskar gehörende Insel Sainte Marie, wo er fünf Jahre blieb, um die Landessprache zu lernen. Im Jahr 1880 betrat er die Hauptinsel und wirkte als Missionar und Lehrer unter den Betsileos. Nach über 20-jähriger Tätigkeit wurde er im Zuge des antikolonialen und antichristlichen Menalamba-Aufstandes am 8. Juni 1896 erschossen. Sein Leichnam wurde in den nahegelegenen Fluss Mananara geworfen; er wurde niemals gefunden.

Drei Attentäter wurden von den französischen Kolonialherren hingerichtet. Jahre später beichtete einer der überlebenden Attentäter vor seinem Tod bei Pater Théophile Weber, einem Elsässer, der im gleichen Bezirk wie Jacques Berthieu Missionar war; P. Weber taufte auch die zwei weiteren Attentäter.

Papst Paul VI. sprach Jacques Berthieu am 17. Oktober 1965 selig. Am 21. Oktober 2012 wurde er – zusammen mit anderen Glaubensgenossen – durch Papst Benedikt XVI. heiliggesprochen. Sein Gedenktag ist der 4. Februar.




</doc>
<doc id="629957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629957" title="Tautologisches Bündel">
Tautologisches Bündel

In den mathematischen Gebieten der Topologie und Geometrie ist das tautologische Bündel auf einem projektiven Raum ein Objekt, das jedem Punkt die Gerade zuordnet, aus der er entstanden ist.

Das "tautologische Bündel" über einem projektiven Raum formula_1 zu einem Vektorraum formula_2 ist das Geradenbündel, dessen Faser in einem Punkt formula_3 der formula_4 entsprechende eindimensionale Unterraum von formula_2 ist. Es ist ein Unterbündel des trivialen Bündels formula_6.

Analog lässt sich auf der Graßmannschen der formula_7-dimensionalen Unterräume eines Vektorraumes das tautologische Bündel definieren; es ist ein Vektorbündel vom Rang formula_7.





</doc>
<doc id="629958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629958" title="Johannes González">
Johannes González

Johannes González (* um 1430 in Sahagún, Spanien; † 11. Juni 1479 in Salamanca) ist ein Heiliger der römisch-katholischen Kirche.

Johannes Gonzáles trat in Erfüllung eines Gelübdes im Jahre 1463 in den Orden der Augustinereremiten ein und erhielt dort eine theologische Ausbildung. Er leitete viele Jahre lang als Prior die Geschicke seines Klosters in Salamanca. Der Überlieferung nach soll er immer wieder mit mystischen Erlebnissen begnadet worden sein und Tote auferweckt haben. Er wurde im Jahre 1690 von Papst Alexander VIII. heiliggesprochen.

Johannes Gonzáles wird im schwarzen Habit der Augustinereremiten dargestellt, meistens mit einem Kelch, über dem eine Hostie schwebt. Darstellungen seines Lebens und seiner Wunder zeigen zahlreiche Fresken in der Klosterkirche S. Spirito in Florenz.


</doc>
<doc id="629963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629963" title="Rosa Molas y Vallvé">
Rosa Molas y Vallvé

Rosa Molas y Vallvé (* 24. März 1815 in Reus, Spanien; † 11. Juni 1876 in Tortosa) war eine spanische Ordensschwester und Ordensgründerin der "Hermanas de Nuestra Señora de la Consolación" (dt.: Dienerinnen Unserer Lieben Frau vom Trost). Der Orden verfügte 2010 über 16 Niederlassungen auf vier Kontinenten. Rosa Molas y Vallvé wird von der römisch-katholischen Kirche als Heilige verehrt.

Rosa Molas y Vallvé war bereits als Kind an den Werken der Nächstenliebe interessiert, nach dem Tod der Mutter kümmerte sie sich jedoch zunächst um den Haushalt der Familie. Sie schloss sich einer der Krankenpflege gewidmeten Schwesterngemeinschaft in Reus an, verließ diese aber nach Streitigkeiten. Sie gründete im Jahre 1857 in Tortosa mit gleichgesinnten Frauen die Kongregation der „Hermanas de Nuestra Señora de la Consolación“. Besonderes Anliegen der Gemeinschaft sollte die Pflege von Kranken und Kindern sein. Aus der Gemeinschaft entwickelten sich in den Folgejahren zahlreiche Niederlassungen.

Rosa Molas y Vallvé stand schon zu Lebzeiten durch ihr unermüdliches Engagement und ihre tiefe Frömmigkeit im Rufe der Heiligkeit. Ihre Seligsprechung erfolgte am 8. Mai 1977 durch Papst Paul VI., die Heiligsprechung durch Johannes Paul II. am 11. Dezember 1988. Der liturgische Gedenktag der Ordensgründerin ist der 11. Juni.




</doc>
<doc id="629965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629965" title="Auguste-René Dubourg">
Auguste-René Dubourg

Auguste-René-Marie Kardinal Dubourg (* 30. September 1842 in Loguivy-Plogras, Frankreich; † 22. September 1921 in Rennes) war Bischof von Moulins und später Erzbischof von Rennes.

Auguste-René Dubourg erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung im Priesterseminar von Saint-Brieuc. Er empfing am 22. Dezember 1866 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete zunächst als Lehrer am Knabenseminar von Saint-Brieuc. Später nahm er verschiedene Aufgaben, u. a. als Generalvikar und Kapitelsvikar, in der Administration seines Heimatbistums wahr.

1893 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Bischof von Moulins. Die Bischofsweihe spendete ihm am 16. April 1893 Pierre-Frédéric Fallières, der Bischof von Saint-Brieuc, Mitkonsekratoren waren François Trégaro, Bischof von Sées, und Étienne-Marie Potron OFM, Bischof von Gerico. 1906 übertrug ihm Papst Pius X. die Leitung des Erzbistums Rennes. Papst Benedikt XV. nahm ihn am 4. Dezember 1916 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Balbina" in das Kardinalskollegium auf.

Auguste-René Dubourg starb am 22. September 1921 in Rennes und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.



</doc>
<doc id="629966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629966" title="Geziefer">
Geziefer

Geziefer steht für eine Gruppe von Tieren. Das Wort geht zurück auf mit dem Kollektivpräfix "ge-" und bezeichnet damit Tiere die für ein Opfer geeignet sind. Vorrangig gemeint sind Schafe und Ziegen. Als Abgrenzung dazu entstand der heute noch gebräuchliche Begriff Ungeziefer.

Der Begriff findet sich fast ausschließlich in alten, oft in biblischen Texten.


</doc>
<doc id="629967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629967" title="Paul-Pierre Philippe">
Paul-Pierre Philippe

Paul-Pierre Kardinal Philippe OP (* 16. April 1905 in Paris; † 9. April 1984 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Paul-Pierre Philippe trat nach seiner Schulzeit im Jahre 1926 in den Dominikanerorden und studierte in verschiedenen Ausbildungshäusern des Ordens die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 6. Juli 1932 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete nach weiterführenden Studien von 1935 bis 1939 als Dozent in der Priesterausbildung im polnischen Lemberg und in Rom. Während des Zweiten Weltkriegs diente er als Offizier in der französischen Armee. Von 1942 bis 1950 arbeitete er als Theologiedozent in Frankreich und Italien. 1950 gründete er ein Institut für Spiritualität zur Vertiefung des geistlichen Lebens von Seminarleitern und Novizenmeistern. 1953 gründete er eine vergleichbare Einrichtung für Frauen, die er bis 1957 als Direktor leitete. In den Jahren 1951 bis 1956 besuchte er als Apostolischer Visitator zahlreiche Ordensgemeinschaften, von 1955 bis 1959 war er Kommissar des Heiligen Offiziums.

1959 berief ihn Papst Johannes XXIII. zum Sekretär der Religiosenkongregation, 1962 ernannte er ihn zum Titularerzbischof von "Heracleopolis Magna" und spendete ihm am 21. September 1962 die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren die Kurienerzbischöfe Francesco Carpino und Pietro Parente. Paul-Pierre Philippe nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. ernannte ihn 1967 zum Sekretär der Glaubenskongregation und nahm ihn am 5. März 1973 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "San Pio V a Villa Carpegna" in das Kardinalskollegium auf. Von 1973 bis 1980 leitete Paul-Pierre Philippe als Kardinalpräfekt die Kongregation für die orientalischen Kirchen und am 10. November 1978 wurde er zum Kardinalpatron des Malteserordens ernannt. 1983 wurde er unter Beibehaltung seiner Titeldiakonie zum Kardinalpriester "pro hac vice" erhoben.

Paul-Pierre Philippe starb am 9. April 1984 in Rom und wurde auf dem dortigen Friedhof "Campo Verano" beigesetzt.



</doc>
<doc id="629970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629970" title="Silke Maier-Witt">
Silke Maier-Witt

Silke Maier-Witt (* 21. Januar 1950 in Nagold) ist eine ehemalige deutsche Terroristin. Sie war seit 1977 Mitglied der zweiten Generation der Roten Armee Fraktion (RAF), tauchte 1980 in der DDR unter, wurde 1990 enttarnt, zu zehn Jahren Haft verurteilt und 1995 vorzeitig entlassen.

Silke Maier-Witt besuchte ab 1960 das Heilwig-Gymnasium in Hamburg. In der Hansestadt studierte sie ab 1969 Medizin und Psychologie, während des Studiums arbeitete sie unter anderem mit verhaltensauffälligen Jugendlichen.

Am 7. April 1977 schloss sie sich in einer konspirativen Wohnung in Amsterdam – teilweise in Reaktion auf den Tod von Holger Meins – der Roten Armee Fraktion an. Sie war als Späherin an der Entführung und Ermordung von Hanns Martin Schleyer beteiligt. Ihre Hauptaufgaben innerhalb der Organisation lagen meist im Bereich der Recherche und Zubringerdienste.

Nachdem 1979 bei einem Banküberfall in Zürich eine Unbeteiligte erschossen worden war, tauchte sie in der DDR unter. Dort ließ sie sich unter dem Namen "Angelika Gerlach" in Hoyerswerda zunächst zur Krankenschwester ausbilden und studierte später Informationswissenschaften an der Technischen Hochschule Ilmenau. 1981 wurde sie inoffizielle Mitarbeiterin der DDR-Staatssicherheit (MfS) mit dem Decknamen "Anja Weber".

Am 13. Juni 1985 meldete ein junger DDR-Übersiedler der Polizei in Möglingen in Baden-Württemberg, er habe die gesuchte Silke Maier-Witt in Weimar als "Angelika Gerlach", wohnhaft in Erfurt gesehen. Als das MfS dies durch den sowjetischen Geheimdienst KGB erfuhr, siedelte es Maier-Witt mit der neuen Identität "Sylvia Beyer" nach Ost-Berlin um und setzte sie als Leitung der Informationsstelle des VEB Pharma Neubrandenburg ein. Unter diesem Namen wurde sie am 18. Juni 1990 in Neubrandenburg verhaftet und in die Bundesrepublik abgeschoben. Am 8. Oktober 1991 wurde sie zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt und 1995 vorzeitig aus der Haft entlassen.

1994 nahm sie ihr Psychologie-Studium an der Carl-von-Ossietzky-Universität Oldenburg wieder auf. Im Anschluss absolvierte sie eine Ausbildung in systemischer Familientherapie und war schließlich im Bereich der Kinder- und Jugendpsychiatrie, der psychologischen Beratung und der innerbetrieblichen Kommunikation tätig. 

1999 bewarb sie sich mit einem Empfehlungsschreiben von Generalbundesanwalt Kay Nehm beim "forum"ZFD zur Ausbildung als Friedensfachkraft. Sie war in dieser Funktion von 2000 bis 2005 in Prizren im Kosovo im Einsatz.

2006 betreute sie in Ulcinj ein Urlaubsprojekt des Komitees für Grundrechte und Demokratie im Rahmen der Aktion Ferien vom Krieg für albanische und serbische Jugendliche aus dem Kosovo. Heute lebt Maier-Witt in Nordmazedonien.

Maier-Witt gehört zu den wenigen Beteiligten des engsten RAF-Kreises, die sich mittlerweile selbstkritisch öffentlich äußern. Im Rahmen einer Zeugenaussage im Jahr 2011 appellierte sie an ihre ehemaligen Mitstreiter: „Wir sind alle alte Leute geworden, da macht es keinen Sinn mehr, das Versteckspiel aufrechterhalten zu wollen“. Es gebe eine moralische Pflicht „auch gegenüber dem Sohn von Herrn Buback, der ein Recht darauf hat, zu erfahren, wer das war“.

In einem Interview nach ihrer Verurteilung stellte Maier-Witt Zusammenhänge zwischen ihrer Zugehörigkeit zu einer Terrorgruppe und der Zugehörigkeit ihres Vaters zur SS her.

Im November 2017 bat sie Jörg Schleyer, den jüngsten Sohn von Hanns Martin Schleyer, um Verzeihung. Die beiden trafen sich zu einem siebenstündigen Gespräch in einem Hotel im mazedonischen Skopje. Jan Feddersen schrieb dazu in der "taz", Maier-Witt sei damit das erste frühere RAF-Mitglied, das sich „ernsthaft an so etwas wie Aussöhnung, Erklärung, Reue und die Bitte um ‚Verzeihung‘ heranwagt“.




</doc>
<doc id="629977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629977" title="Schlacht bei Tannenberg (1410)">
Schlacht bei Tannenberg (1410)

Die Schlacht bei Tannenberg (im Polnischen als "Bitwa pod Grunwaldem", Schlacht bei Grunwald sowie litauisch als "Žalgirio mūšis" bezeichnet) wurde am 15. Juli des Jahres 1410 im Ordensland Preußen unweit der Orte Tannenberg und Grünfelde ausgefochten. Das Heer des Deutschen Ordens unter Hochmeister Ulrich von Jungingen sowie Aufgebote der preußischen Landstände und eine unbekannte Zahl von Söldnern nebst west- und mitteleuropäischen Rittern trug dort das entscheidende Treffen gegen eine gemeinsame Streitmacht des Königreichs Polen unter König Władysław II. Jagiełło sowie des Großfürstentums Litauen unter Großfürst Vytautas aus.

Der seit einem Jahrhundert andauernde kriegerische Konflikt des Ritterordens mit dem Großfürstentum Litauen sowie die latente Rivalität zwischen Deutschem Orden und dem seit 1386 mit Litauen in Personalunion verbundenen Königreich Polen erreichten in dieser Schlacht ihren Höhepunkt. Die schwere Niederlage der Streitmacht des Deutschen Ordens kennzeichnet den Beginn des Niedergangs der Ordensherrschaft in Preußen sowie den Aufstieg Polen-Litauens zur europäischen Großmacht. Die Auseinandersetzung gilt als eine der größten Schlachten zwischen mittelalterlichen Ritterheeren und gehört seit dem 19. Jahrhundert zum Nationalmythos Polens und Litauens.

Unmittelbarer Anlass des Konfliktes war, neben dem seit 1309 zwischen Deutschem Orden und Polen strittigen Pommerellen, die seit 1303 in beiderseits erbittert geführten Feldzügen umkämpfte Region von Schamaiten im westlichen Litauen, welches die Landverbindung zwischen Livland und dem preußischen Kernland bildete. Samogitien, wie diese Landschaft im Mittelalter genannt wurde, war 1398 im Vertrag von Sallinwerder durch Vytautas dem Deutschen Orden zugesprochen worden, was 1404 vom Königreich Polen aufgrund diplomatischen Druckes des Papstes Innozenz VII. nochmals bestätigt wurde.

Infolge der 1402 erfolgten Verpfändung der östlich der Oder gelegenen kurfürstlich brandenburgischen Neumark an den Deutschen Orden, an deren Erwerb auch Polen Interesse zeigte, verschlechterte sich das ohnehin angespannte Verhältnis zwischen dem Deutschen Orden und dem Königreich Polen.

Der litauische Großfürst Vytautas unterstützte zudem aus machtpolitischen Interessen seit 1402 die mit der Herrschaft des Ordens unzufriedenen Schamaiten, sodass es 1409 zum offenen Aufstand gegen die Ordensherrschaft kam. Sowohl der Großfürst als auch die Schamaiten wurden dabei von Vytautas' Verwandtem, dem polnischen König Władysław II. Jagiełło, unterstützt. Die offene Parteinahme des polnischen Adels zugunsten der Aufrührer nahm der Hochmeister des Ordens zum Anlass, am 6. August 1409 Polen – und gleich auch Litauen – die „Fehde“ zu erklären.

Im Herbst 1409 eroberten Söldner des Ordens das Dobriner Land, griffen leichtere Reiter in Kujawien an und belagerten Bromberg. Das Königreich Polen sowie Vytautas von Litauen waren vorerst aufgrund der relativ späten Jahreszeit nicht in der Lage, einen erfolgversprechenden Heerbann aufzubieten. Zudem nahte der Winter heran, was die Entscheidung des Hochmeisters begründete, seine Söldner aus Kujawien und von Bromberg abzuziehen.

Am 8. Oktober wurde ein bis zu "Sankt Johanni" (24. Juni des folgenden Jahres) befristeter Waffenstillstand geschlossen. Im Januar kam es zum letzten Versuch, einen Ausgleich zu erreichen: Der zur Schlichtung angerufene böhmische König Wenzel IV. sprach am 15. Februar 1410 dem Orden aufgrund des Kontraktes zu Sallinwerder das Verfügungsrecht auf Schamaiten zu. Dieses Urteil wurde indes sowohl vom polnischen Adel als auch vom Großfürsten Litauens, Vytautas, nicht akzeptiert. So bereiteten sich die Kontrahenten intensiv auf eine militärische Entscheidung während der Sommermonate des Jahres 1410 vor. Dieser als "„grosser streyth“" bezeichnete Krieg gipfelte im Zusammentreffen der Heere unweit Tannenbergs.

Beide Seiten waren fest entschlossen, durch einen Feldzug während des Sommers 1410 eine endgültige Entscheidung, möglichst in einer entscheidenden Feldschlacht, herbeizuführen. Im Winter 1409/10 fand in Brest-Litowsk eine polnisch-litauische Beratung statt, auf der ein Feldzugsplan entworfen wurde. Erstmals sollte es eine koordinierte Kriegsführung geben. Der Plan sah vor, mit vereinten Kräften gegen die Marienburg zu ziehen, das Haupthaus des Ordens zu erobern und somit den Orden entscheidend zu schwächen.

Bereits im Frühjahr 1410 begannen die Kriegsgegner, ihre jeweiligen Aufgebote zu sammeln. Der Deutsche Orden mobilisierte die verfügbaren Streitkräfte sämtlicher Komtureien und befahl zeitgleich das Aufgebot der Städte sowie des ansässigen Landadels. Der livländische Landmeister Conrad von Vytinghove erteilte dem Hochmeister jedoch eine Absage und berief sich auf ein Waffenstillstandsabkommen mit Großfürst Vytautas. So erklärt sich die Abwesenheit des gesamten livländischen Ordenszweiges, was nachhaltige Folgen für das Kräfteverhältnis haben sollte. Aus Unkenntnis über die Absichten seiner Gegner vermutete Ulrich von Jungingen einen Angriff aus der Gegend von Bromberg oder aus Litauen und wartete ab, bis der Gegner aktiv wurde.

Der König von Polen hielt sich im späten Frühjahr im Feldlager bei Wolbórz südöstlich von Łódź auf, wohin er die Masse seiner zuziehenden Banner aus ganz Polen beordert hatte. Durch Gewährsleute im Ordensland war der König über die Handlungen seines Kontrahenten stets gut informiert. Am 26. Juni brach das polnische Hauptheer nach Norden auf. Ende Juni erschien Großfürst Vytautas vereinbarungsgemäß mit den litauischen Aufgeboten nebst verschiedenen tatarischen Truppenteilen sowie den weißrussischen Kontingenten. Gleichzeitig sammelte sich eine polnische Streitmacht unweit Brombergs unter dem Befehl des dortigen Starosten. Diese Abteilungen sollten in der Neumark offensiv werden.

Der Feldzug begann am 30. Juni mit der Überquerung der Weichsel bei Czerwińsk nad Wisłą durch das polnische Heer über eine für die damalige Zeit neuartige Pontonbrücke. Dort traf das Heer mit den nördlich des Flusses heranziehenden Litauern und ihren Hilfstruppen zusammen. Das vereinigte Heer bezog unweit Bieżuńs ein befestigtes Lager und befand sich nun unmittelbar an der Grenze des Deutschordensstaates. Aus von dort abgesandten so genannten "Entsagungsbriefen" der Herzöge Semovit und Janusz von Masowien sowie weiterer Edelleute konnten der Hochmeister und seine Berater erstmals zweifelsfrei den Standort der polnisch-litauischen Hauptstreitmacht erkennen. Zudem kam es Ende Juni zu ersten Scharmützeln in der Neumark, was Ulrich von Jungingen veranlasste, einen Teil seines Heeres unter dem bewährten Komtur Heinrich von Plauen bei Schwetz zu belassen. Das Heer des Ordens zog am 2. Juli auf Soldau, in dessen Nähe sich bereits eine vorgeschobene Abteilung unter dem Ordensmarschall Friedrich von Wallenrode befand. Dort verschanzte sie sich bei Kauernick an den Ufern des Flusses Dwerenz. Das daraufhin konzentriert ins Ordensland vorrückende Heer des polnischen Königs sowie die Streitmacht des Großfürsten Vytautas wichen einer für sie taktisch nachteiligen Konfrontation vor den befestigten Schanzen des Ordensheeres aus. Die Verbündeten versuchten ihrerseits, das Ordensheer östlich zu umgehen, und stürmten am 8. Juli die befestigten Siedlungen Soldau und Neidenburg.

Das Hauptheer des Ordens stand nur einige Kilometer westlich des Geschehens, als es am 13. Juli zur Erstürmung von Gilgenburg durch Litauer und Tataren kam. Vermutlich aufgrund der dortigen Geschehnisse und der Verwüstung Gilgenburgs befahl Ulrich von Jungingen den sofortigen Aufbruch des Heeres mit dem Ziel, den Gegner unverzüglich zu stellen. Nachdem in der darauffolgenden Nacht über dem Lager des Ordensheeres unweit von Frögenau und der gesamten Tannenberger Heidelandschaft ein schweres Gewitter niederging, standen sich die Heere seit dem Vormittag des 15. Juli zwischen den Dörfern Grünfelde und Tannenberg sowie Ludwigsdorf und Faulen gegenüber.

Die überlieferten Angaben über die Stärke beider Heere weichen beträchtlich voneinander ab. Sie reichen für das polnisch-litauische Heer von 26.000 bis 39.000 Kämpfer, für das Ordensheer von 11.000 bis 27.000. Jan Długosz, der spätere Chronist der Schlacht, dessen Vater an ihr teilgenommen hatte, nennt zwar keine Zahlen, doch ist es möglich, anhand seiner Auflistung der beteiligten Banner, für das Ordensheer sowie den polnischen Adel eine Schätzung abzugeben: So standen inklusive von Kriegsaufgeboten der preußischen Stände um die 20.000 Mann unter der Fahne des Ordens, während das Königreich Polen 15.000 mehr oder weniger gut gerüstete Kämpfer ins Feld führte. Unberücksichtigt bleibt bei diesen Schätzungen die Anzahl der Litauer, Tataren, Ruthenen und Weißrussen unter dem Kommando Vytautas'. Der britische Militärhistoriker Stephen Turnbull schätzt, dass das Heer des Deutschen Ordens 27.000 Mann stark war, das ihrer Gegner insgesamt 39.000 Mann umfasste. Diese Streitmacht war dem Ordensheer also zahlenmäßig überlegen, doch waren die Kämpfer des Ordensheeres besonders gegenüber den litauischen Kräften besser bewaffnet und ausgebildet.

Die eigentlichen Ordensritter bildeten im Heer eine verschwindend geringe Minderheit. Da jede Komturei mit Ausnahme der Haupthäuser Marienburg und Königsberg nur fünf bis sieben Ordensritter stellte, befanden sich höchstens vierhundert ritterliche Ordensbrüder auf dem Schlachtfeld. Als von großer psychologischer Bedeutung ist jedoch der „sakrale Nimbus“ des Ordens zu bewerten, der sich auf den besonderen Schutz seiner Patronin, der Jungfrau Maria, berief. Der Deutsche Orden stand im Ruf, aufgrund dieses hohen Patronats unbesiegbar zu sein. Dieser Aspekt besaß im tief religiösen Spätmittelalter hohe Bedeutung. Er erklärt unter Umständen auch das spätere Zögern des polnischen Königs, den Befehl zur Attacke auf das Ordensheer zu geben. Auf polnischer Seite wurden bereits im Vorfeld des Treffens vielfältige Prophezeiungen, unter anderem der Heiligen Birgitta, verbreitet, um diesen psychologischen Vorteil des Ordens auszugleichen. Bei den litauischen Truppen hatte sich das sakrale Regularium des Christentums noch nicht maßgeblich durchgesetzt, daher fiel dieser Aspekt kaum ins Gewicht.

König Władysław II. ordnete sein Heer in drei Linien. Am rechten Flügel standen die von Großfürst Vytautas befehligten, leichter bewaffneten und gerüsteten Litauer, Ruthenen und Lipka-Tataren, am linken die Polen unter dem Kommando von Jan Zyndram von Maszkowic und Zbigniew Kazimierz von Goblinic. Die Frontlinie war fast drei Kilometer lang.

Das Ordensheer stand ursprünglich gleichfalls in drei Linien. Als Hochmeister Ulrich von Jungingen die lange Front der Polen-Litauer erkannte, gruppierte er sie in zwei Linien um und verbreiterte damit die Aufstellung seines Heeres, um nicht vom Gegner umgangen zu werden. Auf dem rechten Flügel des Ordensheeres stand der Großteil ordensfremder Ritter, zusammengefasst unter der Fahne des Heiligen Georg. Auf beiden Seiten waren die Ritter in Banner gegliedert. Bei den Litauern gliederten sich die Krieger in Stammesverbände unter dem Kommando eines Bojaren, Teile des Fußvolks blieben zum Schutz der Heerlager zurück.

Vor den Bannern der Ordensritter standen Armbrustschützen. Auf einer Anhöhe links des Ordensheeres bezogen Steinbüchsen Stellung.

Weil das Ordensheer auf Befehl des Hochmeisters willkürlich vorgerückt war, befand es sich nun in taktisch nachteiliger Position, da sich die Masse des polnisch-litauischen Heeres auf bewaldetem Areal befand, sodass ein Angriff der schwer gerüsteten Ritter ausgeschlossen war. Laut mittelalterlicher Kampftaktik wurde darauf Wert gelegt, die Initiative durch einen frontalen Reiterangriff auf einen frei im Gelände befindlichen Gegner zu gewinnen. Diese Option blieb dem Ordensheer aufgrund der Umstände verwehrt. Es musste also defensiv bleiben und den Angriff des polnisch-litauischen Heeres erwarten, was sich unter den sommerlichen Bedingungen des 15. Juli nachteilig auswirkte.

Die eigentliche Schlacht begann um die Mittagszeit. Zuvor hatte Hochmeister Ulrich von Jungingen auf Anraten des Ordensmarschalls Wallenrod dem König Władysław sowie Vytautas jeweils ein blankes Schwert überbringen lassen und somit zum unverzüglichen Kampf aufgefordert. Der Chronist Jan Długosz gibt den vorgeblichen Wortlaut wieder:

Dieses der deutschen ritterlichen Tradition entsprechende Vorgehen erschien dem Hochmeister erforderlich, da sich Władysław II. nicht zu einem Angriff entschließen konnte. Über die Beweggründe des Königs lässt sich aus heutiger Sicht nur noch spekulieren, doch ist es durchaus nachvollziehbar, dass dieser nicht als Aggressor gegen ein christliches Heer unter dem Patronat der Heiligen Jungfrau gelten wollte. Litauische Quellen bezeichnen den König dagegen als ängstlich – der Großfürst habe den König sogar persönlich aufgefordert, seine Andacht zu beenden und endlich den Angriff zu befehlen. Denkbar ist allerdings auch, dass der König auf Anraten seiner erfahrenen Unterführer das in der Mittagshitze in Schlachtordnung aufgestellte Ordensheer schon im Vorfeld des unvermeidlichen Treffens durch physische Ermüdung der schwer gerüsteten Kämpfer sowie ihrer Streitrosse schwächen wollte.

Unabhängig von seiner Aufforderung an Wladyslaw ließ Großfürst Vytautas seine leichte Reiterei am rechten Flügel des vereinigten Heeres angreifen und eröffnete um die Mittagsstunde die Schlacht. Dieser Angriff veranlasste das vorzeitige Abfeuern der Geschütze des Ordensheeres. Der Einsatz der kosten- sowie logistikintensiven „Feuerrohre“ in einer Feldschlacht erwies sich in der Folge als taktischer Fehlschlag. Durch den ungestümen Angriff der eigenen Truppen auf dem linken Flügel wurden die Stückmeister ihres Schussfeldes beraubt und zudem war die neuartige Waffe mit technischen Problemen behaftet: Das vom Gewitterregen der vorangegangenen Nacht feuchte Schwarzpulver zeigte sich zu großen Teilen als unbrauchbar. Auch erwies sich die Zielgenauigkeit der damaligen auf Steinbüchsen beruhenden Feldartillerie schon auf 150 Meter als sehr gering, was sich gerade bei der Abwehr von schnellen Reiterattacken nachhaltig auswirkte. Die Artillerie zeigte demnach nur geringe Wirkung.

Der Gegenattacke der schweren Kavallerie auf dem linken Flügel der Ordensstreitmacht unter dem Kommando des Ordensmarschalls Friedrich von Wallenrode zeigte sich die leicht ausgerüstete litauische Reiterei unterlegen. Die schwer gepanzerten Ritter des Ordensheeres drängten die Angreifer zurück, doch statt eine geschlossene Formation zu halten, verfolgten sie den zurückweichenden Gegner. Damit aber löste sich die Schlachtordnung in diesem Sektor auf.

Angriff gefolgt von Rückzug, Neugruppierung und Gegenangriff gehörte seinerzeit aber zur üblichen Kampfweise der leichten Reiterei der Steppenvölker (Tataren, Bessarabier, Walachen), doch diesmal gelang diese Neugruppierung nicht und die Litauer und Tataren flohen. Ob es sich bei diesem scheinbaren Rückzug von Großteilen des litauischen Kontingents nun um eine Kriegslist oder mehr oder weniger um einen gut genutzten Zufall handelte, ist eine bis heute strittige Frage. Ältere polnische Quellen berichten, die Litauer seien schlichtweg geflohen. Diese Interpretation wird durch litauische Angaben gestützt, die den polnischen König beschuldigen, die Litauer zu Beginn der Schlacht im Stich gelassen zu haben.

Drei weißrussische Banner, die laut Schlachtplan den Anschluss an die polnischen Kontingente halten sollten, schlossen sich nicht dem allgemeinen Rückzug auf dem litauischen Flügel an. Die Weißrussen versuchten hingegen, sich geordnet in Richtung Zentrum zurückzuziehen, um dort Anschluss an die polnischen Banner zu finden. Diese Abteilungen wurden mit Ausnahme des Smolensker Banners vollständig vernichtet.

Ein wenig später erfolgender Angriff der polnischen Ritterschaft gegen den rechten Flügel des Ordensheeres unter dem Großkomtur Kuno von Lichtenstein wurde durch die fünfzehn Banner der preußischen Komtureien sowie durch ritterliche Gäste des Ordens aufgehalten. Das Gefecht unter weitgehend gleich Gerüsteten blieb dort vorerst ohne Entscheidung. Allerdings fiel das polnische Reichspanier kurzzeitig in die Hände des Ordens.
Die Polen eroberten es in einem überraschenden Gegenstoß unter Führung des Ritters Zawisza Czarny umgehend zurück, der Legende nach, weil die Ordensritter infolge des triumphalen Absingens des Chorals: "Christ ist erstanden" (Siegeshymne des Ordens) vom Schlachtgeschehen abgelenkt waren.

Nach mittelalterlichem Verständnis bedeutete der Fall des gegnerischen Hauptbanners den Tod oder die Gefangennahme des feindlichen Heerführers, was viele Krieger des Ordensheeres aufgrund der räumlichen Distanz zum unmittelbaren Geschehen vermuteten und unter Anbetracht des scheinbar zur Flucht ausartenden litauischen Rückzugs als endgültigen Sieg deuteten. Diese Tatsache erklärt das in den Quellen belegte Anstimmen des Siegeschorals.

Da König Wladyslaw entgegen der westeuropäischen Tradition nicht in unmittelbarer Nähe des verlorenen Hauptbanners weilte, sondern gemeinsam mit Jan Zyndram von Maszkowic die Schlacht aus einiger Entfernung beobachtete, blieb der Fall des Banners eine Episode.
Kurzfristig wurden einige Reservebanner unter Zawisza Czarny in dieser für Polen kritischen Schlachtphase eingesetzt, um durch temporär zahlenmäßiges Übergewicht das als optischen Fixpunkt überaus wichtige Reichspanier den Ordensrittern wieder zu entreißen.

Der Hochmeister versuchte daraufhin persönlich, mit seinen 15 Reservebannern, darunter dem hochmeisterlichen "Rennbanner", einer Elite der Ordensritterschaft, ein Umgehungsmanöver des durch den Rückzug der Litauer entblößten polnischen rechten Flügels, um somit dem Feind in die Flanke zu fallen und eine Entscheidung zu seinen Gunsten herbeizuführen. Dabei verweigerte ihm jedoch die seit 1397 im "Eidechsenbund" zusammengeschlossene Kulmer Ritterschaft den Gehorsam. Aus diesem Grunde und infolge der entschlossenen Abwehr der Polen misslang die Attacke. An vorderster Front kämpfend, ging Ulrich von Jungingen das gleiche Risiko ein wie die von ihm geführten Kämpfer; das missglückte Manöver und seinen Wagemut bezahlte er mit dem Leben.

Der Hochmeister erwies sich dort zwar den Idealen des Rittertums ergeben, was sich aber später als verhängnisvoll erwies. Jungingen zeigte sich der Nachwelt als tapferer Krieger, jedoch nicht als weitblickender Feldherr, der selbst im Falle eines verlorenen Treffens hinhaltenden Widerstand zu organisieren vermochte. Der Hochmeister schien eine kritische Phase in der Schlacht oder ein generell verlorenes Treffen grundsätzlich ausgeschlossen zu haben. So erklärt sich der einhergehende Verlust jeglicher koordinierter Führung mit dem Tod des Heerführers. Hinzu kam die Verteilung der Großgebietiger, das heißt der potenziellen Stellvertreter, auf die einzelnen Flügel, was eine einheitliche Führung unmöglich machte. So war der Ordensmarschall Friedrich von Wallenrode, Befehlshaber des weit vorgepreschten linken Flügels, zu diesem Zeitpunkt vermutlich bereits gefallen, während Großkomtur Kuno von Lichtenstein isoliert auf dem rechten Flügel des Ordensheeres das Gelände zu behaupten suchte.

Nach dem Fall des Hochmeisterbanners begann sich am späten Nachmittag die Ordnung des Ordensheeres aufzulösen. Ohne Führung vermochte das Ordensheer keinen geordneten Widerstand zu leisten, die Schlacht verzettelte sich in erbitterte Gefechte zwischen den einzelnen Bannern und sogar vom Hauptheer isolierten Rittern. Namentlich wird dort der Komtur von Schlochau, "Arnold von Baden", erwähnt. Das Festhalten des Großkomturs auf bestehenden Positionen erleichterte die Umfassung dieses Heeresteils durch die polnische Reiterei. Dagegen wurde auf polnischer Seite durch den König und dessen Berater Jan Zyndram von Maszkowic nun böhmisches Fußvolk in die Schlacht geführt, was die ohnehin ausgedünnten Reihen des Ordensheeres ins Wanken brachte. Auf das Schlachtfeld zurückkehrende litauische Kräfte verschoben das Kräfteverhältnis nochmals zu Ungunsten des Ordens, dessen restliches Heer nun an den Flanken umfasst wurde. Einzelne Einheiten entgingen der Vernichtung durch Flucht. Unter ihnen befanden sich der einzig überlebende Großgebietiger, der Großspittler des Deutschen Ordens und gleichzeitig Komtur von Elbing, Werner von Tettlingen sowie der Komtur von Danzig, Johann von Schönfels und der Komtur von Balga Friedrich von Zollern.

Sich zurückziehende Kräfte versuchten beim Heerlager des Ordensheeres nahe Frögenau eine letzte Verteidigung, wurden jedoch von dem polnisch-litauischen Heer sowie Teilen des eigenen Trosses, der in Anbetracht der Lage abrupt die Fronten wechselte, endgültig besiegt. Das Lager wurde gestürmt und geplündert. Der Chronist schreibt:

Auf beiden Seiten wurde der Ausgang der Schlacht als „Gottesurteil“ gewertet. Die Schlacht hatte viele Opfer gekostet. Verlässliche Zahlen existieren nicht. Zeitgenössische Quellen sprechen von 50.000 bis 100.000 Toten, Verwundeten und Gefangenen, aber solche Angaben sind wohl Übertreibungen. Neben dem Hochmeister kam bis auf wenige Ausnahmen die gesamte Führungsschicht (Großgebietiger, Komture) des Ordens um.

Die zumeist vollständig ausgeplünderten Gefallenen wurden in der Folge in Massengräbern beigesetzt, während einzig die Leiche des Hochmeisters auf Weisung des Königs würdig zur Marienburg überführt wurde. Die Gefangenen, unter ihnen Herzog Konrad VII. „der alte Weiße“ von Oels, und Kasimir, jüngerer Sohn des Herzogs Swantibor III. von Pommern-Stettin, sollten zu einem späteren Zeitpunkt gegen Lösegeld ausgelöst werden, was zum Teil die immense Summe an "Entschädigung" im später ausgehandelten Friedensvertrag von Thorn erklärt. In erster Linie handelte es sich bei den ritterlichen Gefangenen um so genannte "Gäste" des Ordens, da die meisten Ordensritter gefallen waren. Laut mittelalterlichen Quellen blieben 202 ritterliche Ordensbrüder auf dem Schlachtfeld. Der gefangene Komtur der preußischen Brandenburg, "Markward von Salzbach", und der Vogt des Samlandes, "Heinrich Schaumburg", wurden durch Vytautas aufgrund früherer Differenzen noch auf dem Schlachtfeld hingerichtet.

Nach dem Sieg lagerte das polnisch-litauische Heer drei weitere Tage nahe dem Schlachtfeld. Die Verbündeten beriefen sich auf einen alten Brauch, laut dem die Krieger Zeit bekamen, sich zu erholen und die Gefallenen auszuplündern. Am 19. Juli setzte sich das Heer mit Ziel des Haupthauses des Ordens, der Ordensburg Marienburg, in Bewegung. Dafür wurden 11 Tage benötigt, denn es mussten noch einige sich ergebende Burgen übernommen werden. Die Verteidigung der vom Schlachtfeld bei Tannenberg ungefähr siebzig Straßenkilometer entfernten Marienburg wurde indes durch Heinrich von Plauen, den Komtur von Schwetz, improvisiert. Dort fanden auch versprengte Reste des Ordensheeres Zuflucht.

Die darauffolgende Belagerung der Marienburg musste am 19. September aufgrund des hartnäckigen Widerstands sowie aus mangelnder Versorgung des Belagerungsheeres erfolglos abgebrochen werden. Zudem rückte seit Ende August eine Streitmacht aus Livland heran. Eine Typhus-Epidemie unter den Litauern und Tataren und nicht zuletzt ein Angriff von König Sigismund, eines erklärten Verbündeten des Ordens, von Ungarn aus auf Südpolen, waren weitere Beweggründe für den polnischen König, die Belagerung abzubrechen.

Die erbeuteten 51 Banner des Deutschen Ordens wurden im Spätherbst in feierlicher Prozession in die Krakauer Wawelkathedrale gebracht und dort als Siegessymbol über die "„Krzyżacy“" gezeigt. Jahrzehnte später beschrieb der polnische Chronist Johannes Longinus die Banner als "Banderia Prutenorum". Zuletzt wurden sie Anfang des 17. Jahrhunderts erwähnt, doch existierten um 1800 immer noch einige von ihnen. Ihr Verbleib nach dieser Zeit ist allerdings ungeklärt. Die in Krakau vorhandenen Nachbildungen wurden 1940 bei der „Einholung der Fahnen des Deutschen Ritterordens“ in die Marienburg gebracht.

Die verbliebenen Ordensbrüder wählten in der Folge den Komtur Heinrich von Plauen zum neuen Hochmeister. Dieser führte danach eine Reihe von Prozessen gegen Ritter, die angeblich in der Schlacht bei Tannenberg versagt hatten, sowie gegen Burgvögte, die ihre "festen Häuser" voreilig dem Feind ausgeliefert hatten. Prominentester Angeklagter war der Führer des Eidechsenbundes und Bannerträger in der Schlacht bei Tannenberg, Nicolaus von Renys. Er wurde nach weiteren ordensfeindlichen Aktionen wegen Hochverrats 1411 in Graudenz hingerichtet.

Langfristig bedeutete die Niederlage in der Schlacht bei Tannenberg die wirtschaftlich vorteilhafte Anbindung Preußens an Polens Ressourcen und folglich für den Deutschen Orden den Anfang vom Ende seiner auf mittelalterlichen Rechtsbedingungen begründeten Territorialherrschaft in Preußen. Der Mythos von der "„gottgewollten“" Unbesiegbarkeit des Ordensheeres wurde bei Tannenberg endgültig gebrochen. Es gelang zwar noch, die Marienburg gegen den Angriff der Polen und Litauer zu verteidigen, aber im Ersten Frieden von Thorn, am 1. Februar 1411, musste der Ordensstaat einige strittige Gebiete an Polen-Litauen abtreten und 100.000 Schock böhmische Groschen Entschädigung zahlen.

Seine wirtschaftliche und finanzielle Situation spitzte sich in der Folge dramatisch zu. Der Seehandel ging mit dem schleichenden Niedergang der Hanse zurück und es brachen latente Widersprüche, wie die Forderung der Ständebeteiligung an der Landesherrschaft und Fragen bei der Steuererbringung, innerhalb der preußischen Gesellschaft offen auf.

Die in Thorn ausgehandelten Kontributionen belasteten den Orden und die preußischen Stände finanziell außerordentlich und führten letztlich im Jahre 1454 zum Aufstand der 1440 in Elbing zum „Preußischen Bund“ (auch „Bund vor Gewalt“ genannt) zusammengeschlossenen Landstände gegen die feudale Zwangsherrschaft der Ordensritter.

Auch war der Ruf des Ordens infolge der Niederlage nachhaltig geschädigt, denn auf dem Konzil von Konstanz wurden Polen und Litauen nicht, wie der Orden es anstrebte, als Aggressor gegen Christen verurteilt. Die Heidenmission in Litauen verlor damit endgültig ihre Legitimation. Von Papst und Kaiser wurden dem Orden alle Ansprüche auf vorgeblich heidnisches Land im Großfürstentum Litauen abgesprochen. Die Idee der Zwangsbekehrung musste endgültig aufgegeben werden, was das Existenzrecht des Ordensstaates im Baltikum in Frage stellte.

Der 1454 ausbrechende Dreizehnjährige Krieg zwischen dem Deutschen Ritterorden und dem Königreich Polen und den mit dessen König verbündeten preußischen Städten, auch als "schmutziger Krieg" bezeichnet, endete mit einer schweren Niederlage des Ordens und führte 1466 zur Teilung Preußens im Zweiten Frieden von Thorn. Aufgrund dieses Vertrages kam der westliche Teil des Ordensstaates („Preußen königlichen Anteils“) unter die Oberhoheit des polnischen Königs, der Hochmeister verpflichtete sich vertraglich, dem polnischen König den Lehnseid zu leisten. Damit verlor der bisher als Landesfürst auftretende Hochmeister immens an Reputation und musste den untergeordneten Rang eines Vasallen der polnischen Krone akzeptieren. Auf diese Weise konnte sich der zu einer neuen Großmacht in Europa fortsetzen.

In der Nacht vor dem entscheidenden Treffen soll sich vor dem über dem Feld stehenden Vollmond ein mysteriöses Himmelsschauspiel zugetragen haben: Der Schatten eines Königs und eines Mönches hätten sich erbittert bekämpft, bis der Mönch, ein Symbol der sakralen Ritterschaft des Deutschen Ordens, schließlich unterlegen sei. Dieses Geschehen wurde im Nachhinein als günstiges Omen für einen polnischen Sieg gedeutet.

Während der Schlacht soll sich der "Heilige Stanislaus von Krakau" über dem polnischen Heer gezeigt und so den himmlischen Beistand der polnischen Sache unterstrichen haben. Die diffuse Gestalt schwebte angeblich von einer Aureole aus Licht umgeben einige Zeit über den Kämpfenden und segnete die in die Schlacht ziehenden Scharen.

Die aus taktischer Überlegung dem polnischen König und litauischen Großfürsten dargebrachten "beiden Schwerter" galten schon Zeitgenossen und der Nachwelt als Symbol "„teutonischen Hochmuts“", den Gott umgehend strafte. In Polen wurde bis in die 1990er Jahre dieser legendären Schwerter in Form der militärischen Auszeichnung mit dem so genannten Grunwaldkreuz in drei Klassen (Gold, Silber und Bronze) gedacht. Auch Grabsteine im
Zweiten Weltkrieg gefallener polnischer Soldaten tragen diese Symbolik.

Die zunächst mündliche, später auch schriftliche Verbreitung dieser Gegebenheiten erfolgte mit propagandistischer Absicht unter dem Aspekt des sich in der Mitte des 15. Jahrhunderts verschärfenden Widerspruchs zwischen dem Königreich Polen und den preußischen Ständen auf der einen und dem Deutschen Orden auf der anderen Seite. Dieser Konflikt mündete schließlich in den Dreizehnjährigen Krieg. Es sollten unter Berufung auf religiös interpretierte Phänomene die Ansprüche Polens legitimiert und der Orden ideologisch geschädigt werden. Ähnliche Intentionen gelten für die im 19. Jahrhundert erfolgende polnische Rezeption der Schlacht unter den Bedingungen der polnischen Teilung, wobei die Teilungsmächte die Rolle des Ordens einnehmen.

Die Schlacht wurde auf der Heidelandschaft zwischen den Dörfern Grünfelde, Tannenberg und Ludwigsdorf im späteren Ostpreußen ausgetragen. Als nächstgelegene Stadt galt Gilgenburg. Der polnische König gab 1410 in einem lateinischen Brief „Grunenvelt“ als Ort der Schlacht an. In der Jahrzehnte später abgefassten Chronik des polnischen Chronisten Johannes Longinus ist von „Grunwald“ die Rede, in der polnischen Geschichtsschreibung wird seither die Bezeichnung "Schlacht bei Grunwald" ("Bitwa pod Grunwaldem") verwendet; auch das Historiengemälde von Jan Matejko heißt so. Die litauische Geschichtsschreibung übersetzte den vermeintlichen „Grünwald“ entsprechend zu „Žalgiris“. 535 Jahre nach der Schlacht, nach der Vertreibung von Deutschen nach dem Zweiten Weltkrieg, wurde das Dorf Tannenberg entsprechend ebenfalls alter Bezeichnungen umbenannt in „Stębark“ und das Dorf Grünfelde entsprechend dem polnischen Sprachgebrauch in „Grunwald“.

Im (west-)deutschen Sprachgebrauch ist im Allgemeinen von der "Schlacht bei Tannenberg" die Rede, während in der DDR-Geschichtsliteratur weitgehend entsprechend dem polnischen Vorbild von der "Schlacht bei Grunwald" die Rede war. Auf Russisch, Tschechisch, Estnisch, Lettisch, Rumänisch, Serbisch und Ungarisch wird ebenfalls von der Schlacht bei Grunwald gesprochen, ebenso in Englisch, Französisch, Italienisch, Spanisch und Portugiesisch. Dagegen ist auf Schwedisch, Dänisch, Norwegisch, Finnisch, Bulgarisch und Kroatisch von der Schlacht bei Tannenberg die Rede.

Die "Schlacht von Grunwald" gehört zu den wichtigsten nationalen Mythen der polnischen Geschichte. Gerade in den 123 Jahren, in denen die Nation zwischen den Nachbarländern Russland, Österreich und Preußen/Deutschland aufgeteilt war, wurde die Geschichte vom Sieg der vereinigten polnisch-litauischen Heere über die Kolonisatoren des Deutschen Ordens zu einer sinnstiftenden Heldenerzählung, die half, gegen die Russifizierungs- bzw. Germanisierungspolitik der Teilungsmächte die eigene kulturelle Identität zu bewahren.

Besondere Bedeutung erlangte dabei das in den Jahren 1872 bis 1878 entstandene Gemälde des Historienmalers Jan Matejko, der im damals zu Österreich-Ungarn gehörenden Krakau die relativen Freiheiten einer vergleichsweise liberalen Kulturpolitik genoss.

Matejko stützte sich bei seiner Darstellung auf die 1855 entstandene überaus wirkungsmächtige Geschichtserzählung des Lemberger Historikers Karol Szajnocha "Jagiełło und Jadwiga 1374 bis 1413", die im ganzen 19. Jahrhundert den „obligatorischen Bezugspunkt“ für alles polnische Gedenken an die Schlacht bildete. Sein Monumentalbild von 4,26 x 9,87 Metern fasst drei verschiedene Szenen der Schlacht zusammen: Zum einen in der rechten oberen Ecke den gescheiterten Angriff von Ordensrittern auf König Władysław II. Jagiełło, links oben die Eroberung des Lagers der Ordensritter am Ende der Schlacht und groß in der Mitte den Tod Ulrichs von Jungingen. Im Zentrum des Bildes, doch außerhalb des Geschehens, ist der litauische Großfürst Vytautas der Große mit erhobenem Schwert und ganz ohne Rüstung zu sehen. Ihn stellt Matejko als den Kommandeur des polnischen Heeres dar. Der eigentliche Stratege der Schlacht, König Władysław II. Jagiełło, spielt bei ihm nur eine untergeordnete Rolle, weil Matejko der Darstellung von Jan Długosz folgte, einem Chronisten, dessen Vater bei Grunwald ebenfalls kämpfte und der dem Sohn Jahre später Einzelheiten des Treffens schilderte.
Der Maler passte auf diesem „mit Wut gemalten“ Gemälde die Wirklichkeit seiner Wirkungsabsicht an: So lassen sich diverse Anachronismen in Bewaffnung und den Rüstungen und Abweichungen von der historischen Realität feststellen.

Matejkos Gemälde wurde vom Publikum begeistert aufgenommen. Der Maler erhielt dafür am 29. Oktober 1878 vom Krakauer Stadtrat ein Ehrenszepter als „König der Maler“. Immer wieder wurde das Gemälde in Zeitschriften, auf Postkarten und in Geschichtsbüchern für die Schule nachgedruckt, sodass es die Vorstellung der Polen über die Schlacht bis heute prägt. Während des Zweiten Weltkriegs wurde es vor Wehrmacht und SS versteckt gehalten, die es beschlagnahmen und vernichten wollten. Auch in der Zeit des Sozialismus wurde es in Ehren gehalten, da der Mythos, der Hochmeister des Deutschen Ordens sei von einfachen Bauern erschlagen worden, die Deutung der Schlacht als Klassenkampf zuließ. Heute hängt das Bild im Nationalmuseum in Warschau. Dort kündigte der polnische Politiker Lech Kaczyński von der nationalkonservativen PiS im März 2005 seine Kandidatur für das Amt des polnischen Staatspräsidenten symbolträchtig vor Matejkos Gemälde an. In den Jahren 2011–2012 wurde das Werk umfangreich restauriert.

Von Matejkos Werk angeregt wurde auch die bekannteste literarische Gestaltung des Sujets, nämlich der historische Roman Krzyżacy (in deutscher Übersetzung "Die Kreuzritter") des späteren Literaturnobelpreisträgers Henryk Sienkiewicz. Hier werden in einer Art literarischer Schwarz-Weiß-Malerei die spätmittelalterlichen Auseinandersetzungen zwischen Polen und Deutschen als Kampf zwischen Gut und Böse geschildert. Die kulturpolitischen Auseinandersetzungen in der Provinz Posen, wo Sienkiewicz lebte, sind als Folie deutlich zu erkennen. Trotz seiner holzschnittartigen Anlage wurde der Roman ein großer Erfolg und lieferte das Vorbild für zahlreiche volkstümliche Erzählungen rund um die Schlacht von Grunwald. Der Roman wurde um 1960 unter der Regie von Aleksander Ford verfilmt. Während der Besatzung durch die deutsche Wehrmacht während des Zweiten Weltkriegs wählten viele Kämpfer der polnischen Untergrundarmee Tarnnamen aus Sienkiewicz’ Roman.

Der Jahrestag der Schlacht wurde erstmals 1902 als nationales Fest begangen, wobei die skandalösen Kindesmisshandlungen während des Wreschener Schulstreiks den Auslöser bildeten. Zur Fünfhundertjahrfeier, die vom 15. bis zum 17. Juli 1910 nicht auf dem zu Preußen gehörenden Schlachtfeld, sondern in Krakau stattfand, kamen 150.000 Polen aus allen drei Teilungsgebieten und aus dem Ausland zusammen – mehr, als Krakau damals Einwohner hatte. Der Höhepunkt dieser größten nationalen Kundgebung während der gesamten Teilungszeit war die feierliche Enthüllung eines Grunwald-Denkmals des Bildhauers Antoni Wiwulski, das der berühmte polnisch-amerikanische Pianist Ignacy Jan Paderewski finanziert hatte. Eine beachtliche Produktion an verschiedenen Texten – vom patriotischen Lied bis zur geschichtswissenschaftlichen Abhandlung und von Andenken – trug dazu bei, dass das Gefühl nationaler Solidarität gegen Preußen-Deutschland nachhaltig gestärkt wurde.

Nach der Wiederherstellung der polnischen Unabhängigkeit 1918 wurde die Erinnerung an den Sieg von Grunwald vom Staat übernommen. Die Schlacht wurde zu einem der zentralen Merkpunkte im zuvor ja von den Teilungsmächten organisierten Geschichtsunterricht, fast jede polnische Stadt erhielt nun eine "ulica Grunwaldzka", einen "plac Grunwaldzki" oder eine "most Grunwaldzki".

Auch nach dem Zweiten Weltkrieg wurde im fast sechs Jahre durch die Wehrmacht okkupierten Polen neuerlich an den „Triumph von Grunwald“ erinnert: 1945 assoziierte der Grafiker Tadeusz Trepkowski (1914–1954) auf einem Plakat die Schlacht von Grunwald mit der Schlacht um Berlin Anfang 1945, an der auch polnische Kontingente beteiligt gewesen waren. Auf diese administrativ gesteuerte Weise sollte neben dem Schüren deutschfeindlicher Ressentiments die Erinnerung an den sowjetischen Einmarsch 1939 in Ostpolen sowie die nach Kriegsende erfolgte zwangsweise Umsiedlung von Polen aus der nunmehr zur Sowjetunion gehörenden Ukraine verdrängt werden.

Am 15. Juli 1960, dem 550. Jahrestag der Schlacht, wurde die Gedenkstätte Grunwald feierlich eingeweiht.
Eine vom kommunistischen polnischen Sicherheitsdienst 1981 als Gegengewicht zu Solidarność erschaffene Bewegung mit nationalistischen Tendenzen trug ebenfalls den Namen "Grunwald". Dabei handelte es sich um einen der letzten Versuche, die Schlacht und die Erinnerung an den Sieg über den Deutschen Orden in die Dienste der kommunistischen Ideologie zu stellen. Nach dem Ende des Kriegsrechtes in Polen im Jahr 1983 wurde dieser Versuch wegen Nichtakzeptanz eingestellt.

In der heutigen polnischen Gesellschaft weicht die vorbehaltlose Glorifizierung von Grunwald, abgesehen von der Ansicht ultranationalistischer Kreise, immer mehr einem differenzierten, bis ins Ironische reichenden Bild. Dieses formte sich nicht zuletzt unter dem Aspekt eines alljährlichen unter zunehmend kommerziellen Gesichtspunkten durchgeführten Historienspektakels auf dem vormaligen Schlachtfeld. Seit den 1990er-Jahren wird die Erinnerung an die Schlacht von 1410 durch immer umfangreichere „Reenactments“, also durch von Traditionsgruppen in historischer Aufmachung nachgestellte Schlachtszenen, im Bewusstsein gehalten. Angesichts dieses alljährlich stattfindenden Ereignisses titelte ein polnisches Magazin bereits im Sommer 1998 ironisch: "„Die Kreuzritter sind es leid, immer nur zu verlieren, deswegen will man sie im nächsten Jahr siegen lassen.“"

Dass solche Betrachtungsweise den nationalen Stolz auf den Sieg nicht schmälern konnte, beweist die Tatsache, dass eine Reihe von Sportvereinen nach dem Schlachtort benannt wurden.

Das Gedenken an den Sieg von 1410 ist auch heute sehr lebendig und erlaubt es, mit knappen Anspielungen unterschwellige antideutsche Ressentiments abzurufen. So wurde während der Fußball-Europameisterschaft 2008 vor einem Vorrundenspiel zwischen der deutschen und polnischen Nationalmannschaft durch verschiedene polnische Boulevardmedien an die Niederlage des Deutschen Ordens in der Schlacht erinnert.

Im Juli des Jahres 2010 hielt im Rahmen der 600-Jahr-Feier der Schlacht auch der amtierende Hochmeister des Deutschen Ordens Bruno Platter nach einer offiziellen Einladung des polnischen Staatspräsidenten auf dem historischen Areal bei Stębark eine Rede und legte einen Kranz nieder.

Gerade in Verbindung mit der jüngeren Geschichte dieses Staates wird das Spätmittelalter als die „große Zeit“ Litauens angesehen. Diese Sicht resultiert vor allem aus den großen litauischen Gebietsgewinnen im Osten während des 14. Jahrhunderts sowie dem siegreichen Ausgang des über Generationen währenden Konfliktes mit dem Deutschen Orden in der ersten Dekade des 15. Jahrhunderts. Der polnisch-litauischen Personalunion wurde in den litauischen Stammlanden hingegen stets mit Misstrauen begegnet. Obwohl es Litauen im 15. und 16. Jahrhundert im Verbund mit Polen gelang, zur osteuropäischen Großmacht aufzusteigen, teilte die Nation den Niedergang Polens im Verlauf des 17. Jahrhunderts. Die latente Rivalität Litauens mit den eigentlich verbündeten Polen zeigt sich gerade in der Bewertung der Schlacht bei Tannenberg. In diesem Zusammenhang werfen die litauischen Chronisten den Polen unterlassene Hilfeleistung vor. Insgesamt glaubte sich das Land in der Beachtung seines Heeres und der Rolle seines Großfürsten Vytautas in der "Schlacht bei Žalgiris" eklatant unterbewertet.

Diese Haltung hält bis in die Gegenwart an. Beleg dafür ist die 2008 vollendete Produktion eines eigenen Spielfilms über die Schlacht, da sich Litauens Präsenz in Aleksander Fords Produktion aus dem Jahre 1960 auf eine Statistenrolle reduzierte.

Den ungebrochenen Stolz der Litauer auf die gewonnene Schlacht gegen den Deutschen Orden belegt unter anderem die Umbenennung eines litauischen Sportvereins in Vilnius FK Žalgiris.

Der Deutsche Orden wurde im protestantischen Preußen nicht zuletzt aufgrund kriegerischer Auseinandersetzungen mit den preußischen Ständen in der Mitte des 15. Jahrhunderts distanziert betrachtet. Erst in der Mitte des 19. Jahrhunderts setzte unter maßgeblicher Beteiligung des Historikers Heinrich von Treitschke ein Umschwung in der öffentlichen Meinung ein: Der Orden verkörperte fortan die „deutsche Mission im Osten“ und übernahm in der Geschichtsschreibung die Rolle eines „Kulturträgers gegen das Slawentum“. Bezüglich der Schlacht bei Tannenberg erfolgte demzufolge eine Revision des Geschichtsbildes von relativ neutraler Bewertung hin zur Darstellung einer tragischen Niederlage. Diese Sicht spiegelt sich eindrucksvoll im Roman Heinrich von Plauen von Ernst Wichert wider. Darin wird vom heldenhaft-schönen Ulrich von Jungingen als Antagonisten seines listig-hässlichen Gegenspielers Władysław II. Jagiełło gesprochen.

Unter dem Eindruck der integrierenden Bewertung Tannenbergs auf polnischer Seite wurde Ende des 19. Jahrhunderts dazu übergegangen, den polnischen Gedenkfeiern eine „deutsche Komponente“ entgegenzusetzen. Folge war eine vorbehaltlose Glorifizierung des Deutschen Ordens als „Kolonisator des deutschen Ostens“ durch nationalistische Kreise im wilhelminischen Preußen.

An Erinnerungsfeiern, die bis heute in kleinem Rahmen regelmäßig begangen werden, orientierte sich auch der deutsche Mythos der zweiten Schlacht bei Tannenberg im August 1914, in der das kaiserlich-deutsche Heer im Ersten Weltkrieg in einer Kesselschlacht die 2. Russische Armee unter General Samsonow vernichtete. Der damals Oberkommandierende Paul von Hindenburg äußerte vor Kaiser Wilhelm II. den Wunsch, die Schlacht nach dem eigentlich 15 Kilometer entfernten Tannenberg zu benennen, um die „Schmach von 1410“ zu tilgen. Mit der Errichtung des Jungingensteins im Jahre 1901 sowie des monumentalen Tannenberg-Denkmals im Jahre 1927, das eigentlich an den Sieg von 1914 erinnern sollte, sich aber in seiner Architektur an eine mittelalterliche Ordensburg anlehnte, sollte in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts mit Revanchegedanken für die Niederlage im Ersten Weltkrieg an die vorgebliche Kontinuität der Geschichte angeknüpft werden.

Nach 1933 wurde in erster Linie der Schlacht im Ersten Weltkrieg gedacht, obwohl dem Deutschen Orden im Sinne der NS-Doktrin vom „Volk ohne Raum“ eine gewisse Würdigung zukam. Adolf Hitler verherrlichte schon 1924 in seinem Buch "Mein Kampf" die Ostkolonisation. Höhepunkt der nationalistisch geprägten Erinnerung bildete die Beisetzung des 1934 verstorbenen Reichspräsidenten Paul von Hindenburg im Tannenberg-Denkmal.

Heinrich Himmler befahl 1944 vor dem Hintergrund des Warschauer Aufstandes die restlose Zerstörung Warschaus und verwies zur Begründung darauf, dass Warschau „die Hauptstadt, der Kopf, die Intelligenz“ des polnischen Volkes sei, „das uns seit 700 Jahren den Osten blockiert und uns seit der ersten Schlacht bei Tannenberg im Wege liegt.“

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges gerieten mit dem Verlust der deutschen Ostgebiete auch die beiden Schlachten bei Tannenberg aus dem Fokus des öffentlichen Interesses.



Bibliographien
Monographien





</doc>
<doc id="629981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629981" title="Filmjahr 1993">
Filmjahr 1993


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 10. August 2010):

Es gab auch eine sehr erfolgreiche Wiederaufführung von Das Dschungelbuch mit 4.174.063 Besuchern, womit diese den Platz 5 in der obigen Liste einnehmen würde.

Am 24. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 29. März im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt. Moderator ist Billy Crystal.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 13. Mai und endet am 24. Mai. Die Jury unter Präsident Louis Malle vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 11. Februar und endet am 22. Februar. Die Jury unter Präsident Frank Beyer vergibt folgende Preise:


Die Jury unter Präsident Peter Weir vergibt folgende Preise:











Januar
Februar
März

April
Mai
Juni

Juli
August

Oktober
Dezember



Februar

März


Mai

Juni


August

September


November

Dezember


</doc>
<doc id="629984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629984" title="Tiefeninterview">
Tiefeninterview

Das Tiefeninterview oder Intensivinterview ist ein Instrument der Psychotherapie, der empirischen Sozialforschung und der Marktforschung in Form eines non-direktiven, qualitativen persönlichen Gesprächs, welches alle bedeutsamen Einstellungen und Meinungen der befragten Person erfassen soll. Tiefeninterviews können eine Stunde und länger dauern. Es wird versucht, auch Motive und Bedeutungsstrukturierungen zu ermitteln, die dem Betroffenen nicht bewusst sind. Der wissenschaftlich-theoretische Ansatz bezieht sich in diesem Punkt auf die Psychoanalyse.

Die Annahme beim Tiefeninterview ist, dass Befragte über tiefere bzw. implizite Bewusstseinsinhalte verfügen, die ihr Handeln und Denken leiten, ohne dass es den Befragten ohne Weiteres möglich ist, diese impliziten Bewusstseinsinhalte zu artikulieren. Durch dieses Grundprinzip reiht sich das Tiefeninterview methodisch in jene der teil-strukturierten Verfahren ein, bei denen die Stimuli festgelegt sind, in ihrer Reihenfolge und Tiefe aber den Erzählungen des Befragten angepasst werden. Diese Orientierung am Befragten ist zwingend notwendig, um Alltagsnähe und damit Vertrautheit in der Interviewsituation zu erzeugen. Dies erleichtert dem Befragten das Einlassen auf das Interview.


Das Tiefeninterview zählt zu den intensivsten und ergiebigsten Befragungsarten. Je nach Fragestellung kann es eher tiefenpsychologisch oder eher themenzentriert ausgerichtet sein.

Eine tiefenpsychologische Herangehensweise empfiehlt sich, wenn ein grundsätzliches Verständnis der Thematik gefordert ist. Hier sind die Themengebiete der Interviews grob vorgegeben, ihre Reihenfolge ergibt sich erst im Verlauf des Gesprächs. Die Gesprächsführung ist sehr offen gehalten und auch scheinbare Abschweifungen können wichtige Hinweise geben, wie ein Thema wahrgenommen wird und in welchem Kontext es steht. Spezielle Befragungstechniken wie Rekapitulation, Spiegeln, assoziative und projektive Verfahren, Laddering-Technik oder das Aufgreifen von Schlüsselwörtern können die Probanden zum Erzählen bringen und ihre Emotionen aufdecken.

Wenn nicht mehr auf die Grundlagen, sondern auf spezielle Fragen fokussiert werden soll, können die Gesprächsführung eher direktiv (steuernd) und der Leitfaden stärker strukturiert sein. In der Praxis haben sich hier ethnographische Interviews bewährt.

Zwischen tiefenpsychologischer und themenzentrierter Herangehensweise gibt es natürlich Abstufungen und Modifizierungen. Nach Salcher (1995) gliedern sich daher die Formen von Tiefeninterviews in drei Hauptformen:


Im ersten Fall ist das Tiefeninterview von einer Befragung kaum noch zu unterscheiden und büßt viel von seiner qualitativen Funktion ein. Im letztgenannten Fall erhält man zwar eine Fülle qualitativ verwertbaren Materials, jedoch auf Kosten der Vergleichbarkeit der einzelnen Interviews, da diese von den Befragten und nicht vom Interviewer strukturiert werden.

Beim halbstrukturierten-leitfadenorientierten Tiefeninterview (Structured Depth Interview) wird der Kompromiss zwischen z. T. vorgegebenen Fragen und dem Erzählenlassen, d. h. dem flexiblen Eingehen auf nicht-antizipierte Äußerungen der Befragten gesucht, um sowohl Reichweite als auch Tiefe des Themas abzudecken und um vielfältiges und vergleichbares Material zu erhalten. Gekennzeichnet ist diese Interviewform dadurch, dass Leitfadenkomplexe festgelegt werden, die den Themenschwerpunkten entsprechen, und dass diese "offen formulierte Fragen", zum Teil auch Stichworte oder präzise ausformulierte Items enthalten, deren Abfolge und Gewichtung nicht festgeschrieben, sondern mit den Befragten im Interview zusammen entwickelt werden. 
Die Flexibilität dieser Untersuchungsmethode ermöglicht es, spontane Einfälle und scheinbar abwegige Gedanken im Zusammenhang mit dem Befragungsgegenstand auf ihre verborgene Bedeutung zu durchleuchten.

Anwendungsgebiete dieser Interviewtechnik sind gemäß ihrem theoretischen Ursprung all jene Themenbereiche, in denen latente Persönlichkeitsstrukturen, Motivationen und auch pathologische, neurotische Verhaltensweisen oder Persönlichkeiten im Mittelpunkt stehen. Begründet wurde diese Technik durch die Interviewverfahren Sigmund Freuds und wurden in verschiedensten Bereichen (u. a. Jugendforschung, Psychotherapie, vor allem jedoch in der Marktforschung) eingesetzt.

Offene Gespräche sind Bestandteil jeder Psychotherapie (wobei die Bezeichnung "Tiefeninterview" überwiegend nur den tiefenpsychologischen Methoden zugeordnet wird). Sie können beim Erst- und Verlaufsgespräch zur Anamneseerhebung, Klärung der Therapiemotivation, Aufbau einer therapeutischen Beziehung, Befund- und Diagnoseerhebung dienen und dem Patienten Informationen vermitteln.

Tiefeninterviews werden genutzt, um Motive und individuelle Erfahrungen der Probanden zu ermitteln und auch seltene oder abweichende Fälle zu erfassen. Nachteile sind neben dem hohen zeitlichen und personellen Aufwand die Empfindlichkeit gegenüber untersucherabhängigen Verzerrungen. Forscher können ihr vorwissenschaftliches Verständnis erhöhen, also Hypothesen generieren, jedoch sind zur abschließenden Hypothesenprüfung standardisierte Befragungen besser geeignet. Sozialisation und Entwicklung von Jugendlichen können zum Teil besser mit qualitativen Beobachtungen und Tiefeninterviews erfasst werden als mit quantitativen Verfahren.

Das qualitative Tiefeninterview ist ein Kerninstrument der psychologischen Marktforschung (Marktpsychologie) zur Erforschung von noch unbekannten Ursachen und Zusammenhängen. Es ist insbesondere ideal für heiklere Themen oder zur Ermittlung „vorbewusster Inhalte“ sowie zur Klärung des individuellen Verständnisses. Dabei wird nicht die Persönlichkeit der einzelnen Befragten analysiert, sondern ausschließlich die jeweilige Zielgruppe.

Interessierende Fragestellungen sind...

Der erfahrene Interviewer kann dabei auch peinliche, schwer verbalisierbare oder unbewusste Erlebnisinhalte explorieren und Rationalisierungen, sozial erwünschte oder banal-oberflächliche Antworten hinterfragen. Man erhält in den Protokollen vollständige Gedanken- und Argumentationsketten, die komplexe psychische Zusammenhänge – z. B. bei der Entwicklung von Markenpräferenzen – gut abbilden. Allerdings sind die Anforderungen an die Interviewer sehr hoch, und Durchführung und Auswertung sind überdurchschnittlich teuer. Manchmal wird eine Transkription erforderlich. Auch die hermeneutische Deutung als Auswertungsverfahren ist sehr zeitintensiv.




</doc>
<doc id="629992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629992" title="Forum Ziviler Friedensdienst">
Forum Ziviler Friedensdienst

Das Forum Ziviler Friedensdienst (forumZFD) e.V. ist ein Zusammenschluss von knapp 40 Organisationen und derzeit etwa 130 Einzelpersonen, die sich für den Zivilen Friedensdienst engagieren. Ihren Sitz hat die Organisation in Köln und wurde 1996 gegründet. Die Organisation versteht sich als Anwalt der Idee des Zivilen Friedensdienstes und der Zivilen Konfliktbearbeitung. Um diese Idee zu stärken, tritt der Verein auch selbst als Träger von Projekten im Zivilen Friedensdienst auf und entsendet eigene "Friedensfachkräfte" in Konfliktregionen. Daneben unterstützt und koordiniert es Entsendungen durch seine Mitgliedsorganisationen.

Es bietet außerdem im Rahmen seiner Akademie für Konflikttransformation verschieden lange Weiterbildungsmöglichkeiten für Friedensfachkräfte bzw. Konfliktbearbeiter, sowie Trainings zu spezifischen Themen an. Die drei neunwöchigen sowie ein viermonatiger Qualifizierungskurs in Ziviler Konfliktbearbeitung finden jedes Jahr überwiegend auf Englisch statt und können mit dem Zertifikat "Friedensfachkraft" abgeschlossen werden.

Momentan sind knapp 30 Fachkräfte vorwiegend in verschiedenen Ländern des westlichen Balkans (Ex-Jugoslawien) und Israel bzw. Palästina im Einsatz. Dort sind die Vergangenheits- und Traumabewältigung sowie der interethnische Dialog Handlungsfelder. 2008 wurden die Philippinen als weitere Projektregion aufgenommen, wo der Konflikt auf Mindanao Schwerpunkt ist. Daneben führt das forumZFD auch Projekte der kommunalen Konfliktberatung in Deutschland durch. Zurzeit nehmen die Städte Osterholz-Scharmbeck, Tübingen, Hamburg-Bergedorf und Quakenbrück die Beratung in Anspruch.

Der Verein finanziert sich aus Mitgliedsbeiträgen, Spenden und sonstigen Maßnahmen des Fundraising. Die Mittel für die Auslandsprojekte sowie die Qualifizierungsarbeit stammen weitgehend aus dem Programm "Ziviler Friedensdienst in der Entwicklungszusammenarbeit" des Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ).

Der Verein ist Gründungsmitglied des European Network for Civil Peace Intervention (EN.CPI – bis 2014 European Network for Civil Peace Services) und der globalen Nonviolent Peaceforce. Es ist somit Teil einer weltweiten Bewegung, die sich für die Verbreitung von professionell angelegten zivilgesellschaftlichen Alternativen der konstruktiven Konfliktbearbeitung einsetzt.

Seit 2014 gibt es eine gleichnamige Stiftung, die vom Forum gegründet wurde.

Das "forum"ZFD ist Träger des Gustav-Heinemann-Bürgerpreises (1997), des Göttinger Friedenspreises (2005) und des Friedenspreises Sievershäuser Ermutigung (2014).

Die "Akademie für Konflikttransformation" ist die Qualifizierungseinrichtung des "forum"ZFD. In Kursen, Trainings und sonstigen Veranstaltungen vermittelt sie Kenntnisse und Fähigkeiten für eine professionelle Friedensarbeit im In- und Ausland. Die meisten Qualifizierungsmaßnahmen richten sich an Personen, die in Projekten des zivilen Friedensdienst oder nah verwandten Bereichen (z. B. konfliktsensible Entwicklungszusammenarbeit) arbeiten oder dies tun wollen. Daneben bietet die Akademie aber auch Veranstaltungen und Informationen für Einsteiger und berufsbegleitende Mediationskurse an.



</doc>
<doc id="629995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629995" title="Selangor">
Selangor

Selangor (Jawi: , Aussprache: ) ist ein malaysischer Bundesstaat. Die Hauptstadt und Sitz des Sultans ist Shah Alam. Port Klang ist der größte malaysische Überseehafen.

Der an der Westküste der malaiischen Halbinsel gelegene Bundesstaat umgibt die Bundesterritorien Kuala Lumpur und Putrajaya und hat eine Fläche von 8.159 km². Im Westen grenzt er an die Straße von Malakka und östlich auf dem Festland von Nord nach Süd Perak, Pahang und Negeri Sembilan.

Wie auch die umliegenden Staaten war Selangor ein Vasallenstaat der jeweils herrschenden Reiche, wie Srivijaya und später Majapahit. Nach der Eroberung des Sultanats von Malakka 1511 wurde er von den Machthabern Riaus und Johors beherrscht. Die Föderierten Malaiischen Staaten bildeten 1896 Selangor und drei andere malaiische Bundesstaaten.

Selangor ist der am dichtesten bevölkerte Bundesstaat Malaysias und ist in neun Distrikte aufgeteilt:

Wichtige Städte sind:



</doc>
<doc id="629996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629996" title="Die Werthlosigkeit der Jurisprudenz als Wissenschaft">
Die Werthlosigkeit der Jurisprudenz als Wissenschaft

Die Werthlosigkeit der Jurisprudenz als Wissenschaft ist der Titel eines Vortrages, den Julius von Kirchmann, Erster Staatsanwalt in Berlin, im Jahr 1848 in der Juristischen Gesellschaft zu Berlin hielt. Nach endlosen Streitereien wurde er 19 Jahre später seines Amtes enthoben und wandte sich der Philosophie zu.

Sein Vortrag wurde – bei aller Polemik und trotz Kritik an seiner inneren Stimmigkeit – zum Aufsehen erregenden Meilenstein einer bis heute andauernden kritischen Selbstreflexion der Jurisprudenz (Rechtswissenschaft).

Als Wissenschaft habe die Jurisprudenz einen "Gegenstand" zu verstehen, begrifflich zu machen, unter Gesetze zu fassen und zu systematisieren. Bei diesem Gegenstand handele es sich um das "natürliche Recht", wie es im Volk gefühlt und gelebt wird. Dieser Gegenstand ("Recht") sei von der Wissenschaft ("Jurisprudenz") unabhängig wie die Natur von der Biologie; Richter und Gesetze gab es bei den Griechen und den Römern lange, bevor sich Rechtswissenschaft entwickelte.

Problematisch sei jedoch, dass das Recht in dauernder Veränderung begriffen ist. Dies erschwere die Erforschung, zudem hemme der Ballast der Rechtsgeschichte das Studium. Nach Kirchmann manipuliere die Rechtswissenschaft in ihrer Trägheit die natürliche Rechtsentwicklung, indem sie Neues mit alten Kategorien messe.

Darüber hinaus habe jeder eine emotional aufgeladene, intuitive Meinung über das Recht. Wegen dieser Voreingenommenheit wolle der Jurist nicht nach der Wahrheit streben, sondern nur recht behalten.

Julius von Kirchmann kritisiert die Knechtung des natürlichen Rechts unter den positiven Gesetzen. Gesetze seien nur so gut wie der Gesetzgeber; anders als in anderen Wissenschaften machen falsche Gesetze das wahre Recht falsch. Außerdem seien Gesetze starr und willkürlich. Friedrich Carl von Savigny kommentierte er: "„Nicht bloß die Gegenwart, keine Zeit hat den Beruf zur Gesetzgebung. […] Das Recht ist der Wissenschaft [die es in positive Gesetze gießen will] ewig voraus.“"

Beschäftigt sich die Wissenschaft mit diesen Gesetzen, so müsse sie selbst dem Schematismus anheimfallen, den diese an die Rechtswirklichkeit anlegen; und auch sie würde sich zu willkürlichen Festlegungen wie Fristen etc. hingeben, die den einzelnen Fall „vergewaltigen“.

Aus der Existenz der positiven Gesetze folge zudem, dass die Wissenschaft da, wo diese Gesetze einmal adäquat sind, in Wahrheit nur noch schulmeistert und erklärt, was bereits getan ist. Mache sie aber die legislativen Fehler zu ihrem Thema, so würde sie zur Dienerin des Zufalls: "„Die Juristen sind ‚Würmer‘, die nur vom faulen Holz leben; von dem gesunden sich abwendend, ist es nur das Kranke, in dem sie nisten und weben. Indem die Wissenschaft das Zufällige zu ihrem Gegenstand macht, wird sie selbst zur Zufälligkeit; drei berichtigende Worte des Gesetzgebers, und ganze Bibliotheken werden zu Makulatur.“"

Durch die Verwissenschaftlichung des Gegenstands "Recht" richtete die Wissenschaft Unheil an ihm an: "„Das Volk verliert die Kenntnis seines Rechts und seine Anhänglichkeit an dasselbe; es wird der ausschließliche Besitz eines besonderen Standes; […] so gerät die Wissenschaft mit sich selbst in Widerspruch, sie will den Gegenstand nur begreifen und sie zerdrückt ihn.“"

Die Wissenschaft habe jeglichen Boden verloren und verliere sich in zirkulärer Elfenbeinturmdiskussion. Der Gesetzgebung warf Kirchmann Schwanken und verunsichertes Experimentieren vor. Im Einzelfall sei Recht sowieso ungewiss, vergleichbar mit dem Würfelbecher, dem Kampffeld oder der Orakelhalle.

Als Alternative schlug Kirchmann eine bloße Billigkeitsjurisprudenz vor, der durch Minimalgesetzgebung großer Ermessensspielraum eingeräumt wäre; die Rechtswissenschaft und der Juristenstand würden abgeschafft. Wo das Rechtsempfinden in komplexen Fällen nicht sicher urteilt, reiche – wie bei den alten Griechen oder den Römern bis zur Kaiserzeit – der Vergleich.

In der Rechtswissenschaft seiner Zeit sah von Kirchmann nichts Nützliches, da sie ihren Gegenstand nicht zum Wohle des Volkes lenke – anders als die Technik die Natur. "„Dies eben ist das Klägliche der Jurisprudenz, dass sie die Politik von sich aussondert, […] sich damit […] unfähig erklärt, […] den Gang […] zu beherrschen, während alle anderen Wissenschaften dies als ihre nächste Aufgabe betrachten.“"




</doc>
<doc id="630000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630000" title="Mir (U-Boot)">
Mir (U-Boot)

Mir 1 und Mir 2 sind zwei baugleiche russische Forschungs-U-Boote, die für den Einsatz in großen Tiefen von mehreren tausend Metern konstruiert wurden. Die kleinen Boote können bis zu drei Personen befördern, denen sie durch kleine Bullaugen einen Blick in die Tiefsee ermöglichen. Mit einem Greifarm können auch Proben gesammelt werden.

Beide Boote sind an Bord des russischen Forschungsschiffs "Akademik Mstislaw Keldysch" stationiert und gehören zusammen mit ihrem Trägerschiff dem P.P. Shirshov Institute of Oceanology of the Russian Academy of Sciences.

Bekannt wurden die "Mir"-U-Boote vor allem durch den Film "Titanic", in dem sie bei Tauchfahrten am echten Wrack der RMS "Titanic" in 3.803 Metern Tiefe zu sehen sind. Um die Forschungsarbeit der Boote und der "Akademik Mstislaw Keldysch" zu finanzieren, werden seit einigen Jahren auch Tauchfahrten für interessierte Privatpersonen angeboten.

Am 2. August 2007 wurde von "Mir 1" in 4.621 Meter Tiefe die russische Flagge in den Meeresboden unterhalb des geographischen Nordpols gerammt. Mit der ehrgeizigen Expedition will Moskau seinen Anspruch auf fast 1,2 Millionen Quadratkilometer Gebiet in der Polarregion stützen – ein Gebiet, das über drei Mal so groß wie Deutschland ist. Ziel der Expedition sei es, wissenschaftliche Beweise dafür zu sammeln, dass das Unterwassergebirge am Nordpol mit dem russischen Festland verbunden sei. Das russische Institut für Arktis- und Antarktisforschung St. Petersburg arbeitet dabei eng mit dem Leibniz-Institut für Meereswissenschaften in Kiel (IFM-GEOMAR) zusammen. Für den September 2007 war ein gemeinsamer Tauchgang vom Forschungsschiff "Iwan Petrow" geplant.





</doc>
<doc id="630001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630001" title="Schlacht bei Tannenberg (1914)">
Schlacht bei Tannenberg (1914)

Die Schlacht bei Tannenberg war eine Schlacht des Ersten Weltkrieges und fand in der Gegend südlich von Allenstein in Ostpreußen vom 26. August bis 30. August 1914 zwischen deutschen und russischen Armeen statt. Die deutsche Seite stellte hierbei 153.000 Mann, die russische Seite 191.000 Soldaten ins Feld. Sie endete mit einem Sieg der deutschen Truppen und der Zerschlagung der ins südliche Ostpreußen eingedrungenen russischen Kräfte.

Anfänglich in den deutschen Medien als „Schlacht bei Allenstein“ bezeichnet, wurde sie auf Wunsch Paul von Hindenburgs kurze Zeit danach zu Propagandazwecken in "Schlacht bei Tannenberg" umbenannt. Tatsächlich liegt nicht die Ortschaft Tannenberg (heute Stębark) unmittelbar im Hauptkampfgebiet, sondern Hohenstein. Mit der Namensgebung sollte die in der deutschen Geschichtsschreibung als Schlacht bei Tannenberg bezeichnete Niederlage der Ritter des Deutschen Ordens gegen die Polnisch-Litauische Union im Jahre 1410 überstrahlt werden.

Ostpreußen bildete durch seine geografische Lage als Gebietsvorsprung in russisches Territorium eine strategisch besonders verwundbare Position. Aufgrund der schlechteren Infrastruktur Russlands ging der Schlieffen-Plan bei einer simultanen Kriegserklärung Frankreichs und Russlands davon aus, dass Frankreich vier Wochen schneller mobilisieren könne. Daher sollte zunächst die gesamte Heeresmacht gegen Frankreich entsandt werden. Die deutsche Oberste Heeresleitung stationierte sieben Armeen an der Westfront, um einen schnellen Sieg gegen Frankreich herbeizuführen. Aufgrund der Julikrise, die Russland bereits zur Mobilisierung genutzt hatte, war die Situation jedoch genau umgekehrt. Die Provinz wurde nur durch die 8. Armee verteidigt und war somit auch der geringen Truppenstärke wegen besonders gefährdet. Diesen Umstand hatte das russische "Große Hauptquartier" schon in seiner Vorkriegsplanung berücksichtigt. Um seine westlichen Verbündeten zu entlasten, schickte das russische Oberkommando zwei Armeen gegen Ostpreußen. Die 1. Armee (Njemen-Armee) unter Paul von Rennenkampff stieß von Osten vor, die 2. Armee (Narew-Armee) unter Alexander Samsonow drang von Süden in Ostpreußen ein.

Während der ersten Operationstage schien diese Strategie aufzugehen. Die russische 1. Armee rückte auf ostpreußisches Territorium vor und erzielte nach der Schlacht von Gumbinnen am 19. August einen ersten Einbruch. Der russische Generalstab rechnete damit, dass sich die Deutschen, die in Ostpreußen nur eine Armee zur Verfügung hatten, über die Weichsel zurückziehen würden. Diese Einschätzung schien sich zunächst auch zu bewahrheiten: Der Oberbefehlshaber der 8. Armee, Generaloberst von Prittwitz, war verunsichert und signalisierte per Telefon der Obersten Heeresleitung in Koblenz den Rückzug der Armee hinter die Weichsel. Dies entsprach zwar der Handlungsdirektive, dennoch glaubte Generalstabschef von Moltke, Prittwitz sei der Situation nicht mehr gewachsen.
In der Nacht zum 22. August wurde er plötzlich und für seinen gesamten Stab unerwartet zur Disposition gestellt. Ihm folgen sollte der pensionierte General der Infanterie Paul von Hindenburg mit Generalmajor Erich Ludendorff als Chef des Stabes. Ludendorff, der sich bereits an der Westfront bei der Eroberung von Lüttich ausgezeichnet hatte, wurde sofort mit einem Kraftwagen aus der Gegend von Namur in das Große Hauptquartier nach Koblenz geholt, wo er gegen 18 Uhr eintraf. Ein Sonderzug, in den Hindenburg in Hannover zustieg, beförderte ihn darauf ostwärts. Am nächsten Mittag erreichten die Generale ihr Reiseziel Marienburg.

Für beide Generale kam eine „kampflose“ Räumung der urpreußischen Provinz nicht in Frage. Das russische Oberkommando, von diesem Wechsel in Unkenntnis geblieben, ging, nachdem die deutschen Truppen die Schlacht von Gumbinnen abgebrochen hatten, nun gestärkt von der Annahme aus, dass Ostpreußen geräumt werde. Die 1. Armee wurde mit dem Ziel Königsberg in Marsch gesetzt, um die 8. Armee zu binden. Die 2. Armee sollte dem so gebundenen Gegner den Rückzug verlegen und in den „Rücken fallen“. Somit bewegten sich beide Großverbände räumlich getrennt voneinander und konnten einander kaum Unterstützung leisten. Ein weiterer Grund für die räumliche Trennung der 1. Armee von der 2. Armee war, dass zwischen ihren Operationsgebieten die unwegsame Masurische Seenplatte lag.

Die russische 2.(Narew)-Armee war zu diesem Zeitpunkt bereits auf 60 Kilometer Breite bis auf die Linie Soldau – Neidenburg – Ortelsburg im südlichen Ostpreußen eingedrungen. Als östliche Flankensicherung das VI. Armeekorps unter General der Infanterie Blagoweschtschenski (4. und 16. Division) mit der 4. Kavallerie-Division rückt auf Ortelsburg vor. Als westlicher Flankenschutz bestehend aus dem 1. Corps mit Zuteilungen und zwei Kavallerie-Divisionen von Usdau bis Soldau. Die westliche mittlere Kampfgruppe bestehend aus dem XV. Armeekorps unter Generalleutnant Klujew (6. und 8. Division) und einer zusätzlichen Division kämpft von Lippau bis Orlau und die östliche mittlere Kampfgruppe bestand aus dem XIII. Armeekorps unter General der Infanterie Martos (1. und 36. Division) stand westlich von Jedwabno. General von Ludendorff folgte dem bereits ausgearbeiteten Angriffsplan Max Hoffmanns, der vorsah, die beiden russischen Armeen zeitlich nacheinander zu bekämpfen. Dadurch sollte die zahlenmäßige Überlegenheit der Russen ausgeglichen werden. Der Plan Hoffmanns sah vor, zunächst die aus südlicher Richtung eindringende russische 2. Armee unter General Alexander Samsonow anzugreifen. Die Wahl, zuerst diese Armee anzugreifen und nicht die russische 1. Armee, lag in der Absicht begründet, im Falle der eigenen Niederlage der deutschen 8. Armee die Möglichkeit zu erhalten, den Rückzug – nach Westen – über die Weichsel anzutreten. Dies war nur dann gewährleistet, wenn das Kampfgebiet nicht zu weit östlich lag.

Schon vor der Befehlsübernahme Hindenburgs war das I. Armee-Korps unter General Hermann von François von Gumbinnen per Eisenbahn nach Süden westlich der Vormarschachse der russischen 2. Armee verschoben worden. Nachdem er durch Luftaufklärung und das Abhören unverschlüsselter russischer Funksprüche über die Positionen wie auch Befehle des Gegners informiert war, setzte General von Ludendorff auch eine generelle Absetzbewegung der restlichen Armee in Gang. Die russische 1. Armee sollte im Raum Insterburg bis Lötzen durch einen kleinen „Vorhang“ mehrerer Landwehr-Brigaden und der 1. Kavallerie-Division beobachtet und an der Weiterführung ihrer Operationen gehindert werden. Das XVII. Armee-Korps unter August von Mackensen und das I. Reserve-Korps unter Otto von Below begannen sich aus ihrem Abschnitt zu lösen und marschierten gegen die rechte Flanke der in Richtung auf Allenstein operierenden russischen 2. Armee.

Das deutsche Vorhaben wurde durch eine Fehleinschätzung der russischen Befehlshaber erleichtert. General Rennenkampff reagierte erst drei Tage nach Beginn der am 23. August eingeleiteten deutschen Umgruppierungen mit der Wiederaufnahme eigener Angriffsoperationen, die in Richtung auf Königsberg wiesen. Der Frontbefehlshaber der übergeordneten russischen Nordwestfront, General Jakow Schilinski, interpretierte das deutsche Verhalten zu diesem Zeitpunkt ebenfalls völlig falsch: Im sicheren Glauben, dass sich die deutschen Einheiten vor dem Druck der 1. Armee auf Königsberg zurückzögen, ließ er keine Vorsicht walten. Dass sich die deutschen Truppen gegen die südliche 2. russische Armee wenden könnten, zog er nicht in Betracht.
Während dieser Ereignisse hatte die Armee Samsonow schon ihren zehnten Marschtag hinter sich, da auf Befehl des Frontstabes aus Sicherheitsgründen die Truppen bereits tief im eigenen Hinterland aus den Eisenbahnwaggons ausgeladen worden waren und den Rest des Weges zu Fuß marschieren mussten. Allerdings bewegten sich nur die zentralen Teile (XIII., XV. und XXIII. Korps) und der rechte Flügel (VI. Korps) der Armee auf deutschem Gebiet. Am linken Flügel wurde das I. Korps auf Befehl Schilinskis an der Grenze zurückgehalten, um die Flanke zu decken. Weiterhin drängte der Oberkommandierende auf einen schnellen Vorstoß der 2. Armee, was das Zentrum und ihre westliche Flanke vollkommen trennte. Somit wurde hier aus der geplanten Flankensicherung die Isolierung eines Viertels der russischen Streitkräfte.

Seit 22. August zog sich der rechte Flügel der deutschen 8. Armee, das XX. Armee-Korps unter General der Artillerie von Scholtz, vor der Übermacht des russischen XIII. und XV. Korps über die Linie Usdau-Neidenburg nach Nordwesten zurück. Am Abend des 23. August kam dabei die 37. Division zwischen Lahna und Orlau in erste Kämpfe mit der russischen Vorhut. Am linken Flügel war dem XX. Korps zur Verstärkung die 3. Reserve-Division des Generals von Morgen zugeführt worden, die von Allenstein her über Hohenstein heranrückte. Scholtz bekam am folgenden Tag die Anweisung, seine neue Stellung zwischen Gilgenburg und Tannenberg defensiv zu halten, bis der Anmarsch des I. Reserve-Korps und des XVII. Armee-Korps im Rücken des Gegners wirksam werde. Am rechten Flügel der deutschen 8. Armee positionierte sich zuletzt nach dem langen Bahntransport über Deutsch-Eylau das I. Armee-Korps des Generals François, ohne dass die Aufklärung des gegenüber stehenden russischen I. Korps dies bemerkte.

Am 26. August begann der Angriff des deutschen I. Armee-Korps, General von François sollte Seeben und Usdau nehmen. Das XX. Armee-Korps sollte den Angriff mit seinem rechten Flügel unterstützen. General von Scholtz befahl der 41. Division unter Generalmajor Sontag gegen die Linie Ganshorn – Groß Gardienen anzugreifen, links daneben sollte die 37. Division am Angriff teilnehmen. Die 1. Division unter Generalleutnant von Conta erreichte gegen 8.00 Uhr Tautschken, die 2. Division unter Generalleutnant von Falk stand gegen 10.00 Uhr vor Groß Koschlau. Am Abend lag die 2. Division östlich Grallau, die 1. Division an der Linie Meischlitz – Groß-Grieben. General von François ließ den weiteren Angriff auf Usdau für diesen Tag nicht durchführen. Er begründete sein Zögern damit, dass seine Artillerie noch nicht nahe genug an die Ausgangsstellungen herangekommen sei und er einen zu früh befohlenen Angriff nicht hätte verantworten können. Das hatte zur Folge, dass die russischen Truppen der Mitte – in Unkenntnis der Gefahr, die ihrem linken Flügel drohte – gemäß dem Befehl des Frontstabs immer weiter ins Landesinnere vorrückten.

General Samsonow befahl den Angriff seiner Mitte – XV. und XXIII. Korps unter den Generalen Klujew und Kondratowitsch – auf Neidenburg. Das I. Korps unter General der Infanterie Artamonow sollte die eigene linke Flanke bei Mława decken. Das russische XIII. Korps unter General Martos schwenkte nach Allenstein ein und besetzte diese Stadt kampflos.

Gegen die nordwärts weichenden deutschen Truppen sollte das VI. Korps unter General Blagoweschtschenskij auf Passenheim vorgehen, hier hatten sich die Ereignisse bereits überschlagen. Das russische VI. Korps, der östlichste Verband der 2. russischen Armee, war im Raum Bischofsburg am weitesten nach Norden vorgedrungen. Allerdings hatte es nach Samsonows Befehl nur den Vormarsch der zentralen Einheiten zu decken, und Blagoweschtschenskij war nicht darauf vorbereitet, auf einen stärkeren Gegner zu treffen. Jetzt sah er sich alleine zwischen Lautern und Groß-Bössau zwei deutschen Korps gegenüber – den Korps von Mackensen (35. und 36. Division) und Belows (1. und 36. Reserve-Division), welche nach der Absetzbewegung von Gumbinnen von Nordosten her in die Schlacht eingriffen. Es gelang den beiden deutschen Truppenführern, ihre lokale Überlegenheit von zwei zu eins auszunutzen und im Gefecht am Bössauer See am 26. August das russische Korps zu einem ungeordneten Rückzug zu zwingen.

Am 27. August nahm auch General François, nachdem er einen persönlichen Besuch Ludendorffs erhalten hatte, den Angriff auf Usdau wieder auf. Den linken Flügel des I. Armee-Korps bildete die 2. Division, sie griff vom Südwesten her gegen Usdau an. Den rechten Flügel übernahm die 1. Division, die vom Westen und Nordwesten auf Usdau stieß. Ein weiteres Detachement unter Generalleutnant von Schmettau sollte den Angriff von Bergling her unterstützen. Das I. Armee-Korps durchbrach dank materieller Überlegenheit die Stellungen des unvorbereiteten I. russischen Korps, das daraufhin den Rückzug in südliche Richtung antrat. Die 1. Division stieß bis zum Abend an die Grenze bei Soldau nach. Die 2. Division erreichte Neidenburg und leitete von Süden her die Umfassung des gegnerischen Zentrums ein.

Ludendorff war vom schnellen Erfolg des rechten Flügels seiner Angriffsfront selbst überrascht. Er erkannte sofort die Möglichkeit, die russische 2. Armee einzukesseln, doch drängte er auf Konsolidierung, weil die mittleren Anteile von Samsonows Verband bereits starken Druck auf die Verteidigungsstellungen des Korps (Scholtz) bei Allenstein ausübten und somit Gefahr bestand, dass die deutschen Linien im Zentrum durchbrochen werden könnten. Das I. Reserve-Korps wurde daher nach rechts geschwenkt, um zusammen mit der 1. Landwehr-Division Goltz bei Allenstein die Verbindung mit dem schwer ringenden Zentrum herzustellen. Zusätzlich griff die am linken Flügel des Korps Scholtz einrückende 3. Reserve-Division des Generals von Morgen nach Osten an, um zusammen mit der 37. Division unter Generalleutnant von Staabs, die Masse des russischen XIII. und XV. Korps bei Hohenstein festzuhalten. Gleichzeitig versuchte der rechte Flügel des XX. Armee-Korps mit der 41. Division, durch einen Angriff bei Waplitz den eingeleiteten Rückzug des russischen XV. Korps auf Neidenburg abzuschneiden, erlitt dabei aber schwere Verluste.

Nur noch Mackensens Korps (XVII.) trieb jetzt weiterhin die östliche Umfassung im Raum westlich von Ortelsburg nach Süden voran. Auch der linke Flügel unter General von François erhielt von Ludendorff Order, seinen Vormarsch einzustellen und ebenso Truppen an den zentralen Abschnitt abzutreten. Allerdings verweigerte der untergeordnete Kommandeur diesen Befehl und ignorierte ihn kommentarlos.

Am 28. August konnten sich Teile der 1. Division (Kavallerie-Abteilung Schmettow) westlich von Willenberg mit der Vorhut der 35. Division des XVII. Korps vereinigen. Die russische 2. Armee, die eigentlich den angenommenen Rückzug der Deutschen abschneiden sollte, war dadurch selbst eingeschlossen worden.

Damit waren die Russen vom Nachschub abgeschnitten, und die Nachricht, dass deutsche Verbände den Rückzugsweg versperrten, verbreitete sich wie ein Lauffeuer unter den Männern des Zaren. Zu der durch diesen Schock geschaffenen Verwirrung trug noch bei, dass die verbliebenen Einheiten im Zuge der Kampfhandlungen selbst verstreut im Kessel lagen und es Samsonow nicht gelang, Verbindung mit seinen Truppen herzustellen. Kleinere Einheiten versuchten zwar spontan den Ausbruch, so dass 10.000 Mann durch die dünne Linie der deutschen Kräfte entkommen konnten, doch das Gros der Armee kapitulierte desorganisiert und demoralisiert. Vielen Soldaten blieb das Gefühl, durch ihre Truppenführer verraten worden zu sein.

Am 30. August traf allerdings eine Meldung sowohl beim AOK als auch General François ein, das I. russische Armeekorps marschiere von Mława wieder nach Norden und stehe ca. 6 km vor Neidenburg, um der eingeschlossenen Armee Entlastung zu bringen. Zwar setzte das Armeeoberkommando alle verfügbaren Truppen in Marsch, doch sie wären erst am 31. August eingetroffen. Die Situation wurde aber durch General François gemeistert. Er warf südlich von Neidenburg dem Gegner alle verfügbaren Soldaten (Gruppe Schlimm und von Mühlmann) frontal entgegen, ohne die Einschließung im Norden aufzugeben. Daraufhin gingen die russischen Entsatztruppen zurück. Der russische Oberbefehlshaber, General Samsonow, beging noch am selben Tag in dieser verzweifelten Lage Selbstmord. Der Ort wird noch heute durch den Samsonow-Stein markiert.

Der Stand des Nachschubs und die Logistik der Truppen zu Kriegsbeginn stellten eine ernste Behinderung der russischen Kampfkraft dar. Das zaristische Militär hatte zwar nach den Planungen seiner Offiziere reibungslos mobilgemacht, die sonstigen Vorbereitungen waren aber mangelhaft. Fehleinschätzungen ergaben sich bei der Bereitstellung von Feldlazaretten und der Verpflegung. Die technische Ausrüstung war ihrer Zeit jedoch entsprechend.

Die Artillerie wurde auch durch eine weitere strategische Fehlentscheidung geschwächt. Das Offizierskorps der Artillerie sah die Hauptaufgabe für schwere Geschütze in der Verteidigung von Festungen, die hinter der Grenze lagen. Das Feldheer wurde dagegen nur wenig mit schwerer Artillerie versorgt. Mobile schwere Geschütze hatten zu ihren leichteren Pendants zwar eine höhere Feuerkraft aber keine merklich größere Reichweite. Es mangelte hier vor allem an einer ordentlichen Absprache zwischen den Teileinheiten.

Eine taktische Fehleinschätzung, welche die russische Armee durch das erste Kriegsjahr begleiten sollte, war die Einschätzung der Kavallerie. Russische Generäle hielten sie immer noch für die klassische Offensivwaffe. Doch durch Maschinengewehre und Repetierwaffen, die bis zu 800 m Entfernung präzise feuern konnten, war die Defensivkraft der Infanterie dem Angriff von Reitern bereits weit überlegen. Die Kavalleriedivisionen erbrachten außer in der Aufklärungsrolle kaum Nutzen, nahmen aber große Ressourcen in Anspruch. 4000 Mann einer Kavalleriedivision mit ihren Pferden benötigten bei einem Eisenbahntransport etwa denselben Raum wie eine 12.000 Mann starke Infanteriedivision. Ein Pferd benötigte pro Tag mindestens 3 kg Getreide. Dadurch wurden wertvolle Nachschubressourcen für eine inzwischen ineffektive Waffengattung verwendet.

Nach dem katastrophalen Ausgang der Schlacht wurde vom verantwortlichen Frontstab unter General Schilinski versucht, möglichst viel Schuld auf den toten Samsonow abzuwälzen. Diese Vorwürfe halten einer genaueren Betrachtung jedoch nicht stand. Bereits vor dem Erreichen der Grenze zum Deutschen Reich erhielt der Befehlshaber der 2. Armee widersprüchliche und unsinnige Befehle von seinem direkten Vorgesetzten. Dies war beispielsweise die bereits genannte Ausladung der Truppen vor den Endbahnhöfen. So marschierten manche Bataillone mehr als 50 km an Eisenbahnschienen entlang, bis sie überhaupt in die Nähe der Grenze kamen. Dies führte – da auch später ein Rasttag verweigert wurde – zu einer vorzeitigen Ermüdung der Soldaten.

Ebenso wurde die Armee dadurch geschwächt, dass man ihr laufend Truppen entzog. Auf politischen Druck des verbündeten Frankreich plante man im "Großen Hauptquartier" eine weitere Offensive, die über Schlesien den kürzesten Weg nach Berlin nehmen sollte. Für diese Operation stellte man in Westpolen die 9. Armee auf. Um diese zu bilden, wurden der 2. Armee insgesamt 5 Divisionen und 400 Geschütze entzogen. Dieser Verlust hätte die Kampfkraft alleine schon stark geschwächt, doch wurden diese Einheiten nicht planmäßig abgezogen, sondern man löste sie nach und nach aus der Formation heraus. Andere Einheiten wiederum wurden zugeteilt, was es dem Befehlshaber schwer machte, überhaupt den Überblick über die eigenen Kräfte zu bewahren.

Selbst als die Kampfhandlungen begonnen hatten, mischte sich Schilinski noch durch diverse Befehle in Samsonows Kompetenzbereich ein, so zum Beispiel durch das Verbot, das I. Korps näher zur Haupttruppe zu ziehen. Auch sein ständiges Beharren auf einem weiteren Vormarsch der zentralen Korps trug seinen Teil zur Einkesselung der Armee bei.

Ein weiterer Faktor, der zur russischen Niederlage beitrug, war die persönliche Antipathie zwischen den Generälen Samsonow und Rennenkampff: Beide waren im Russisch-Japanischen Krieg Divisionskommandeure gewesen und an nebeneinanderliegenden Frontabschnitten eingesetzt. Nach einer schweren Niederlage begegneten sich die beiden Generäle zufällig am Bahnhof in Mukden und beschuldigten sich gegenseitig der mangelnden Unterstützung. Schließlich kam es zu einer Schlägerei zwischen beiden; ein anschließendes Duell konnte nur durch einen direkten Befehl des Zaren verhindert werden. Der deutsche Militärgeheimdienst war über die Feindschaft der beiden Generäle informiert und versicherte der Führung, es sei äußerst unwahrscheinlich, dass Rennenkampffs Erste Armee Samsonows Truppen in einer kritischen Situation unterstützen werde. 

Samsonow selbst befand sich auch ohne Feindberührung schon in einer prekären Situation, aber anstatt das Blatt zu wenden, verschlimmerte er die Lage selbst noch. Seine Armee besaß zwar 42 Flugzeuge, doch waren sie zum größten Teil nicht einsatzbereit. Diese Kapazitäten zu nutzen und auf ihren Einsatz zu drängen, versäumte Samsonow. Während seine deutschen Gegner schon planmäßige Luftaufklärung betrieben, schien dem russischen General diese Option noch vollkommen gleichgültig zu sein. Ein weiteres Mittel zur Feinderkennung war die Kavallerie, doch sie wurde vom Armeestab zurückgehalten und sollte für Angriffsoperationen aufgespart werden. Somit marschierte die 2. Armee ohne jede Feindaufklärung gewissermaßen blind nach Ostpreußen, ohne die Falle zu erahnen.

Generell trug der Führungsstil des russischen Armeechefs der Geschwindigkeit eines modernen Krieges mit seinen neuen Anforderungen wenig Rechnung. Samsonow hatte sein Hauptquartier bis zu den letzten Tagen noch direkt an der Grenze und war somit von seiner eigenen Armee 24 Stunden entfernt. So lange dauerte die Überstellung einer Nachricht von der Front an seinen Standort und wieder zurück zu den Truppen. Dadurch konnte er auf etwaige Veränderungen der Lage nicht schnell genug reagieren. Zudem erteilte Samsonow lediglich einzelne "Tagesbefehle", was der Koordination nicht zuträglich war.

Ein noch kritischerer Schwachpunkt der Operationen bei Tannenberg war jedoch rein technischer Natur. Die russische Armee war zwar mit Funkgeräten ausgerüstet, doch wurde der Umgang mit Verschlüsselungsmethoden noch nicht geübt. Während die deutschen Truppen nur chiffriert funkten, taten es ihre Gegenspieler öfter in Klartext. Einer dieser Funksprüche, der von deutschen Funkern abgehört wurde, enthielt die gesamte Marschanweisung für eine Armee. Nachdem Ludendorff diese Informationen durch Flugzeuge verifiziert hatte, war er im Besitz eines immensen operativen Vorteils.

Die Stellungnahmen zur taktischen Leistung der deutschen Führung sind unterschiedlich. Den deutschen Operationen spielten Unregelmäßigkeiten wie die Befehlsverweigerungen Hermann von François’, wie auch die Eigenmächtigkeit von Kurt von Morgen in die Hände.
Dies heißt jedoch nicht, dass diese Schlacht unberechtigt ihren wichtigen Platz in der Kriegsgeschichte einnimmt. Dies zwar weniger aufgrund ihrer Auswirkung auf das Kriegsgeschehen als wegen der taktischen Leistung der deutschen Führung. Der Gedanke der Schlacht von Cannae, die als „Mutter der Umfassungsschlacht“ gilt, konnte seit diesen Vorzeiten noch nie so „lupenrein“ verwirklicht werden wie durch die fortschrittliche und unkonventionelle Armeeführung durch Ludendorff in Ostpreußen.

Insbesondere ist aber die fortschrittliche deutsche Luft- und Funkaufklärung zu nennen, die der deutschen Führung unmittelbar jede Bewegung der russischen Armeen meldete.
Allerdings ist es eine Legende, der Operationsplan sei von Ludendorff alleine auf der Zugfahrt von der Westfront entworfen worden, ohne den üblichen Blick ins Gelände. Tatsächlich war die Ausarbeitung des Plans neben Erich Ludendorff vor allem seinem engen Mitarbeiter Max Hoffmann zuzuschreiben. Die strategische Grundkonzeption für die Truppenverlegungen und den Angriff war dabei schon im Vorfeld in Manövern durchgespielt worden, Ludendorff und Hoffmann erreichten die praktische Umsetzung im konkreten Fall. Doch war Ludendorff, das zeigte sein unglückliches Wirken in der Weimarer Zeit, aggressiv, impulsiv und oft ein Opfer seiner Nerven. Der ruhige und souveräne Hindenburg schaffte als erfahrener Offizier einen Ausgleich zu dem eigentlichen Planer der Operation bei Tannenberg. Ebenso wirkte sich sein Charisma positiv auf die Kampfmoral der kaiserlichen Truppen aus. Das Tandem Hindenburg/Ludendorff war beispielhaft für militärisches Zusammenwirken und bildete das Gegenstück zur desorganisierten russischen Führung.

Letztlich ermöglichte die Kombination aus eigenen Leistungen und den Versäumnissen der russischen Befehlshaber die Führung der Schlacht im taktischen Vorteil. So führten die Deutschen ein Angriffsgefecht bei Tannenberg und ein Verzögerungsgefecht bei Allenstein und setzten somit ihre Kräfte optimal ein. Dagegen waren die Russen durch mangelhafte Aufklärung, schlechte Organisation und mangelhafte Koordination gezwungen, trotz anfänglicher Initiative in die Defensive zu gehen. Dadurch war den Truppen des Zaren nie das Maß an Vorbereitung auf eine Kampfhandlung gegeben wie ihren Kontrahenten.

Die Schlacht war der erste große Sieg der deutschen Armee im Ersten Weltkrieg. Tannenberg erfuhr im Kaiserreich eine propagandistische Überhöhung, die bis heute das Bild der Schlacht prägt. Zwar war der Sieg in Ostpreußen ein notwendiger und auch überraschender Befreiungsschlag der kaiserlichen Armee, die russische Militärmacht war durch ihre Niederlage allerdings nur zeitweilig geschwächt. Das Zarenreich konnte die Verluste von rund 30.000 Gefallenen und Verwundeten und rund 95.000 Gefangenen durch seine große Bevölkerung durchaus verkraften. Allein seine Friedensarmee bestand schon ohne Mobilisierungen aus etwa zwei Millionen Mann. Ohne weitere entscheidende Erfolge wäre es nur eine Frage der Zeit gewesen, bis die russische Armee wieder Kräfte gegen deutsches Territorium in Position gebracht hätte. Man hatte bei Tannenberg zwar einen Angriff Russlands abgewehrt, doch mit seinen Reserven blieb das Zarenreich weiter ein bedrohlicher Gegner an der östlichen Flanke Deutschlands.

Weiterhin war durch den Erfolg die Bedrohung für Ostpreußen nicht vollkommen abgewendet, sondern nur gemildert, da die 1. Armee unter Paul von Rennenkampff immer noch an ihren Grenzen stand. Sie wurde erst in der folgenden Schlacht an den Masurischen Seen besiegt, für die man nun Handlungsfreiheit erhalten hatte. Die psychologischen Auswirkungen auf Russland waren eher marginal, da die Bevölkerung durch eine gezielte Propaganda des Herrscherhauses und der politischen Parteien bis 1917 fest an einen Sieg glaubte. Denkbare positive Auswirkungen in der russischen Führung, etwa in der Form von Absetzungen der unfähigen Befehlshaber auf Armee- und Korpsebene, unterblieben allerdings ebenso. Es gelang dem militärischen Personal, allen voran Schilinski, die Schuld auf den toten Oberkommandierenden der 2. Armee abzuwälzen, der sich nicht mehr verteidigen konnte.

Als weitere Folge wurde das Tannenberg-Denkmal 1924–1927 bei Hohenstein (polnisch Olsztynek) errichtet.

Die meisten Toten wurden in Massengräbern am Schlachtfeld begraben. Es wurden aber auch damals schon gezielt Soldatenfriedhöfe angelegt. Nach dem Krieg wurden viele der kleineren Grabstätten aufgelöst. Einige haben sich bis heute erhalten und stehen, wie alle 550 Friedhöfe des Ersten Weltkrieges, unter polnischem Denkmalschutz und werden vom Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge finanziell und organisatorisch unterstützt. Die Ehrenfriedhöfe sind:


Die Ist-Stärke der 8. Armee im Zeitraum vom 21. bis 31. August 1914 lag bei 246.088 Soldaten. Im gleichen Zeitraum traten nach den Angaben des „Sanitätsberichtes über das deutsche Heer“ folgende Verluste auf, die auf den Zehn-Tages-Meldungen der einzelnen Einheiten beruhen:


Da ein Teil der Verwundeten starb und anzunehmen ist, dass der größere Teil der Vermissten auch gefallen war, liegt die Gesamtzahl der Toten höher als 1.726, aber unter 10.000.

Die Schlacht fand in der Gegend südlich von Allenstein in Ostpreußen statt. Dabei war es eine Umfassungsschlacht, die letztlich ein weites Territorium mit einbezieht. Das Zentrum dieses Areals lag in Hohenstein. Sie müsste daher streng genommen Schlacht bei Hohenstein heißen. Das kaiserliche Glückwunschtelegramm bezeichnet die Schlacht zunächst als Schlacht bei Allenstein.

Erst nachträglich wurde die Schlacht auf Wunsch Hindenburgs in Schlacht bei Tannenberg umbenannt. Im Deutschen gab es bereits eine sogenannte Schlacht bei Tannenberg. Diese hatte 1410 zwischen den Dörfern Grünfelde, Tannenberg und Ludwigsdorf stattgefunden. Sie hatte mit einer entscheidenden Niederlage des Deutschen Ordens geendet und wurde im geteilten Polen seit dem 19. Jahrhundert als "Schlacht bei Grunwald" zum Nationalmythos, der half, in den Zeiten der Russifizierungs- bzw. Germanisierungspolitik der Teilungsmächte die polnische kulturelle Identität zu bewahren. Hindenburg wollte mit der Benennung der siegreichen Schlacht von 1914 symbolisch die „Scharte von 1410“ ausgewetzt haben. Die Benennung ist nicht falsch, denn Tannenberg war ins Schlachtfeld mit einbezogen und nur ca. 14 km von Hohenstein entfernt. Diese Benennung wurde auch in allen anderen Sprachen übernommen. Die Urheberschaft zu dieser Benennung wurde von Ludendorff und Hoffmann in Anspruch genommen. Hoffmann behauptete, Ludendorff hätte die Schlacht ursprünglich Schlacht bei Frögenau nennen wollen.

Gefechtsorte:






</doc>
<doc id="630004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630004" title="Ngāpuhi">
Ngāpuhi

', auch ' geschrieben, ist der größte (Volksstamm) der in Neuseeland.

Der Stamm der bezieht seinen Namen nicht aus der Beziehung zu irgendwelche Vorfahren, sondern aus einem Ereignis, dessen Geschehen aber zeitlich nicht bestimmt werden kann. ', eine werdende Mutter des Stammes von hohem Rang, hatte aufgrund ihrer Schwangerschaft Appetit auf eine spezielle Speise, dem Herz eines Menschen. Ihrem Willen wurde entsprochen, indem ein junges Mädchen, ähnlichen Rang dem ihren, geopfert wurde. Ihr Kind, das sie gebar, hatte daraufhin drei verschiedene Namen: ', ' und '. Daraus entstand ' für viele und ' aus dem gleichen Anfangsnamen gebildet, zusammengesetzt "".

Obwohl der Stamm der sich selbst nicht auf eines der in der Mythologie der bekannten (Kanu) bezieht, geben andere Quellen an, dass ihre Vorfahren vom und abstammen, die sich beide zusammen nach der Rückkehr s, von aus auf den Weg nach Neuseeland machten, um dort zu siedeln.
' erreichte mit seiner auf dem die Gegend um den zuerst, gefolgt von ' mit dem . Trotz Zwistigkeiten siedelten die Ankömmlinge beider Kanus im Großraum um den und gelten als die Vorfahren des Stammes der . Nach den Vorstellungen der besteht ihr "Haus" aus dem Himmel als Vater, der das Dach darstellt, die Erde als Mutter, die den Boden darstellt und die Berge in ihrer Heimat, die die Pfosten des Hauses ausmachen.

Das Territorium ("Rohe") des Stammes erstreckt sich im mittleren Teil der Region Northland, zwischen und an der Westküste bis hinüber nördlich von zu Ostküste hin, einschließlich der und bis , einschließlich . Entsprechend der Volkszählung aus dem Jahr 2013 zählten sich 125.601 Personen dem Stamm der zu gehörig, wobei 53 % (66.569 Personen) davon ausschließlich von dem abstammten und 47 % noch von mindestens einem weiteren Stamm. Die Erhebung ergab ferner, dass 40,3 % der dem Stamm Zugehörigen in lebten und lediglich 19,9 % in .

Bekannte Häuptlinge () der waren , der als erster Stammesführer Musketen einsetzte und damit dem Stamm zu einer besonders kriegerischen Reputation verhalf, sowie sein Neffe , der mit seinen mehrfachen erfolgreichen Angriffen auf den bei in die neuseeländische Geschichte einging. 



</doc>
<doc id="630007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630007" title="Friedensfachkraft">
Friedensfachkraft

Als Friedensfachkraft werden Personen bezeichnet, die eine spezielle Qualifizierung für den Zivilen Friedensdienst bzw. für eine professionelle Tätigkeit in einem Friedensfachdienst abgeschlossen haben. Zugelassen zu dieser Qualifizierung werden berufs- und lebenserfahrene Frauen und Männer.

In Deutschland wurden durch das Konsortium Ziviler Friedensdienst gemeinsame Qualitätsstandards für diese Ausbildung von Friedensfachkräften entwickelt. Diese Standards wurden durch das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) anerkannt; ihre Einhaltung ist somit Voraussetzung für eine staatliche Förderung von Projekten des Zivilen Friedensdienstes.

Dem Konsortium Ziviler Friedensdienst gehören die anerkannten Entwicklungsdienstorganisationen Arbeitsgemeinschaft für Entwicklungshilfe (AGEH), Christliche Fachkräfte International (CFI), Deutscher Entwicklungsdienst (DED), EIRENE, Evangelischer Entwicklungsdienst (EED) und Weltfriedensdienst (WFD) sowie mit dem Forum Ziviler Friedensdienst und der Aktionsgemeinschaft Dienst für den Frieden (AGDF) zwei Friedensorganisationen an.



</doc>
<doc id="630010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630010" title="Yut">
Yut

Yut () oder Yutnori (, wörtlich: Yut-Spiel, häufig auch Nyout oder Nyout-nol-ki geschrieben) ist ein traditionelles Brettspiel aus Korea. Es stammt aus der Zeit der 3 Königreiche (57 vor Chr. bis 668 nach Chr.) Es gilt als Vorgänger des indischen Spiels Pachisi und damit auch als Vorgänger der Spiele Mensch ärgere Dich nicht und Eile mit Weile. Die unterschiedlichen Schreibweisen rühren daher, dass sich die koreanischen Schriftzeichen nicht eindeutig auf lateinische abbilden lassen. Die revidierte Schreibweise ist Yut bzw. Yutnori.

Beim Spiel werden vier markierte Stäbe geworfen. Ziel ist es, die eigenen Steine am schnellsten über das Spielfeld zu bewegen. Zunächst werden die Stäbe in die Luft geworfen; die Art, wie diese zum Liegen kommen, entscheidet über die Anzahl der Spielzüge.

Geschichtlicher Hintergrund ist der Legende zufolge die Zucht von fünf verschiedenen Tieren: Schweine, Hunde, Hühner, Kühe und Pferde.

Der Spielgrund ("mal-pan", ): Er besteht gewöhnlich aus zusammengenähten Kleidern, kann aber auch auf den Boden, ein Blatt Papier oder eine Grundplatte gemalt sein und ist von quadratischer oder rechteckiger Form. Es gibt vier gerade und zwei diagonale Verbindungswege, die jeweils fünf Spielfelder aufweisen. Die diagonalen Verbindungen kreuzen sich in der Mitte und teilen sich damit das Spielfeld, so dass man auf eine Gesamtzahl von 30 Spielfeldern kommt (29 ohne das Startfeld)

Die Wurfstäbe: Die vier runden, 15–17,5 cm langen, auf jeweils einer Seite abgeflachten Yut-Stäbe ("yussem", ) mit einem Durchmesser von 1–3 cm erfüllen die Funktion von Würfeln.
Spielsteine: Beide Spielgegner (bzw. gegnerische Mannschaften) verfügen über vier "mal" () genannte Spielsteine. Es gibt keine allgemeinen Regeln über die Beschaffenheit der Spielsteine, außer der einen, dass sie klar unterscheidbar sein müssen. Neben den flachen, runden Plastiksteinen in Schwarz und Weiß finden auch Münzen, Knöpfe, Kieselsteine oder Schachfiguren (aus dem westlichen oder dem koreanischen Schach) häufig Verwendung. "mal" bedeutet wörtlich übersetzt Pferd, weshalb viele Spieler glauben, nach der Wahl schneller Spielsteine (Pferde) auch im Spiel schneller voranzukommen.

Die Anzahl der Felder, die ein Spielstein in einer Runde vorrücken kann, ergibt sich aus dem Wurf der Stäbe, je nachdem wie viele mit der runden oder flachen Seite nach oben zeigen. Dabei hat jede Kombination runder und flacher Stabseiten einen eigenen Namen:


Da es sich um vier zweiseitige Stäbe handelt, ergeben sich unterschiedliche Wahrscheinlichkeiten des Wurfwertes. Beispielsweise gibt es sechs Möglichkeiten, zwei flache und zwei runde Seiten zu werfen – von insgesamt sechzehn Möglichkeiten. Die Wahrscheinlichkeit einen "gae" zu werfen, beträgt also 37,50 %. Eine "yut" oder ein "mo" zu werfen dagegen nur 6,25 %. Das sind Wahrscheinlichkeiten, die davon ausgehen, dass die Wurfstäbe ideal sind. Das bedeutet, dass die Wahrscheinlichkeit, eine flache Seite zu werfen, genau gleich groß ist wie die, eine runde Seite zu landen. Aber auch dies ist nicht der Fall, und so ist anzunehmen, dass ein "mo" seltener geworfen wird als ein "yut".

Das Spiel kann von zwei Personen oder zwei Mannschaften gespielt werden, im letzteren Fall wechseln sich die Spieler in den Mannschaften mit dem Werfen der Yut-Stäbe ab, wobei die Gesamtzahl der Mitspieler unbegrenzt ist.

Jeder Spieler/jede Mannschaft wirft zu Beginn einmal die Yut-Stäbe. Der Spieler/die Mannschaft mit dem höherwertigen Wurf beginnt. Danach wird im Wechsel gespielt, und die Spieler rücken die Spielsteine entsprechend der geworfenen Punktzahl auf dem Spielfeld vor. Bei "yut" und "mo" kann ein zweites Mal geworfen werden. Treten mehrere "yut" oder "mo" in Folge auf, fährt der Spieler fort zu werfen. Die Anzahl der möglichen Wurfwiederholungen ist unbegrenzt, unter der Voraussetzung, dass der Spieler weiterhin "yut" oder "mo" wirft. Dabei kann der Spielstein entweder direkt nach dem Wurf gezogen werden, oder die erreichten Punktzahlen werden angesammelt und am Ende der Wurf-Reihe wird die entsprechende Anzahl Felder vorgerückt.
Kommt ein Spielstein auf einem Feld zu liegen, das von einem gegnerischen Stein besetzt ist, muss dieser zurück an den Start. Trifft er allerdings auf einen Stein der eigenen Mannschaft, können diese beiden Spielsteine von nun an zusammen gezogen werden. In dem Fall, dass ein Spielstein auf einem Feld aufkommt, auf dem mehrere gegnerische Steine liegen, werden diese alle aus dem Spiel geworfen.

Die Spielsteine können nur vorwärts gezogen werden. Kommt ein Spielstein direkt auf einem der großen Felder in den Ecken oder in der Mitte auf, können -je nach Strategie- Abkürzungen gewählt werden. Insgesamt gibt es so vier mögliche Wege.

Das Spiel wird von dem Spieler (oder der Mannschaft) gewonnen, welcher als erster alle vier Steine ins Ziel bringt.
Das Ziel entspricht dem Startfeld. Oft wird in mehreren Runden gespielt (z. B. bis ein Spieler drei Runden gewonnen hat).

Yut ist in Korea ein populäres Familienspiel, und wird traditionell vor allem am Seollal, dem koreanischen Neujahrstag gespielt.

Beim Spiel in großen Gruppen beteiligen sich diejenigen Mitspieler, die gerade nicht mit Werfen und Ziehen an der Reihe sind, durch lautes Diskutieren der Spielstrategie am Geschehen. Zuschauer und Mannschaftsmitglieder feuern die Spieler lauthals an oder wünschen ihnen bestimmte Wurfkombinationen. Die seltenen Würfe "yut" und "mo" lösen – insbesondere wenn sie mehrmals nacheinander geworfen werden – heftig geäußerte Aufregung oder Begeisterung aus.
Die Verlierer müssen Essen oder Trinken spendieren.

Das Spiel gibt es auch in europäisierten Formen, vor allem mit einem runden Spielbrett. Das Spiel wird Nyout genannt und lehnt sich stark an die antike Variante des Spiels an. Es hat dadurch eine einfache Erscheinungsform.

Es besteht aus einem Spielplan mit 29 schwarzen Kreisen. Neun bilden ein Kreuz und zwanzig sind rund herum arrangiert. Die Spielfiguren sind kleine Münzen mit eingravierten Pferden und heißen "Mal". Die Spielwürfel heißen "Pam-Nyout", sind aus Holz und zweiseitig. Die beiden Seiten sind unterschiedlich gestaltet, zum Beispiel die eine schwarz, die andere weiß oder die eine mit Sternchen, die andere ohne.

Dies ist eine Variante. Es gibt unterschiedliche Ausarbeitungen des Nyout mit Spielbrettern auf Holz, Leder oder Papier. Ebenso sind die Spielfiguren und Würfel unterschiedlich ausgearbeitet. Es gibt Würfel in Stäbchenform, halben Zylindern oder Münzform.

Die Spielregeln sind praktisch identisch. Der einzige Unterschied ist, dass bei der europäisierten Version auf einem Feld nach einem Eckpunkt begonnen wird. Dieses Startfeld ist oft anders gestaltet und wird "Chut" genannt.

Die Begriffe lehnen sich an die koreanischen Begriffe an, wobei viele nicht korrekt übersetzt sind.


</doc>
<doc id="630011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630011" title="Aachener Rathaus">
Aachener Rathaus

Das gotische Aachener Rathaus ist neben dem Dom das markanteste Bauwerk im historischen Stadtkern von Aachen.

In der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts errichtete die Aachener Bürgerschaft unter Leitung ihres amtierenden Bürgermeisters Gerhard Chorus (1285–1367) als Zeichen ihrer bürgerlichen Freiheit ein neues Rathaus. Bis dahin hatte das Mitte des 13. Jahrhunderts errichtete Grashaus als Rathaus gedient. Als Zugeständnis an die römisch-deutschen Könige musste die Bürgerschaft sich allerdings verpflichten, im neuen Rathaus einen Saal für das festliche Krönungsmahl (im Anschluss an die Königskrönungen im Aachener Dom) einzurichten. Mit dem Bau wurde 1330 begonnen, wobei das Gebäude auf den Grundmauern eines verfallenen Palastbaus aus der Karolingerzeit, der Aula regia der Kaiserpfalz, errichtet wurde.

Der aus der Zeit Karls des Großen stammende Granusturm wurde übernommen und um 14 Meter aufgestockt. Auch in der Rathaussüdseite sind noch Teile des aufgehenden karolingischen Mauerwerkes vorhanden. Die Fertigstellung erfolgte 1349. Bis zum Jahr 1531 fanden im so genannten "Krönungssaal" die Festessen anlässlich der Aachener Königskrönungen statt. Während das Rathaus als Verwaltungsgebäude und Festhaus für die Reichsfeiern diente, wurden im Granusturm Urkunden und ein Teil der städtischen Waffen und Munition untergebracht. Der Turm diente außerdem zeitweilig als Gefängnis.

Das gotische Rathaus von Aachen gilt als architektonisches Vorbild zahlreicher Rathausbauten im flämischen Raum dieser Zeit.

Den Eingang zur Kaisertreppe, der Verbindung des Untergeschosses mit dem Krönungssaal, die Dreikönigentür, schmückte ein Hochrelief aus Kalkstein aus der Zeit um 1380 mit der Darstellung "Anbetung der Heiligen drei Könige". Vier Kalksteinblöcke bildeten das Relief. Die drei Königsreliefs und die Mutter-Kind-Gruppe bestanden je aus einem Kalksteinblock.

Während der napoléonischen Zeit wurde das Relief 1798 teilweise zerstört. Das Fragment beließ man über dem damals als Eingang zur Hauptwache bezeichneten Portal. Das mittelalterliche Kunstwerk wurde 1879 von Gottfried Götting durch eine freie Nachbildung ersetzt. Vor dem Zweiten Weltkrieg wurde es ins Heimatmuseum überführt und ist im Krieg verschollen.

Während des großen Stadtbrandes von 1656 verbrannte ein Teil der Dächer und Türme. Die zerstörten Teile wurden im barocken Stil wieder aufgebaut. In den Jahren 1727 bis 1732 führte der Aachener Baumeister Johann Joseph Couven eine grundlegende barocke Umgestaltung, insbesondere im Bereich der Vorderfassade und der Eingangstreppe, durch. Der gotische Figurenschmuck sowie die Kreuzstöcke aus den Fenstern wurden entfernt. Auch die Innenräume wurden im barocken Stil umgestaltet. Einen Eindruck davon vermitteln heute noch der Sitzungssaal und der „Weiße Saal“ im Erdgeschoss.

Charakteristisch für die Phase sind die Holzvertäfelungen im Stil des Aachen-Lütticher Barock aus der Werkstatt von Jacques de Reux und die Wandgemälde des Malers Johann Chrysanth Bollenrath. Einen Eindruck hiervon vermittelt das so genannte Werkmeistergericht. Der Saal war ursprünglich für ein Gremium von Geschworenen eingerichtet worden, das die Qualität der Aachener Tuche kontrollierte; später diente er als Amtszimmer der Oberbürgermeister.

Zur feierlichen Unterzeichnung des Friedensvertrags zur Beendigung des Österreichischen Erbfolgekrieges im Jahr 1748 wurde der Friedenssaal eingerichtet, aufgrund von Rangstreitigkeiten der Gesandten allerdings nicht genutzt. Als Kompensation hierfür erhielt die Stadt Aachen Porträts der Gesandten. Diese befinden sich heute in verschiedenen Sälen des Rathauses.

Seit dem Ende der reichsstädtischen Zeit und während der napoléonischen Besetzung wurde der Bauzustand des Rathauses stark vernachlässigt, so dass das Gebäude 1840 als teilweise baufällig angesehen werden musste. Seit der Mitte des 19. Jahrhunderts wurde das Rathaus insbesondere durch den Stadtbaumeister Friedrich Joseph Ark nach und nach so umgebaut, wie sich die Zeit den gotischen Originalzustand vorstellte und zusätzlich mit neugotischen Gemälden, Reliefs und Skulpturen ausgestattet. Die dem Markt zugewandte Fassade wurde mit den Statuen von 50 Königen sowie Symbolen von Künsten, Wissenschaft und Christentum versehen.

Der zwischenzeitlich durch Wände unterteilte Krönungsfestsaal wurde wiederhergestellt und mit einem neuen Zugang, dem Ark’schen Treppenhaus, versehen. Außerdem erhielt der Maler Alfred Rethel den Auftrag, den Saal mit einem Zyklus großflächiger Fresken auszuschmücken. Der 1847 begonnene und 1861 von einem Schüler vollendete Zyklus zeigt Stationen und Legenden aus dem Leben Karls des Großen. Er ist, zumal nach der Zerstörung vergleichbarer Zyklen, die etwa das Neue Museum in Berlin schmückten, eine der wichtigsten erhaltenen Zeugnisse spätromantischer Historienmalerei.

Ausgehend von einem Brand in der Monheim'schen Drogen- und Materialwarenhandlung in der Antoniusstraße 26 wurden durch Funkenflug der Dachstuhl und zunächst der Granusturm am 29. Juni 1883 in Brand gesetzt. Innerhalb von vier Stunden brannten der Dachstuhl und die beiden Rathaustürme sowie mehr als 30 der umliegenden Wohnhäuser auf der Südseite Marktes, in der Pont-, Jakob- und Kockerellstraße, der Judengasse, sowie der Königstraße bis hin zum Karlsgraben. Neben den Feuerwehren aus Aachen und Burtscheid und Einsatzkräften des 53. Infanterie-Regiments kamen noch herbeigerufene Wehrzüge aus Stolberg und Langerwehe, aber auch aus Eupen, Mönchengladbach, Köln und Düsseldorf zum Einsatz. Erst durch heftige Gewitterschauer in der Nacht zum 1. Juli konnten die Brände vollständig gelöscht werden. Die Ursache der Brandentstehung in der Antoniusstraße konnte nie einwandfrei geklärt werden.

Der Krönungssaal mit den Rethel-Fresken und das Erdgeschoss blieben vom Brand verschont, hatten aber durch das Löschwasser arg gelitten. Die Restaurierung erfolgte durch Genremaler und Maltechniker Friedrich Gerhardt. In der Folgezeit wurden das Dach und die Türme behelfsmäßig wieder eingedeckt.

Am 1. November 1884 rief die Stadt Aachen einen Wettbewerb unter deutschen Architekten zur Wiederherstellung des Rathauses aus. Unter den 13 eingesandten Entwürfen wurde der erste Preis dem Aachener Architekten Georg Frentzen zuerkannt, der 1891 den Auftrag erhielt, das Rathaus und die Türme wiederaufzubauen. Die Sanierung der Innenräume stand unter Planung und Leitung des Stadtbaumeisters Joseph Laurent. Um 1895 wurden die Skulpturen Ritter Gerhard Chorus und Johann von Pont an den Mauerkanten des Erkers der Rathausrückseite sowie acht Wappenschilde mittelalterlicher Adelsgeschlechter (Margarten, Berensberg, Roide, Hasselholz, Surse, Wilde, Joh. Chorus, Zevel) in den Bogenzwickeln angebracht. Es handelt sich dabei um Werke von Karl Krauß. Darüber hinaus wurden bis zum Jahr 1900 von den Aachener Bildhauerwerkstätten Carl Esser, Wilhelm Pohl, Lambert Piedboeuf und Gottfried Götting mehrere Statuen von zum Teil hier gekrönten Königen für die Rathauswand angefertigt, die teilweise auf Entwürfe des Kölner Bildhauers Christian Mohr zurückgehen. 1899 errichtete die Firma F. A. Neuman aus Eschweiler eine neue stählerne Konstruktion für das Dach und die beiden neugotischen Turmhelme.

Die Restaurierungsarbeiten wurden 1902 beendet. Die feierliche Einweihung des Rathauses fand im Beisein von Kaiser Wilhelm II. am 19. Juni 1902 statt.

Den Ersten Weltkrieg überstand das Aachener Rathaus ohne kriegsbedingte Schäden. Während der politischen Unruhen im Zuge separatistischer Bewegungen zur Loslösung einer Rheinischen Republik wurde das Rathaus am 21. Oktober 1923 von einer Gruppe Sonderbündler gestürmt und schwerwiegend verwüstet. Teile der Fassade, des Figurenschmucks sowie die beiden Uhren an den Rathaustürmen wurden zerstört, sämtliche Fensterscheiben des Erdgeschosses auf der Marktseite zerschlagen und zahlreiche historische Räume des Rathauses verwüstet. Viele der Rethel-Fresken sind durch Kugeleinschläge schwer beschädigt worden. Das Mobiliar – insbesondere aus dem Zimmer des Oberbürgermeisters und aus dem Krönungssaal – wurde zerschlagen und als Wurfgeschoss verwendet. Im Kaisersaal wurde eine nicht detonierte Bombe gefunden.

Während des Zweiten Weltkrieges wurde das Rathaus durch mehrere Bombenangriffe, insbesondere am 14. Juli 1943 und 11. April 1944, stark beschädigt. Am 14. Juli 1943 brannten der Dachstuhl und beide Rathaustürme aus, lediglich die durch die Hitze verbogenen Stahlskelette der Turmhauben sollten noch einige Jahre das Erscheinungsbild des Rathauses prägen. Der Krönungssaal wurde schwer beschädigt und die Nordfassade wurde durch den Druck der Bombeneinschläge stellenweise bis zu 30 Zentimeter aus dem Lot gerückt. Die akute Einsturzgefahr wurde durch massive Holzstützen zunächst notdürftig gebannt. Durch eindringendes Regenwasser wurden die Rethel-Fresken in starke Mitleidenschaft gezogen. Fünf der acht Fresken konnten von dem Aachener Kunstmaler Franz Stiewi vorsichtig in kleinen Partien abgenommen und zunächst im Suermondt-Museum eingelagert werden.

Der Architekt Otto Gruber und der Bauingenieur Richard Stumpf erstellten 1945 zunächst ein Gutachten über die Standsicherheit des Gebäudes. Die vordringliche Sicherung der einsturzgefährdeten Nordfassade wurde mit Hilfe einer Stahlkonstruktion und Zugankern durch Professor Josef Pirlet vorgenommen. Das Rathausdach konnte 1946 notdürftig mit Zinkplatten instand gesetzt werden. Zunächst stand beim Wiederaufbau die statische Sicherung im Vordergrund, da neben der Ablösung der Nordfassade auch fast alle Gewölbebögen durchschlagen waren. Am 9. August 1948 konnte Pirlet im Stadtrat berichten, dass der Bestand des historischen Rathauses gesichert sei. Die Gewölbe im Erdgeschoss wurden 1950 wieder geschlossen. Der Wiederaufbau des Kaisersaales konnte 1953 weitgehend abgeschlossen werden, die Ausgestaltung des Saales folgte in den nächsten Jahren.

Die Frage, in welcher Form die beiden Turmhelme wieder aufgebaut werden, stand weiterhin im Mittelpunkt kontrovers geführter Diskussionen. Im Jahr 1966 legte Wilhelm K. Fischer, der sich um den Wiederaufbau von Aachen verdient gemacht hat, ein Skizzenwerk zur Turmgestaltung vor. Auch Studenten der RWTH Aachen beteiligten sich mit 24 Entwürfen an der Diskussion. Einem Arbeitsausschuss zur Wiederherstellung der Turmhelme sind 1968 acht Gutachterentwürfe vorgelegt worden. Einige der zum Teil sehr modern anmutende Entwürfe, wie beispielsweise von Gerhard Graubner und Wilhelm K. Fischer, wurden während der im August 1968 stattfindenden öffentlichen Vorstellung intensiv diskutiert. Der Arbeitskreis entschied sich für den Entwurf des Stadtkonservators Leo Hugot, der sich eng an die historischen Vorbilder anlehnte. Die Turmhelme wurden 1978 wieder aufgesetzt.

Heute werden im Rathaus originalgetreue Kopien der Reichskleinodien aus der Wiener Weltlichen Schatzkammer ausgestellt, die um 1915 im Auftrag von Kaiser Wilhelm II. für eine Ausstellung hergestellt wurden. Sie erinnern an die 31 Königskrönungen, die zwischen 813 und 1531 in Aachen stattfanden. Darunter befinden sich die Kopien des Reichsevangeliars – einer Handschrift aus der Zeit Karls des Großen –, der sogenannte Säbel Karls des Großen, die Reichskrone und der Reichsapfel, die von dem Aachener Goldschmied Bernhard Witte, teilweise zusammen mit Paul Beumers (1865–1950), dem Sohn des Goldschmieds Conrad Anton Beumers, zwischen 1915 und 1920 angefertigt worden sind.

Seit 2009 ist das Rathaus eine Station der "Route Charlemagne". Im Rahmen dieses Projekts wurden die historischen Säle für Besucher geöffnet. Eine museale Ausstellung und der interaktive Guide "Aixplorer" erläutern die Geschichte und die Kunstwerke des Hauses und vermitteln einen Eindruck von den historischen Krönungsmählern. Zu den Kunstwerken zählen die Porträts von Kaiser Napoleon I. aus dem Jahr 1807 von Louis-André-Gabriel Bouchet und Kaiserin Joséphine von 1805, angefertigt von Robert Lefèvre. Nach wie vor ist das Rathaus Sitz des Oberbürgermeisters und des Rates. Jährlich wird im Krönungssaal des Rathauses der Internationale Karlspreis verliehen.

Am 22. Januar 2019, dem 56. Jahrestag des Élysée-Vertrags, unterzeichneten Angela Merkel und Emmanuel Macron im Krönungssaal den Vertrag von Aachen.

Der Freundeskreis Botanischer Garten Aachen pflegt als zweiten Karlsgarten in Aachen den Kräutergarten an der Südseite des Aachener Rathauses am Katschhof. Seit 1965 wird hier eine Auswahl der Pflanzen aus dem "Capitulare de villis" kultiviert.

Der Eintrag im Denkmälerverzeichnis lautet:

Im Rahmen des Denkmalprojektes Wege gegen das Vergessen erinnert eine Bronzetafel am Rathaus an die politischen Wirren während der Zeit des Nationalsozialismus. Auf ihr ist eingraviert: 

Das Rathaus zu Aachen wurde mehrfach von bedeutenden Künstlern als Motiv verwendet, so auch in einer Zeichnung Albrecht Dürer aus dem Jahre 1520 – der wohl bekanntesten Rezeption des Bauwerks.




</doc>
<doc id="630012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630012" title="Apostolische Konstitution">
Apostolische Konstitution

Eine apostolische Konstitution () ist in der römisch-katholischen Kirche ein Erlass eines Konzils, des Papstes oder eines Behördenleiters beim Heiligen Stuhl, in dem ein bestimmter Sachverhalt des Kirchenrechts geregelt wird. Apostolisch bedeutet hier „päpstlich“ und Konstitution bezeichnet in dieser Verwendung einen Erlass. Die Bestimmungen einer Konstitution sind kirchliche Gesetze (wie das Motu proprio) und daher verbindlich und verpflichten auf Glaubensgehorsam, sofern ein Glaubensgegenstand gelehrt wird. Sie betreffen oft eine bestimmte Region oder einen bestimmten Personenkreis. In der derzeitigen Rechtsetzungspraxis des Heiligen Stuhls werden Gesetze, Rechtserlasse und Verwaltungsakte des Papstes und der Leiter der Dikasterien der römischen Kurie als "Constitutio Apostolica" bezeichnet. 

In einer apostolischen Konstitution erhebt der Gesetzgeber in bestimmten Fällen auch den Anspruch auf Unfehlbarkeit, wenn ein Dogma von einem ökumenischen Konzil zusammen mit dem Papst oder vom Papst allein "ex cathedra" ausdrücklich und unter Hinweis auf die Amtsvollmacht und den Willen, diese anzuwenden, definiert wird. So wurde z. B. die Aufnahme Mariens in den Himmel von Pius XII. mittels der apostolischen Konstitution "Munificentissimus Deus" als Dogma definiert. Ein Beispiel für eine Konzilsdefinition durch eine apostolische Konstitution ist die Lehre, dass das Bischofsamt die Fülle des Weihesakramentes darstellt und kollegial zusammen mit und unter dem Papst ausgeübt wird. In allen Fällen haben apostolische Konstitutionen gemäß can. 7 ff. CIC stets Gesetzeskraft.

Das Zweite Vatikanische Konzil verabschiedete neben mehreren Dekreten und Erklärungen vier Konstitutionen, die unter den Konzilsbeschlüssen den höchsten Stellenwert haben: die "Konstitution über die heilige Liturgie Sacrosanctum Concilium", die "Dogmatische Konstitution über die Kirche Lumen gentium", die "Dogmatische Konstitution über die Göttliche Offenbarung Dei verbum" und die " Pastoralkonstitution über die Kirche in der Welt von heute Gaudium et spes".

Bedeutend sind aus jüngerer Zeit unter anderem die apostolische Konstitution "Universi Dominici gregis" über die Papstwahl, die apostolische Konstitution "Ex corde ecclesiae" über die katholischen Universitäten oder die apostolische Konstitution "Fidei depositum" über den Katechismus, alle wurden von Papst Johannes Paul II. verfasst.




</doc>
<doc id="630015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630015" title="Sepulkralkultur">
Sepulkralkultur

Sepulkralkultur (lat. "sepulcrum", „Grab[lege]“) umfasst die Kultur des Todes, des Sterbens, des Bestattens sowie des Trauerns und kann im weitesten Sinne auch als Trauer- und Begräbniskultur sowie als Gesamtheit aller Riten im Bereich eines Grabes verstanden werden. Der Begriff Funeralkultur (lat. "funus", „Begräbnis“) ist synonym, aber weniger etabliert. Teil der Begräbniskultur sind Bestattungsorte wie Kirch-/Friedhöfe und Krematorien, Naturbestattungen, Gräberfelder, Nekropolen, Särge und Grabbeigaben sowie Gegenstände und Dokumente des Totengedenkens wie Grabmale, Inschriften und Haarbilder sowie schriftliche Zeugnisse, sogenannte Funeralschriften, wie Totengedenkbücher, Trostgedichte, Briefe, Trauerkompositionen und Leichenpredigten.

In Kassel gibt es das "Zentralinstitut und Museum für Sepulkralkultur", das sich der wissenschaftlichen Erforschung der Thematik widmet. Es zeigt eine Dauer- und Wechselausstellungen zur Geschichte der Sepulkralkultur.





</doc>
<doc id="630016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630016" title="Julius von Kirchmann">
Julius von Kirchmann

Julius Hermann von Kirchmann (* 5. November 1802 in Schafstädt; † 20. Oktober 1884 in Berlin) war ein deutscher Jurist und Politiker.

Kirchmann war der Sohn des kursächsischen Majors Eberhard August von Kirchmann und dessen Ehefrau Wilhelmine Berger. Nachdem Kirchmann das Gymnasium absolviert hatte, begann er an der Universität Leipzig Jura zu studieren. Später wechselte er mit demselben Fach an die Universität Halle.

Dort schloss er sein Studium erfolgreich ab und bekam 1829 in Halle eine Anstellung als Justizassessor. Vier Jahre später avancierte er dort zum Strafrichter. 1834 heiratete Kirchmann in Halle Henriette Butte. Mit ihr hatte er zwei Töchter; darunter Luise, die spätere Ehefrau des Komponisten Ludwig Hartmann.

1835 wurde Kirchmann zum Landgerichtsdirektor in Querfurt befördert und vier Jahre später in gleicher Funktion nach Torgau versetzt. 1846 wurde er zum Ersten Staatsanwalt in Berlin befördert. Dieses Amt hatte er zwei Jahre inne. 1847 hielt er in der Juristischen Gesellschaft zu Berlin vor Kollegen und Wissenschaftlern seine berühmte Rede "Die Werthlosigkeit der Jurisprudenz als Wissenschaft". Auf seine Karriere hatte dies insoweit Auswirkungen, als Kirchmann im darauffolgenden Jahr durch Beförderung zum Vizepräsidenten des Oberlandesgerichts im abgelegenen Ratibor kaltgestellt wurde.

Im Jahr 1854 reiste Kirchmann via Triest, Korfu und Athen nach Konstantinopel. Während seines Aufenthalts in der Türkei besichtigte er ausführlich die Hauptstadt des Osmanischen Reichs und unternahm einen Ausflug nach Bursa, was auch eine Besteigung des „bithynischen Olymps“ (nämlich des über 2500 m hohen Uludağ nördlich von Bursa) einschloss. Über seine Reise berichtete er in seinem 1855 anonym veröffentlichten Reisebericht "Nach Constantinopel und Brussa. Ferien-Reise eines Preußischen Juristen".
Politisch war Kirchmann ebenfalls aktiv. In der Preußischen Nationalversammlung stand er anfangs der Linken nahe und wechselte später zum „linken Zentrum“ unter Führung des Abgeordneten Johann Karl Rodbertus. Nach dem Ende der Reaktionsära gehörte Kirchmann der Fortschrittspartei an. Diese Partei vertrat Kirchmann von 1862 bis 1870 und von 1873 bis 1876 im Preußischen Abgeordnetenhaus. Parallel dazu war er von 1867 bis 1877 Mitglied des Reichstages.

Nach erheblichen Vorarbeiten war Kirchmann 1869/70 maßgeblich an der Schaffung eines gemeinsamen Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund beteiligt. Als während des Kulturkampfs die Streitigkeiten auch im Reichstag eskalierten, verlor Kirchmann 1877 sein Mandat. Er hatte unter anderem gefordert, dass Privatpersonen, deren Einkommen unterhalb einer bestimmten Grenze lag, sämtliche Steuern erlassen werden sollten.

Seit 1846 war Kirchmann Vorsitzender der "Philosophischen Gesellschaft zu Berlin". Als selbiger war er mit vielen Zeitgenossen befreundet. Er stand im Briefwechsel mit den Philosophen Adolf Lasson und Eduard von Hartmann, dem Politiker Franz Wilhelm Ziegler und dem Komponisten Richard Wagner.

Heute ist Kirchmanns Name vor allem noch mit der "Philosophischen Bibliothek" verbunden, einer Buchreihe für klassische philosophische Literatur, die er 1868 gründete und für die er einige Werke aus dem Lateinischen übersetzte, so Werke von Cicero, Spinoza und Leibniz. Die Buchreihe erscheint seit 1911 im Felix Meiner Verlag.

Julius von Kirchmann starb 1884 im Alter von 81 Jahren in Berlin und wurde auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof in Schöneberg beigesetzt. Das Grab ist nicht erhalten geblieben.





</doc>
<doc id="630020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630020" title="Marabo (Magazin)">
Marabo (Magazin)

Marabo war ein 1978 in Bochum gegründetes Stadtmagazin für das Ruhrgebiet, das sein Erscheinen 2005 in Essen einstellte.

Von Günter Macho und Christian Hennig 1978 in Bochum gegründet, erschien das Heft von 1979 bis 2001 monatlich als "Marabo-Magazin – Themen, Tips, Termine" bei der Bochumer Bolero-Verlags- und Produktionsgesellschaft und wurde ruhrgebietsweit verbreitet. Zwischenzeitlich wechselte es zur Andromeda-GmbH und zum Nordis-Verlag, beide in Essen. Der vollständige Titel lautete von Nr. 1/1982 bis Nr. 7/2005: "Marabo – Magazin fürs Ruhrgebiet. Kultur, Freizeit und Politik im Ruhrgebiet"; 2001 wurde es von der Merlin Medien GmbH Essen (Merlin Entertainments Group) 2001 übernommen.

Bis zum Verlagswechsel war Christian Hennig der Chefredakteur, dann löste ihn Peter Krauskopf ab, der für das Magazin über 20 Jahre lang als Filmredakteur und Gastronomiekritiker tätig gewesen war.

Die letzte Ausgabe war die Juli-Ausgabe 2005.

Das "Marabo" begründete in seinem Verbreitungsgebiet eine im Kontrast zum beherrschenden WAZ-Konzern stehende Tradition von investigativen, sozialen, völkerkundlichen und komischen Reportagen, als deren Vertreter Werner Schmitz, Kurt Schrage und Thomas Meiser gelten.

Das von Stefan Laurin edierte MARABO-Online war das erste tagesaktuelle journalistische Internet-Angebot im Ruhrgebiet.




</doc>
<doc id="630023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630023" title="Großbrand von Herborn">
Großbrand von Herborn

Der Großbrand von Herborn wurde am 7. Juli 1987 gegen 21 Uhr durch den Unfall eines Tankwagen-Sattelzuges ausgelöst. Dabei kamen in der hessischen Stadt Herborn sechs Menschen ums Leben und 38 wurden verletzt. Zwölf Häuser brannten ab und 44 Menschen verloren dadurch ihre Wohnungen.

Am Abend des 7. Juli 1987 befuhr ein fünfachsiger Sattelzug aus Koblenz die Bundesstraße 255 in Richtung Osten. Der Sattelauflieger war mit 28.000 Litern Benzin und 6.000 Litern Dieselkraftstoff beladen. Etwa zehn Kilometer vor Herborn beginnt ein achtprozentiges Gefälle, das der Fahrer des Sattelzuges kannte. Er plante deshalb, Herborn über die BAB 45 zu umfahren. Da die Bremsen des Lkw versagten, gelang es ihm jedoch nicht, mit verringerter Geschwindigkeit in die Autobahnauffahrt einzubiegen.

Er rollte mit dem Lkw weiter bergab in die Stadt hinein. In der Innenstadt, an der Kreuzung Westerwaldstraße/Hauptstraße, kippte der Sattelzug in einer Kurve aufgrund zu hoher Geschwindigkeit um 20:43 Uhr vor einer Eisdiele um. Diese war an dem warmen Sommerabend gut besucht. Die im oberen Stockwerk liegende Pizzeria war geschlossen. Während Passanten den Fahrer des Lkw aus dem Führerhaus befreiten, liefen mehrere tausend Liter Benzin aus.

Nachdem der Fahrer des Lkw aus dem Führerhaus befreit war, warnte er die Passanten vor einer Explosion und forderte die Menschen auf, den Unglücksort zu verlassen. Einige nahmen die Warnungen des Fahrers jedoch nicht ernst und blieben. Mehrere Minuten nach dem Unfall explodierte der Lkw. Die Ursache ist nicht bekannt. Daraufhin erschütterten Explosionen die gesamte Altstadt. Kraftstoffdämpfe explodierten in der Kanalisation, mehrere Hausfassaden stürzten ein und Kanaldeckel flogen noch in 700 m Entfernung hoch. Autos wurden umgerissen und der naheliegende Fluss Dill stand teilweise in Flammen. Zwölf Häuser brannten vollständig aus.

Um 20:59 Uhr wurde Katastrophenalarm ausgelöst. Ernst Achilles, Direktor der Branddirektion Frankfurt am Main, war zum Unglückszeitpunkt zufällig in der Nähe und kam, durch die Radiomeldungen informiert, sofort zum Unglücksort. Die Freiwillige Feuerwehr der Stadt Herborn hatte an jenem Dienstag ihren Übungs- und Kameradschaftsabend. Daher trafen die Feuerwehrleute schon etwa vier Minuten nach dem Unglück an der Einsatzstelle ein. Zur Unterstützung der örtlichen und umliegenden Feuerwehr- und Katastrophenschutzkräfte – u. a. die THW-Ortsverbände von Dillenburg und Solms waren vor Ort – alarmierte Achilles auch die Berufsfeuerwehr der 100 km entfernten Stadt Frankfurt, die unter seiner Leitung mit Spezialgerät Unterstützung leistete. Insgesamt waren über 500 Feuerwehrleute eingesetzt. Gegen 01:30 Uhr waren die akuten Brandherde so weit gelöscht, dass mit den Bergungsarbeiten begonnen werden konnte.

Fünf Menschen starben durch die Flammeneinwirkung oder unter den Trümmern. Eine Frau erlag in der Aufregung einem Herzinfarkt. Sieben Brandopfer konnten sofort gerettet und in Kliniken transportiert werden. Insgesamt gab es 38 Verletzte.

Die Versorgungsbetriebe stellten die Gasversorgung und teilweise die Stromversorgung sowie Teile des Telefonnetzes ab, um die Explosionsgefahr zu reduzieren. In Radiohinweisen und Fernseheinblendungen der öffentlich-rechtlichen Sendeanstalten wurden die Einwohner der Stadt auf die Explosionsgefahren hingewiesen und aufgefordert, Fenster und Türen geschlossen zu halten. Der Einsatz der Rettungs- und Bergungskräfte dauerte bis zum Morgen des 9. Juli. Zur Berichterstattung kamen bis zu 800 Journalisten in den Ort.

Am zweiten Tag wurde der ausgebrannte Tanklastzug mit zwei Autokranen auf einen Sattelauflieger gehoben auf das Gelände der Daimler-Benz-Niederlassung in Dillenburg gebracht. Dort konnten Mitarbeiter den Lkw unkontrolliert demontieren, weil nicht wegen der EPS (siehe unten) ermittelt wurde. Die defekten Bremsen des Aufliegers wurden von Daimler-Benz-Mitarbeitern ausgebaut und untersucht.

In dem auf das Unglück folgenden Strafverfahren sprach das Landgericht Limburg nach einem elfmonatigen Prozess am 17. Januar 1990 das Urteil: Der Spediteur wurde zu einer zweieinhalbjährigen Haftstrafe und der Fahrer zu einer eineinhalbjährigen Haftstrafe auf Bewährung verurteilt. Als Auslöser des Unglücks wurden überhitzte, verschlissene Bremsen sowie die wissentliche Inbetriebnahme des nicht mehr verkehrssicheren Fahrzeugs festgestellt. Der Spediteur habe sich sogar über die Bedenken seines Werkstattleiters hinweggesetzt und die Fahrt angeordnet, so das Gericht. Auch habe der Fahrer kurz vor dem Unglück eine Pause gemacht, ratlos die qualmenden Bremsen begutachtet und sich für die Weiterfahrt entschieden. Das Urteil wurde durch den Bundesgerichtshof bestätigt.

Die in Zusammenhang mit der Gefällestrecke fehlende Notfallspur und das fehlende Gefahrstoffverbot für die Ortsdurchfahrt führte zu keiner Anklage von Vertretern der Straßenbaubehörde wegen falscher Risikoeinschätzungen. Mangels Bau- und Zulassungsvorschriften für Schaltgetriebe konnten auch keine Mercedes-Ingenieure zur Verantwortung gezogen werden.

Erste Brems- und Schaltprobleme traten schon während der Fahrt auf, worauf der Fahrer anhielt, das Fahrzeug begutachtete und sich danach für die Weiterfahrt entschied. Er gab in den Ermittlungen weiterhin an, auf der Gefällestrecke geblieben zu sein, da er nach dem Gefälle wieder auf eine Steigung hoffte. Mangelnde Streckenkenntnis, ein fehlender Bremsnachsteller, die topografischen Verhältnisse, damals noch fehlende Notfallspuren, Gefahrstoffverbote und Gewichtsbeschränkungen für die Ortsdurchfahrt führten zu einer Verkettung der Umstände und zu dem Unglück.

Weil der Fahrer angab, dass er in der Gefällestrecke nicht mehr herunterschalten und den Motorbremseffekt nutzen konnte, wurde im Rahmen der Ermittlungen anfangs auch die damals neue und noch störungsbehaftete elektropneumatische Schaltung, mit der die Zugmaschine vom Typ Mercedes-Benz 1635 S ausgerüstet war, als mögliche Ursache untersucht. Die Getriebesteuerung war so programmiert, dass das Einlegen eines Ganges, der eine zu hohe Drehzahl des Motors zur Folge gehabt hätte, von der Elektronik verhindert wurde. Das Getriebe befand sich danach im Leerlauf und nahm keinen anderen Gang mehr an, somit entfiel auch die Bremswirkung des Motors. Im Falle eines Elektronikausfalls kann nur durch den Stillstand des Lkw, ggf. auch durch Abstellen der Zündung das Funktionieren der Schaltung wiederhergestellt werden, da die Elektronik wie ein PC neu „gebootet“ werden muss. Damit fehlte also die Möglichkeit, im Falle eines Bremsversagens während der Fahrt die Motorbremse zu verwenden, und damit ein Sicherheitssystem. Diese Aussage wurde zunächst von dem an der Unfallaufklärung beteiligten Sachverständigen Breuer, Professor für Fahrzeugtechnik an der Technischen Hochschule Darmstadt, gestützt, der angab, dass „der Fahrer mit einem handgeschalteten Getriebe den Ausfall der Radbremsen [hätte] ‚kompensieren‘ können, indem er die während der Vollbremsung erreichte Minimalgeschwindigkeit mindestens gehalten hätte“.

Daher konnte der Sattelzug zwar anfangs noch mit der Druckluftbremsanlage abgebremst werden, wegen des hohen Gesamtgewichtes, der inzwischen zu hohen Geschwindigkeit und des erheblichen Gefälles kam es jedoch zu einer Überhitzung (Bremsfading). Die herkömmlichen Lkw-Schaltungen bei unsynchronisierten Getrieben lassen beim dementsprechenden hohen Überdrehen des Motors eine Schaltung in einen niedrigen Gang auch nicht mehr zu, da die Vorgelegewelle des Getriebes nicht über die Abregeldrehzahl des Motors beschleunigt werden kann, wobei aber eine etwas höhere Gangstufe noch möglich bleibt. Nach anfänglichen Ermittlungen gegen Daimler-Benz als Fahrzeughersteller konnte kein hinreichender Beweis für eine Fehlfunktion der EPS erbracht werden. Auch wenn Störungen an diesen Schaltungen anfangs recht häufig auftraten und Fahrer vielfach mit der neuen Bedienungsweise überfordert waren, sind die diversen Schalthilfen von Daimler-Benz (Sprintshift, Telligent, MPS) auch heute noch dahingehend programmiert, den Antrieb schädigende Schaltwünsche, wie das Überspringen mehrerer Gänge oder das Schalten in den Überdrehzahlbereich, nicht zuzulassen.

Obwohl die erhebliche Fehleranfälligkeit des EPS-Systems durch eine hohe Reklamationszahl schon vor dem Unfall dem Hersteller bekannt war, wurde keine Anklage gegen ihn erhoben. Die Aussage des Daimler-Benz-Direktors Ernst Göhring, dass es eine mangelhafte elektromagnetische Verträglichkeit der Elektropneumatischen Schaltung gegeben hatte, verfolgte das Gericht nicht weiter. Eine Firma ist strafrechtlich nicht deliktfähig; für eine strafrechtliche Ahndung hätte einzelnen Mitarbeitern von Daimler-Benz ein grob fahrlässiges oder vorsätzliches Verhalten nachgewiesen werden müssen, beispielsweise gegen Bauartvorschriften verstoßen zu haben, in dem Parameter wie Gefällestrecke und Ausfall der Betriebsbremsen bei Programmierung der Schaltung nicht ausreichend berücksichtigt wurden. Da es (im Gegensatz zu Teilen wie Beleuchtung) für Fahrzeuggetriebe keine Bauartvorschriften gibt, fehlt es an einer Rechtsgrundlage für eine mögliche Strafbarkeit.

Der Unfall löste in der Bundesrepublik eine Debatte über Gefahrguttransporte aus. Der damalige Bundesverkehrsminister Jürgen Warnke kündigte verschärfte Sicherheitsbestimmungen und Kontrollen an.

Bald danach wurde in Herborn auf der Westerwaldstraße, Stadtkern und Haupteinfallstraße von der A 45, die auch der verunglückte Tanksattelzug genommen hatte, in Höhe des Sportplatzes eine Notfallspur eingerichtet und ein Verbot für Lkw über 7,5 Tonnen verhängt, woran sich jedoch nicht alle Lkw-Fahrer hielten. Nach einem erneuten Lastkraftwagenunglück im Jahr 1993 wurde der Notfallspur eine enge Linkskurve vorangesetzt, die nur mit geringer Geschwindigkeit (Geschwindigkeitsbegrenzung 30 km/h) durchfahren werden kann; schnellere Fahrzeuge gelangen zwangsweise in ein Kiesbett.

Nach dem Umbau der Anschlussstelle Herborn-West der A 45 wurde die B 255 durch eine Verschwenkung so verändert, dass der von Westen Richtung Stadtgebiet kommende Kfz-Verkehr zunächst gemeinsam mit dem Richtungsfahrstreifen zur A 45 in einer Rechtskurve auf die Autobahnauffahrt geführt und dann als Linksabbiegespur wieder auf die Westerwaldstraße verschwenkt wird. Fahrzeuge mit überhöhter Geschwindigkeit werden so auf den Standstreifen der Autobahn umgeleitet, wo sie gefahrlos ausrollen können. Dieser Verschwenkung folgt die oben erwähnte Notfallspur.

Viele Hersteller von Lkw und Tankaufliegern arbeiteten daran, ihre Fahrzeuge sicherer zu gestalten. Neben ABS und ASR wurden berührungs- und verschleißfrei arbeitende Bremssysteme wie Retarder und Intarder entwickelt.

Unter der Bezeichnung TOPAS (Abkürzung für „Tankfahrzeug mit optimierten passiven und aktiven Sicherheitseinrichtungen“) war schon zuvor ein Tankauflieger mit zahlreichen technischen Neuerungen wie einem doppelwandigen Tankaufbau und einem tiefergelegten Schwerpunkt vorgestellt worden. Als Basisfahrzeug diente eine Sattelzugmaschine des Typs Mercedes-Benz 1635 S mit EPS, die baugleich mit dem verunglückten Sattelzug war. Viele der technische Neuerungen des TOPAS, wie eine Matrixanzeige, die dem rückwärtigen Verkehr das Ausscheren des Sattelzuges in Kurven anzeigt, eine automatische Feuerlöschanlage oder seitliche Kameras, die dem Fahrer einen Rundumblick ermöglichen, wurden in späteren Serienfahrzeugen nicht realisiert, da der TOPAS-Auflieger etwa 150.000 DM (ca. 75.000 Euro) teurer war als gleichartige Tankfahrzeuge ohne diese Sicherheitseinrichtungen. Merkmale, wie der tiefliegende Schwerpunkt des Tankaufbaus, der Doppelwandtank oder Reflektorstreifen sind heute jedoch Standard. Einige Sicherheits-Elemente, wie seitliche Schutzvorrichtungen, Reflektorstreifen und ABS, sind mittlerweile für alle Lkw gesetzlich vorgeschrieben.

Das Wrack steht in der DASA – Arbeitswelt Ausstellung in Dortmund.





</doc>
<doc id="630028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630028" title="Krieg um den Agacher-Streifen">
Krieg um den Agacher-Streifen

Der Krieg um den Agacher-Streifen (auch Weihnachtskrieg, und Malisch-Burkinischer Grenzkonflikt, frz. "Guerre de la Bande d’Agacher") war ein vom 25. bis zum 30. Dezember 1985 von den beiden westafrikanischen Staaten Mali und Burkina Faso geführter Grenzkrieg.

Der Grenzkonflikt wurzelte in jahrzehntealten Streitigkeiten um vier Dörfer in dem 160 km langen und 30 km breiten Wüstenstreifen Agacher, den Mali kontrollierte und in dem reichhaltige Bodenschätze (wie Erdgas, Mangan, Titan und Uran) vermutet werden. Nach der von Frankreich in der Kolonialzeit festgelegten Grenzziehung gehörte das Gebiet zu Burkina Faso, Mali versuchte jedoch die Grenze militärisch zu revidieren.

Bereits im Dezember 1974 war es zu einem Grenzkonflikt zwischen Mali und Burkina Faso (damals noch Obervolta) gekommen, in welchem der spätere burkinische Präsident Thomas Sankara als Hauptmann die Einheiten Obervoltas befehligte. Da es damals nur sporadische Schusswechsel gab, wird dieser Konflikt nicht als Krieg angesehen.

Durch die Vermittlung des senegalesischen Präsidenten Léopold Sédar Senghor verständigten sich Mali und Obervolta darauf, eine Schlichtungskommission aus Vertretern der Regierungen von Togo, Niger, Guinea und Senegal einzusetzen. Diese Kommission beschloss ihrerseits, zur Festsetzung des Grenzverlaufes eine gemeinsame Expertenkommission ("commission technique neutre"), bestehend aus drei Kartographen, einem Ethnologen, einem Juristen und einem Sekretär einzusetzen. Doch dazu kam es nicht.

Anlässlich einer landesweiten Volkszählung in Burkina Faso betraten am 14. Dezember 1985 einige der damit betrauten Beamten eine Siedlung, die nach Auffassung der malischen Regierung zu ihrem Territorium gehörte. Deshalb schritten malische Grenzsoldaten gegen die Volkszähler ein. Burkinische Soldaten kamen den Landsleuten zur Hilfe. Der malische Präsident, General Moussa Traoré, forderte seinen burkinischen Amtskollegen Thomas Sankara auf, seine Truppen zurückzuziehen. Dies geschah am 20. Dezember. Gleichwohl griffen malische Truppen am 25. Dezember 1985 an. Daraufhin ordnete die Regierung von Burkina Faso die Generalmobilmachung an. Sechs Tage lang, bis zum 30. Dezember 1985, kam es entlang der Grenze zu mehreren Scharmützeln. Die Zahl der Opfer ist unbekannt, sie wird auf mehr als 100 geschätzt. Die meisten Toten fanden sich unter der Zivilbevölkerung, die bei der Bombardierung bzw. dem Beschuss der burkinischen Orte Ouahigouya, Nassoumbo und Djibo einerseits und des malischen Ortes Sikasso andererseits ums Leben kamen.
Am 26. und am 27. Dezember 1985 scheiterten zwei Versuche des libyschen Ministers für afrikanische Einheit, Ali Abdel Salam al-Traiki, und der Organisation für Afrikanische Einheit (OAU), ein Waffenstillstandsabkommen zu erreichen. Einen dritten Anlauf unternahm der westafrikanische Verteidigungspakt "Accord de non-agression et de défense" (ANAD), dem außer den beiden Konfliktparteien die Staaten Senegal, Elfenbeinküste, Mauretanien, Niger und Togo angehörten. Diese Initiative hatte schließlich am 30. Dezember 1985 Erfolg.

Mali und Burkina Faso riefen gemeinsam den Internationalen Gerichtshof (IGH) in Den Haag an, um die Lage zu stabilisieren. Am 10. Januar 1986 forderte der IGH in einem vorläufigen Spruch beide Seiten zum freiwilligen Rückzug ihrer Truppen auf. Bei einer Konferenz der ANAD am 17. Januar 1986 in Yamoussoukro (Elfenbeinküste) erklärten sich die Staatschefs von Burkina Faso und Mali bereit, ihre Truppen in die jeweiligen Ausgangsstellungen zurückzunehmen. Eine Kommission aus Vertretern Libyens, Nigerias, Malis, Burkina Fasos und der OAU sollte die Einhaltung der Abmachungen überwachen.

Am 22. Dezember 1986 verkündete der IGH das Urteil, demzufolge Burkina Faso der südliche Teil des umstrittenen Grenzstreifens, das sogenannte „Drei-Flüsse-Gebiet“, zugesprochen wurde, während Mali den nördlichen Bereich um die „vier Dörfer“ erhielt. Beide Staaten nahmen das Urteil an.




</doc>
<doc id="630029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630029" title="Gießen 46ers">
Gießen 46ers

Die Jobstairs Gießen 46ers (ehemals Gießen 46ers, Eigenschreibweise "JobStairs GIESSEN 46ers") sind eine deutsche Basketballmannschaft aus dem mittelhessischen Gießen. Seit Gründung der Basketball-Bundesliga (BBL) 1966 spielte die Mannschaft (bzw. der Stammverein MTV Gießen) bis zum Abstieg in der Saison 2012/2013 als einziges Team ununterbrochen 46 Jahre lang in der 1. Liga. Sportlich wären sie allerdings bereits in den Saisons 2003/2004, 2008/2009 und 2011/2012 abgestiegen, konnten aber durch Wildcards oder den Rückzug anderer Mannschaften in der Liga verbleiben. Als Meister der zweithöchsten Basketball-Liga ProA 2015 spielen die "Gießen 46ers" seit der Saison 2015/2016 wieder in der Bundesliga.

Gegründet wurde die Basketball-Abteilung 1937 als Teil des MTV Gießen, aus dem die Profiabteilung in den 1990er Jahren in die Gispo-Sportmarketing Gesellschaft Gießen mbH ausgegliedert wurde. Das Team hat fünf Namensänderungen hinter sich und spielte vorher als "MTV 1846 Gießen", "Gießen Flippers", "Avitos Gießen" und "LTi Gießen 46ers" in der Liga. Seit 2013 hatte der Club keinen Namenssponsor, seit dem 28. August 2019 firmiert der Club unter dem Namen Jobstairs Gießen 46ers. Die Gießener "milch & zucker Talent Acquisition & Talent Management Company AG", zu der das Portal Jobstairs gehört, hat für vier Spielzeiten die Namensrechte der Mittelhessen erworben.

1937 wurde innerhalb des 1846 gegründeten Männerturnvereins Gießen die Basketballabteilung etabliert. Sie ist somit eine der ältesten in Deutschland. Bereits 1939 qualifizierte sich das Team erstmals für die Endrunde um die deutsche Meisterschaft. Aufgrund des Zweiten Weltkriegs kam der Spielbetrieb jedoch zum Erliegen.

In der Nachkriegszeit begann der Verein 1948 wieder mit regelmäßigem Training und gewann im selben Jahr erstmals die Hessenmeisterschaft. Das Team konnte schließlich 1950 in die damals höchste deutsche Spielklasse, die in mehrere Gruppen aufgeteilte Oberliga, wo die Gießener in der Gruppe Südwest spielten, aufsteigen. Jedoch entschied man sich nach nur einer Saison aus finanziellen Gründen wieder in die Landesliga zurückzukehren. Nachdem man 1953 erneut die hessische Meisterschaft gewinnen konnte, war der MTV 1955 Mitglied der neu gegründeten Oberliga Hessen. Nach zwei Jahren stieg man erneut in die Landesliga Nordhessen ab.

Nach vielen Jahren in der Landesliga schafften es die Gießener 1962 wieder in die Oberliga Südwest aufzusteigen, auch dank Neuzugang Ernest Butler, dem ersten Amerikaner im deutschen Basketball. Auch gewann man im selben Jahr zum dritten Mal die Hessenmeisterschaft. Bereits im ersten Jahr qualifizierte sich das Team für die Endrunde um die deutsche Meisterschaft. Dort scheiterte man in der 2. Runde am späteren Deutschen Meister aus Aachen, obwohl das Team es schaffte, den Aachenern die einzige Saisonniederlage zuzufügen. 1965 konnten die Gießener erstmals in das Finale der Meisterschaft vordringen, welches in Heidelberg stattfand. Durch den entscheidenden Korb von Butler gewann das Team von Trainer Peter Nennstiel mit 69:68 gegen den VfL Osnabrück die erste deutsche Meisterschaft. Dieses Duell war das erste von mehreren Kämpfen in den kommenden Jahren gegen die Osnabrücker um den Gewinn des Titels.

Mit der Gründung der zweigliedrigen Basketball-Bundesliga (BBL) im Jahr 1966 traten die Gießener Spieler in der höchsten Klasse des Deutschen Basketballbundes (DBB) an. Direkt in der ersten Saison der BBL konnte man die zweite Meisterschaft im Finale gegen Osnabrück erringen, welche man mit 85:73 gewann. Im darauffolgenden Jahr konnte der Titel verteidigt werden. Im Finale besiegte man erneut die diesmal gastgebende Osnabrücker Mannschaft mit 79:69.

In der Saison 1968/69 gelang es den Osnabrückern zum einzigen Mal die Gießener im Finale zu schlagen. Vor heimischen Publikum verlor das Team diesmal mit 69:76 gegen den Rivalen. Zwei Monate später konnten sich die Gießener revanchieren, indem sie mit einem 75:74-Sieg gegen den VfL ihren ersten Pokalsieg erringen konnten. Auch im darauffolgenden Jahr musste man sich mit dem Titel des Vizemeisters zufriedengeben, diesmal nach einer 73:76-Niederlage gegen TuS 04 Leverkusen. In der Spielzeit 1970/71 gelang es der Mannschaft erstmals seit der Gründung der BBL nicht, in das Finale einzuziehen. Man musste sich mit dem dritten Platz zufriedengeben, welchen man in zwei Spielen gegen USC Heidelberg erringen konnte. In der darauffolgenden Spielzeit verlor man im Finale erneut gegen Leverkusen, diesmal mit Niederlagen in beiden Finalspielen.

1973 kam es wohl zum spannendsten Finale in der Gießener Geschichte. Da sowohl das Hin- als auch das Rückspiel jeweils unentschieden endeten, ging das Rückspiel in Heidelberg in die Verlängerung. Dort unterlagen die Gießener schließlich mit einem Punkt Unterschied 70:71. Dies war nun die vierte Vizemeisterschaft in den letzten 5 Jahren. Kurze Zeit später konnte sich das Team zumindest den Pokalsieg gegen den MTV Wolfenbüttel sichern. Auch im darauffolgenden Jahr reichte es erneut nicht zum Titel, man verlor nach zwei Spielen im Halbfinale aufgrund der schlechten Punktedifferenz gegen den SSV Hagen.

Nach einer siebenjährigen Durststrecke konnten die Gießener 1975 ihre vierte Deutsche Meisterschaft gewinnen. Erneut ging es gegen den Rivalen aus Heidelberg, gegen den man vor zwei Jahren nur knapp verloren hatte. Diesmal konnten sich die Gießener dank der besseren Differenz aus den beiden Spielen durchsetzen und ihren Titel feiern. Trotz einer zusammengebliebenen Mannschaft konnte der MTV im Folgejahr nicht an den Leistungen anknüpfen und erreichte am Ende in der nun eingleisigen Bundesliga, in welcher es keine Endrunde mehr gab, sondern nur noch Hin- und Rückspiele, einen enttäuschenden 5. Platz.

Für die Spielzeit 1976/77 gab es wieder eine Endrunde, in welcher die besten sechs Mannschaften ihre Punkte mitnahmen und nochmals gegeneinander spielten. K.-o.-Spiele wie früher gab es jedoch trotzdem keine. Nachdem die Gießener in der Hauptrunde erneut den 5. Platz belegten, konnten sie sich dank einer guten Endrunde bis auf Platz 3 vorspielen. Zwar schien zwischenzeitlich auch ein erneuter Gewinn des Titels möglich, jedoch mussten nach Niederlagen gegen die Topteams aus Heidelberg und Leverkusen alle Hoffnungen begraben werden.

Im Jahre 1978 konnten die Gießener ihre fünfte und auch letzte Meisterschaft feiern. Als Dritter der Hauptrunde, punktgleich mit den beiden erstplatzierten Rivalen aus Heidelberg und Leverkusen, hatten die Gießener gute Chancen, den Titel erneut zu gewinnen. Die Gießener spielten eine gute Endrunde und Dank eines 67:65 Siegs gegen den MTV Wolfenbüttel am vorletzten Spieltag machte die Mannschaft vorzeitig den Gewinn des Titels klar. Auch 1979 gingen die Gießener als Mitfavorit um den Titel in die Saison, was sich als Tabellenführer nach dem Ende der Hauptrunde als berechtigt erwies. In der Endrunde schwächelten die Gießener jedoch und konnten nur 4 der 10 Spiele gewinnen. Am Ende landete das Team dennoch knapp auf dem 2. Platz, deutlich abgeschlagen hinter dem neuen Meister aus Leverkusen. Dahingegen konnten die Gießener ihren dritten Pokalerfolg klarmachen, indem sie gegen SSC Göttingen in zwei Spielen knapp gewannen.

Insgesamt fünf deutsche Meisterschaften (1965, 1967, 1968, 1975, 1978) und drei Pokalsiege (1969, 1973, 1979) konnte der MTV in dieser Zeit gewinnen.

1980 stießen die Gießener ins Finale des Pokalwettbewerbs vor und verloren dort gegen BSC Saturn Köln nach Hin- und Rückspiel mit 132:146. Auch in der Meisterschaft reichte es für die von Hannes Neumann trainierten Lahnstädter für den dritten Platz. Danach übernahm Bernd Röder an der Seitenauslinie. In den zwei Folgejahren blieb Gießen zum ersten Mal seit vielen Spielzeiten chancenlos in beiden Wettbewerben. 1982 beendete Hans Georg Heß nach vierzehn Jahren im Trikot der Männerturner seine Spielerkarriere. Im selben Jahr kehrte Neumann auf die Trainerbank zurück. Am Ende der Saison 1982/83 ging es für Gießen als Tabellensiebter im Abschlussklassement erstmals in die Abstiegsrunde. Der Klassenverbleib wurde aber souverän sichergestellt.

Auch in den Jahren 1983 bis 1985 gelang es nicht, an alte Erfolge anzuknüpfen. Im Alter von 17 Jahren feierte in dieser Phase des Gießener Basketballs jedoch Michael Koch sein Bundesligadebüt. Der spätere Nationalspieler zählt mit siebzehn gewonnen nationalen wie internationalen Titeln zu den erfolgreichsten deutschen Basketballern. Zur Saison 1985/86 stießen mit Henning Harnisch und Jan Villwock zwei weitere künftige Nationalspieler zum nun von Günther Lindenstruth und Hans Heß trainierten Gießener Kader. Angeführt von diesem jungen Trio qualifizierten sich die Mittelhessen im nächsten Jahr als Tabellensechster nicht nur für die Playoffs, sondern bezwangen im Viertfinale Steiner Bayreuth mit 2:0. Erst im Halbfinale war nach einem 2:1 gegen den späteren Meister aus Köln Schluss. Koch verließ die Gießener danach in Richtung Bayreuth, auch Harnisch wechselte ein Jahr später nach Leverkusen. Beide gehörten zur goldenen Generation der Deutschen Basketballnationalmannschaft und gewannen die Europameisterschaft 1993. Jan Villwock indes blieb den Mittelhessen bis 1995 treu. Er absolvierte 288 Spiele für Gießen, in denen er 4058 Punkte erzielte und damit den teaminternen Spielerrekord hält.

In den Meisterschaftsrunden der Jahre 1988 und 1989 scheiterte der MTV jeweils im Viertelfinale an Bayreuth. Zum Ende des Jahrzehnts trug der nach dem neunten Spieltag nachverpflichtete Johnnie Bell dazu bei, dass der Klassenverbleib in der Relegationsrunde erkämpft werden konnte.

Erstmals seit 1975 wieder unterteilt in eine Nord- und Südgruppe schloss Gießen die Saison 1990/91 auf dem sechsten und letzten Tabellenplatz des Südens. Gleich zu Saisonbeginn musste Trainer Klaus-Günther Mewes den Platz für Hans Brauer räumen, der den MTV in der Relegationsrunde souverän vor dem Abstieg bewahrte und sein Team ins Pokal-Halbfinale führte (84:111 gegen Leverkusen). Brauer blieb auch in der Folgesaison Übungsleiter der Mittelhessen und führte diese ins Viertelfinale der Playoffs, wo es gegen den haushohen Favoriten Alba Berlin gehen sollte. Bereits zuvor und vor Ablauf der Wechselfrist hatten sich die Verantwortlichen jedoch die Rechte an NBA-Spieler Leon Wood gesichert, der aufgrund einer Verletzung den Gießenern in der Meisterschaftsrunde für wenige Spiele zur Verfügung stand:
Tatsächlich brachten die Mittelhessen Berlin bereits im Hinspiel (83:80) an den Rand einer Niederlage. Das Heimspiel in der Sporthalle Gießen-Ost ging mit 86:75 an den MTV, wobei Wood den Hauptstädtern alleine 33 Zähler einschenkte. Erst im entscheidenden dritten Spiel erwiesen sich die Berliner um den früheren NBA-Profi Uwe Blab als eine Nummer zu groß. Auch in der Saison 1992/93 sollte der Playoffausflug der Männerturner im Viertelfinale enden, dieses Mal nach einem 0:2 über den späteren Meister Bayer Leverkusen.

Zu einschneidenden Veränderungen kam es vor der Spielzeit 1993/94: Das Bundesligateam wurde aus der Stammmannschaft ausgegliedert, die GISPO Sportmarketing GmbH übernahm die finanziellen und organisatorischen Geschicke. Damit einher ging eine Umbenennung in MTV Gießen Flippers. Zu den Mitbegründern zählte der Unternehmer und ehemalige Eigentümer des Lebensmittelkonzerns Schneekoppe Gerald Wagener, der zusammen mit Robert Mayer den Betrag von einer Million DM einbrachte. Dennoch scheiterten die Flippers, nun wieder trainiert von Hannes Neumann, erneut im Viertelfinale an Bayer Leverkusen. Dieses Muster setzte sich auch in den Spielzeiten 1994/95 (1:2 im Viertelfinale gegen Bamberg) und 1995/96 (3:4 gegen Berlin) fort.

1997 verpassten die Mittelhessen zwar die Playoffs, qualifizierten sich aber für das BBL Top Four, dessen Ausrichter sie auch waren. Mitte April unterlagen die erneut von Hans Brauer trainierten Gießener Alba Berlin vor heimischem Publikum im Finale mit 72:83. Danach übernahm erstmals der aus dem nahegelegenen Lich stammende Stefan Koch den Trainerposten. In seinem zweiten Jahr führte der Bruder des ehemaligen Gießener Spielers Michael Koch das Team als Siebter der Hauptrunde in die eingeführte Playoff-Qualifikation, in der man sich Ratiopharm Ulm geschlagen geben musste. Im Pokal drangen die Flippers bis ins Finale vor, in dem sich erneut Alba Berlin durchzusetzen vermochte. Zum Saisonende verließ Koch die Gießener und heuerte beim neuen Team der Opel Skyliners Frankfurt an. Da in diesem Jahr auch die Licher BasketBären den Bundesligaaufstieg realisierten, kam es in der vierzehn Teams umfassenden Liga zu insgesamt sechs Hessenderbys. Während Lich postwendend wieder in die zweite Liga abstieg, sollten sich die Frankfurter in der BBL etablieren. Unter dem neuen Trainer Joe Whelton erreichten die Gießener unterdessen 1999/2000 das Playoff-Viertelfinale, unterlagen dort aber Bayer Leverkusen.

Mit Beginn der Saison 2000/01 wurde der Lindener PC-Versender Avitos für drei Jahre Namenssponsor des Gießener Teams, das unter dem Namen "Avitos Gießen" im ersten Jahr unter Coach Joe Whelton sofort bis in das Playoff-Halbfinale gelangte, wo man dem späteren Meister Alba Berlin unterlag. Im Zuge des neuen Sponsors wurden die traditionellen Gießener Farben Rot und Weiß durch die Sponsorfarben Blau, Gelb und Schwarz ersetzt. Im nächsten Jahr folgte das Aus im Viertelfinale gegen das neu gegründete Team aus Köln, bevor man in der Saison 2002/03 nach katastrophalem Saisonstart die Playoffs nur knapp verpasste. In derselben Saison erreichte das Team das TOP4-Turnier um den Pokal in einem sensationellen Spiel gegen Frankfurt.

Nach den drei Jahren verlängerte Avitos den Sponsorenvertrag nicht und die Suche nach einem neuen Namenssponsor war erfolglos. Das Management knüpfte daraufhin wieder an die Tradition des MTV Gießen an und änderte die Trikot- und Vereinsfarben zurück auf rot und weiß. Nachdem der Vertrag von Joe Whelton als Headcoach nicht verlängert worden war, kam mit Chris Finch ein Trainer aus England an die Lahn, der die 46ers wieder in die Playoffs führen sollte. Nach knapp zwei Dritteln der Saison wurde er allerdings entlassen und durch den ehemaligen Bundesligaspieler des MTV Gießen, Armin Andres ersetzt. Andres war zuvor in der Bundesliga unter anderem bei den Teams aus Bamberg und Hagen als Headcoach tätig. Doch trotz des neuen Trainers besiegelte der letzte Spieltag der Saison 2003/04 den ersten Gießener Abstieg aus der ersten Liga des deutschen Basketballs – vorerst. Eine Niederlage des späteren Finalisten GHP Bamberg bei dem letzten verbliebenen Konkurrenten um den Klassenerhalt, der EnBW Ludwigsburg brachte damals die Entscheidung. Dem mitteldeutschen Basketball-Club wurde aufgrund der Insolvenz das Teilnahmerecht entzogen, der Club wurde nach Saisonende zum Absteiger erklärt. Da der zweite Absteiger, Brandt Hagen, ebenfalls aus wirtschaftlichen Gründen den Gang in die dritte Liga antreten musste, verblieben die Gießener in der Bundesliga.
Mit dem zurückgekehrten Coach Stefan Koch entpuppten sich die 46ers in der Saison 2004/05 als das Überraschungsteam der Liga: Statt um den Klassenerhalt zu kämpfen, spielte das Team in den Playoffs. Besonders pikant: Auf den Tag genau ein Jahr nach der scheinbaren Besiegelung des Abstieges konnte die Playoff-Teilnahme mit einem Sieg in Ludwigsburg gesichert werden. Auch der Gegner im Viertelfinale, RheinEnergie Köln, ein Favorit um den Meistertitel, konnte die Mannschaft um den amerikanischen Small Forward der Gießener, Chuck Eidson, nicht daran hindern, die Serie mit drei zu zwei Spielen zu gewinnen. Dabei erzielte Eidson im entscheidenden Spiel in Köln den bis heute gültigen Vereinsrekord von 40 Punkten in einem Playoff-Spiel und Center Souleymane Wane stellte den damaligen Rekord von sechs Blocks in einem Spiel ein. Über dieses denkwürdige fünfte Spiel entstand im Jahre 2008 sogar ein Kinofilm mit dem Titel „FÜNF“. Im Halbfinale unterlag man dann nach großem Kampf dem späteren Titelträger aus Bamberg mit ein zu drei Spielen. Zwei Monate nach Saisonende wurde Chuck Eidson von den Fans der Basketball-Bundesliga für sein Allround-Spiel zum Spieler des Jahres gekürt.

Obwohl große Teile der Mannschaft gehalten werden konnten, konnte man im darauffolgenden Jahr nicht an die erfolgreiche letzte Saison anknüpfen. Dies lag unter anderem an einer schweren Verletzung Eidsons in der Saisonvorbereitung, die ihn fast das gesamte Jahr zum Aussetzen zwang. Man verpasste die Playoffs deutlich und landete in der Tabelle auf dem 11. Platz. Jedoch wurde Anton Gavel zum Rookie of the Year ernannt. Dieser war jedoch genauso wie Chuck Eidson aufgrund der enttäuschenden Saison und aus finanziellen Gründen nicht in Gießen zu halten.

Die Saison 2006/07 war gekennzeichnet von einem erneuten Neuanfang unter dem Trainer Stefan Koch und dem neuen österreichischen Co-Trainer Gerald Wasshuber. Christoph Berndt trat die Nachfolge als Geschäftsführer von Christian Maruschka an. Die vor allem mit unbekannten Talenten besetzte Mannschaft konnte jedoch bis zum November 2006 kein einziges Spiel gewinnen. Da es auch nach dem ersten Sieg weitere Niederlagen setzte, legte Stefan Koch am 4. Dezember 2006 sein Amt als Trainer nieder. Seine Nachfolge trat drei Tage später Ken Scalabroni an. Zudem übernahm Dirk Schäfer am 18. Januar 2007 die Nachfolge von Christoph Berndt als Geschäftsführer der Trägergesellschaft der 46ers. Am Ende der Saison landeten die Gießener trotz des schlechten Saisonstarts auf dem 16. Rang und Trainer Ken Scalabroni wurde mit dem Ende der Saison 2006/07 durch Thorsten Leibenath ersetzt.

Im Dezember 2006 beschloss der Haupt-, Finanz-, Wirtschafts- und Rechtsausschuss der Gießener Stadtverordnetenversammlung die Übernahme einer Ausfallbürgschaft für den Verein in Höhe von 200.000 Euro. Grund für diese Maßnahme war, dass die Banken in der Zeit zwischen der Zahlung von Verbindlichkeiten und dem Eintreffen von Sponsorengeldern eine Sicherheit benötigten. Die Übernahme dieser Ausfallbürgschaft war in Gießen sehr umstritten, da eine Körperschaft (Stadt Gießen) für ein privatwirtschaftlich betriebenes Unternehmen (46ers) eine Ausfallbürgschaft übernahm.
Das Jahr 2007/08 begann erneut mit vielen Spielerwechseln, was zur Folge hatte, dass die Mannschaft wieder größtenteils neu zusammengestellt werden musste. Das Team erreichte erneut nur den 16. Platz und die finanzielle Situation spitzte sich immer weiter zu. Im Januar trat Manager Dirk Schäfer vor die Presse um zu verkünden, dass für die Fortsetzung des Spielbetriebs bis Ende Februar 200.000 Euro benötigt würden. Viele Fans organisierten daraufhin Spenden- und Werbeaktionen, um den Verein zu unterstützen. Am 24. Januar 2008 trat Dirk Schäfer erneut vor die Presse, um die LTi Unternehmensgruppe als neuen Haupt- und Namenssponsor zu präsentieren. Die Gießen 46ers firmieren somit vorerst bis zum Ende der Saison 2009/10 unter dem Namen LTi. Daraufhin galt die finanzielle Notlage als drastisch entschärft.
Nach der enttäuschenden Saison gab es, wie im Jahr zuvor, zu Saisonende einen Trainerwechsel. Simon Cote kam für Thorsten Leibenath, der eine Ausstiegsklausel im Vertrag wahrnahm und zu den Artland Dragons wechselte.

Nach einem schlechten Saisonstart im Spieljahr 2008/09 rutschte das Team auf den letzten Tabellenplatz. Im Oktober wurde bekannt, dass der Verein kurz vor der Insolvenz stand. Die Schulden beliefen sich auf 500.000 Euro. Aufgrund dessen wurde vom Verein die Aktion „Retterkarte“ gestartet, die zuerst nur eine Karte für das Heimspiel gegen die Telekom Baskets Bonn beinhaltete und sich automatisch zu einer Dauerkarte für den Rest der Saison verlängerte, da der Verein keinen Insolvenzantrag gestellt hatte. Aufgrund der dauerhaft schlechten finanziellen Situation kam es auch zu verschiedenen personellen Veränderungen. Als Geschäftsführer wurde Christoph Syring installiert und der vorherige Manager Dirk Schäfer übernahm infolgedessen den Posten des Vertriebsleiters. Nach der verlorenen Partie gegen die New Yorker Phantoms Braunschweig wurde Simon Cote mit sofortiger Wirkung von seiner Tätigkeit als Head Coach freigestellt. Seine Funktion übernahm der Sportdirektor Vladimir Bogojevič in Personalunion zunächst kommissarisch bis zum Ende der Saison 2008/2009. Danach blieb Bogojevic weiterhin als Headcoach erhalten.

Am 26. April stand nach 2004 der erneute sportliche Abstieg des längsten Mitglieds der Basketballbundesliga fest. Jedoch bekam man aufgrund des Rückzugs der Giants Nördlingen am 9. Juli 2009 eine Wildcard zugeteilt, so dass die 46ers auch in der Saison 2009/10 in der 1. Liga spielten.

Auch die neue Saison begann mit einem schlechten Saisonstart. Zwar stellte man mit David Teague den bis zur Winterpause führenden der Topscorerliste, jedoch verlor man die ersten sieben Partien. Da man bis zum 19. Spieltag nur 5 Spiele gewann und sich Teague einen Knorpelschaden zuzog, welcher letztendlich im März zu seiner Vertragsauflösung führte, verpflichtete man mit Osvaldo Jeanty und Elvir Ovčina zwei erfahrene Spieler, welche im Wesentlichen dazu beitrugen, dass die Gießener die Saison auf den 14. Platz beenden konnten.

Die Saison 2010/11 begann vielversprechend für die 46ers. Am ersten Spieltag konnte ein Sieg gegen die Telekom Baskets Bonn errungen werden und nach sieben Spielen stand man mit fünf Siegen auf den vorderen Plätzen. Nach einer darauffolgenden Serie von zwölf Niederlagen hintereinander und dem Abrutschen auf Platz 16 der Tabelle trat Bogojevic am 16. Januar 2011 von seinem Posten als Headcoach zurück und beschränkte sich auf seine Aufgaben als Sportdirektor des Vereins. Sein Nachfolger wurde der US-Amerikaner Steven Key, welcher einen Vertrag bis zum Saisonende erhielt. Die Negativserie konnte zwar bald beendet werden, jedoch gelang es den Verein nicht, sich von den Abstiegsrängen zu distanzieren. Am Ende reichte es am letzten Spieltag der Saison mit den 15. Platz zum Klassenerhalt. Trotz des Erreichens des Saisonziels wurde der auslaufende Vertrag mit Key nicht verlängert, so dass die 46ers am 30. Mai den vorigen MBC-Trainer Björn Harmsen als neuen Head Coach vorstellten.

Auch die Saison 2011/12 verbrachten die 46ers die meiste Zeit im unteren Abschnitt der Tabelle. Trotz einiger Änderungen im Kader und Nachverpflichtungen schaffte es die Mannschaft nie, konstante Leistungen abzurufen. Am letzten Spieltag der Hauptrunde kam es zum entscheidenden Duell um den Abstieg gegen Phoenix Hagen. Zuvor stand die BG Göttingen bereits als sportlicher Absteiger fest. Aufgrund der 85:72-Niederlage in Hagen stand Gießen am 28. April 2012 als zweiter Absteiger aus der BBL fest und hätte erstmals in der Vereinsgeschichte den Gang in die 2. Liga antreten müssen. Doch aufgrund des Verzichts von ProA-Vizemeister Kirchheim Knights blieb ein Platz in der Basketball-Bundesliga zunächst frei. Die Liga erlaubte ein Wildcard-Verfahren und es bewarben sich die Gießen 46ers und die Giants Düsseldorf um den freien Startplatz für die Saison 2012/2013. Den Zuschlag erhielten am 6. Juni 2012 die Gießen 46ers, die damit auch weiterhin in der BBL vertreten waren. Zu Beginn des Jahres war Heiko Schelberg zum Club gestoßen. Ab April war er als Geschäftsführer im Amt.

Nach der sportlich erneut enttäuschenden letzten Saison wurde zu Beginn der Saison 2012/13 erneut ein Großteil der Mannschaft ausgetauscht und Mathias Fischer als neuer Headcoach verpflichtet. Dennoch wurden bis zum 14. Spieltag nur vier Siege erzielt. Am 22. Dezember 2012, direkt nach dem Heimsieg im Spiel gegen Vizemeister ratiopharm Ulm, wurde bekanntgegeben, dass die Gießen 46ers aufgrund von drohender Zahlungsunfähigkeit beim zuständigen Amtsgericht Gießen einen Insolvenzantrag gestellt haben. Dies bedeutete gleichzeitig einen Abzug von vier Punkten in der Tabelle, womit die Aussichten auf den Klassenerhalt sehr gering waren. Ende Januar 2013 wurden erneut zwei Punkte abgezogen, da der Verein bei der Mitteilungspflicht gegenüber der BBL verstoßen hatte.

Der Verein schaffte es, durch Fanspenden, Sponsorenzahlungen und Darlehen, den Fehlbetrag von 360.000 € zum Beenden der Saison zu sammeln. Jedoch verlor die Mannschaft wichtige Leistungsträger wie Ryan Brooks, der zusammen mit LaQuan Prowell zu den Frankfurt Skyliners abgegeben wurde oder Jasmin Perković, welcher eine Vertragsoption zum vorzeitigen Beenden des Kontrakts zog. Die 46ers schafften es anschließend nicht mehr, noch ein Spiel zu gewinnen und landeten am Ende der Saison mit nur zwei positiven Wertungspunkten auf dem letzten Platz und stiegen als letztes Gründungsmitglied der Basketball-Bundesliga nach 46 Jahren erstmals ab. Somit startete der Verein in der Saison 2013/14 in der zweitklassigen ProA.

Als neuen Headcoach präsentierten die Mittelhessen den ehemaligen Nationalspieler Denis Wucherer, der zuvor als Assistenztrainer für den FC Bayern München tätig war. Mit einem komplett neu aufgestellten Team beendeten die 46ers ihre erste Spielzeit in der 2. Bundesliga ProA auf Platz 4 und sicherten sich das Heimrecht in der ersten Playoff Runde. Dort setzten sich die Gießener mit 3:2 Siegen gegen Science City Jena durch. Im Halbfinale mussten sich die 46ers dann jedoch dem späteren Meister BG Göttingen geschlagen geben.

Zur Spielzeit 2014/2015 blieb Wucherer als Headcoach an Bord und stellte erneut eine größtenteils veränderte Mannschaft zusammen. Schnell konnten sich die 46ers wieder in der Spitzengruppe der ProA etablieren und beendeten die reguläre Saison mit 21 Siegen und 9 Niederlagen auf Platz 3 der Tabelle. Im Viertelfinale kam es zum Aufeinandertreffen mit MLP Academics Heidelberg, gegen die sich die 46ers glatt mit 3:0 durchsetzen konnten. Auch das Halbfinale konnte die Mannschaft erfolgreich bestreiten und gewann die Serie gegen den Nürnberger Basketball Club ebenfalls mit 3:0. Mit dem Einzug ins Finale sicherten sich die 46ers die sportliche Rückkehr in die Basketball-Bundesliga. Im Finale traf der Club auf die s.Oliver Baskets aus Würzburg. Mit zwei Siegen sicherten sich die 46ers gegen die Baskets die Meisterschaft der 2. Bundesliga ProA, beendeten die Playoffs als ungeschlagener Meister und spielten somit ab der Saison 2015/2016 wieder in der Basketball-Bundesliga. In der ersten Saison nach dem Wiederaufstieg verpasste man den Einzug in die Playoffs äußerst knapp: Am Ende der Punktrunde stand Gießen auf dem neunten Tabellenrang (punktgleich mit dem Achten Würzburg). Im März 2017 gab Trainer Wucherer bekannt, seinen am Ende der Saison 2016/17 auslaufenden Vertrag nicht zu verlängern; als sein Nachfolger wurde Ingo Freyer eingestellt.

Kurz vor Beginn der Saison 2017/18 verpflichteten die Mittelhessen den bis dahin vereinslosen John Bryant. Nach anfänglichen Akklimatisierungsschwierigkeiten knüpfte der zweimalige MVP schnell an jene Leistungen an, die er bereits in Diensten ratiopharm ulms und Bayern Münchens gezeigt hatte. Seine 18,2 Punkte und 10,7 Rebounds im Schnitt trugen dazu bei, dass sich das erneut in vielen Teilen erneuerte 46ers-Team auch im dritten Jahr nach dem Wiederaufstieg im Tabellenmittelfeld festsetzen konnte und lange im Kampf um einen hinteren Playoffplatz mitmischte. Am Saisonende fanden sich die Gießener auf dem elften Tabellenplatz wieder. Bryant wurde ins All-First-Team der Basketball-Bundesliga gewählt. Er war damit der erste 46er, dem diese Ehre seit 2006 zuteilwurde. Bei der Wahl zum MVP schnitt Bryant auf Platz zwei hinter Berlins Luke Sikma ab. Mitte Mai gab der Verein bekannt, Bryant für zwei weitere Jahre unter Vertrag genommen zu haben. Angeführt von Bryant, der im Dezember 2018 die deutsche Staatsbürgerschaft annahm, starteten die 46ers mit einer Siegesserie in die Saison 2018/19, dank derer man nach acht Spieltagen auf dem dritten Tabellenplatz rangierte. Eine Reihe von Niederlagen führte dazu, dass die Mannschaft, die Anfang 2019 den vereinslosen Jared Jordan unter Vertrag nahm, über den Jahreswechsel aus den Playoffrängen fiel. Sieben sieglose Spiele im März und April ließen die Gießener ins Niemandsland der Tabelle wandern. In Abstiegsgefahr geriet das Team allerdings nicht mehr. John Bryant wurde am Saisonende mit dem Titel des besten Offensivspielers ausgezeichnet.

Anfang Dezember 2019 wurde bekannt, dass Geschäftsführer Heiko Schelberg zum Saisonende aus seinem Amt ausscheiden würde. Die "Gießener Allgemeine" hatte sich in ihrer Erstmeldung auf eine Entscheidung im Rahmen einer Gesellschafterversammlung wenige Tage zuvor berufen. Der Verein bestätigte die Aussage noch am selben Tag in einer Pressemitteilung. Nur wenige Monate zuvor war es dem seit 2012 tätigen Manager gelungen, einen Namenssponsor zu gewinnen.

Als neuer Geschäftsführer wurde im Februar 2020 der ehemalige Gießener Spieler Michael Koch (Dienstbeginn: 1. März 2020) vorgestellt. Am 1. März wurde von Vereinsseite bekanntgegeben, dass sich Gesellschafter und Schelberg auf eine sofortige einvernehmliche Beendigung des Geschäftsführervertrags geeinigt haben. Die COVID-19-Pandemie in Deutschland zwang die Liga Anfang März zur Pause. Nach zuletzt vier verlorenen Spielen hätten die 46ers, die zu diesem Zeitpunkt auf dem dreizehnten Platz standen, beim Tabellenvorletzten aus Weißenfels spielen müssen. Der Mitteldeutsche Basketball Club hatte bis zum Tag vor der Partie noch eine Austragung angepeilt. Luke Petrasek und Kendall Gray baten als erste Spieler um eine Vertragsauflösung. Einen Tag später folgte Stephen Brown. Zuletzt blieb von den US-Amerikanern nur Brandon Thomas, der in Deutschland schulpflichtige Kinder hat. Am 27. April entschloss sich die Liga in einer Sitzung einstimmig zur Fortsetzung der Saison. Der Meister soll in einem Sondermodus unter zehn Mannschaften ausgetragen werden. Gießen berief sich unter Berufung auf moralische, gesundheitliche, finanzielle und sportliche Gründe gegen eine Teilnahme, genauso wie sechs weitere Teams. Diese hielten damit trotzdem sportlich die Liga. Ende Mai gab der Club bekannt, sich Ende September vom zweiten Manager Philipp Reuner trennen zu wollen.

Im Juli verließ John Bryant nach drei Jahren den Verein. Er war der erste Spieler im Trikot der Gießener, dem ein Triple-Double gelungen war.

Wechsel zur Saison 2019/2020– Basketball Bundesliga

Zugänge: Kendall Gray (Atletico Petroleos de Luanda), Alexander Abreu (Santeros de Aguada), Teyvon Myers (Jämtland Basket), Luke Petrasek (Greensboro Swarm), Jordan Barnett (Fort Wayne Mad Ants)

Abgänge: Siyani Chambers (New Heroes Den Bosch), Benjamin Lischka (Telekom Baskets Bonn), David Bell (Brüssel Basket), Mahir Agva (Darüşşafaka SK Istanbul), Jared Jordan (CSU Sibiu), Larry Gordon (Hapoel Eilat B.C.)

Abgänge innerhalb der Saison nach Aussetzung der Liga: Kendall Gray, Luke Petrasek, Stephen Brown, Jordan Barnett, Teyvon Myers, Matt Tiby, John Bryant


Der Verein betreibt zwei eigene Jugendmannschaften, welche beide in den höchsten Ligen auf nationaler Ebene spielen. Die U19 spielt in der Nachwuchs-Basketball-Bundesliga und die U16 gehört der Jugend-Basketball-Bundesliga an.

Zudem betreiben die Gießener eine enge Zusammenarbeit mit der Jugendabteilung des Stammvereins MTV Gießen und dem Basketball-Jugendleistungszentrum Mittelhessen. So werden immer wieder Talente in die eigene Nachwuchsmannschaft übernommen, um sie durch die Wettkampfpraxis gegen die besten gleichaltrigen in Deutschland an das Profi-Team heranzuführen.

Mehrere Jahre bestand zudem eine Kooperation mit dem ProB-Team der Licher BasketBären. Ausgestattet mit einer Doppellizenz sammelten Nachwuchsspieler Spielpraxis im Unterhaus der Zweiten Liga und rückten parallel in den BBL-Kader der 46ers auf. Nach der Saison 2016/17 kam es nach Rücktritten von Gesellschaftern zum Lizenzabtritt des Licher Teams. Die 46ers bemühten sich infolgedessen um eine Übernahme der ProB-Spielberechtigung, um unter eigener Federführung ab der Spielzeit 2017/18 eine Zweitligamannschaft zu stellen. Das dafür notwendige Nachlizenzierungsverfahren endete im Juli 2017 positiv für den mittelhessischen Club. Der Name des neuen Teams lautet Depant GIESSEN 46ers Rackelos.

In den Anfangsjahren spielte die Mannschaft erst in der Gießener Miller Hall und später in der Turnhalle der Pestalozzischule. Von 1962 an, mit dem Aufstieg in die höchste deutsche Liga, spielte der Verein für sieben Jahre in der "Doppelturnhalle an der Bismarckstraße", welche heute zur Liebigschule Gießen gehört. Die offizielle Kapazität betrug 1.200 Zuschauer.

Die heutige Heimspielstätte der Gießen 46ers ist die im Jahre 1969 erbaute Sporthalle Gießen-Ost, die als Schulsporthalle der Stadt Gießen gehört. Sie hatte damals eine Kapazität von 3.150 Zuschauern. 2006 wurde sie aus Steuermitteln auf eine Kapazität von 4.003 Zuschauern ausgebaut, um aktuellen Standards zu entsprechen. Der Umbau wurde im Januar 2007 abgeschlossen und die Halle verfügt seitdem über 2.615 Sitzplätze und 1.388 Stehplätze sowie eine VIP-Loge. Aufgrund struktureller Veränderungen im Zuge des Bundesligawiederaufstiegs 2014/2015 sank die Maximalkapazität bei Basketballheimspielen der Gießen 46ers mit Beginn der Saison 2015/2016 auf 3.752. Konkret wurde der zuvor in einer angrenzenden Sporthalle befindliche VIP-Bereich auf die Galerie-West oberhalb der Stehplätze umgesiedelt, welche nun als „VIP-Bereich West-Empore“ fungiert.

Die Halle liegt im Osten Gießens zwischen der Gesamtschule Gießen-Ost und dem Philosophikum I der Justus-Liebig-Universität. Bei Heimspielen werden die Parkplätze der Universität zur Bewältigung des Autoverkehrs genutzt.

Die Vogelsbergbahn besitzt ca. 750 m entfernt einen Haltepunkt an der Licher Straße. Im Nahverkehr halten mehrere Stadtbuslinien an der benachbarten "Ostschule". Zudem ist das nah gelegene Gewerbegebiet "Schiffenberger Tal" mit mehreren Regionalbuslinien erschlossen.

Die Fans der Gießen 46ers sind bekannt für die lautstarke Unterstützung ihrer Mannschaft. Gerade deswegen wird die Stimmung in der heimischen Osthalle auch als sehr „hitzig“ bezeichnet. Zudem wird die Mannschaft bei nahezu allen Auswärtsspielen von zahlreichen Fans unterstützt, welche meist mindestens einen Fanbus zum entsprechenden Gegner organisieren. So fuhren 2005 zum entscheidenden Viertelfinalspiel der Playoffs 1.200 Fans aus Gießen nach Köln, um ihre Mannschaft anzufeuern.

Eine besondere Rivalität besteht zu den Fans der Frankfurt Skyliners. Dies ergibt sich zum einen aus der geringen Entfernung und der Entstehung des sogenannten "Hessenderbys", zum anderen daraus, dass Gießen als Gründungsmitglied der BBL mit vielen Erfolgen in der Vergangenheit im Kontrast zu dem 1999 gegründeten Team steht, welches entsprechend Erfolge in den letzten Jahren aufweist.

In den Anfangsjahren der Basketball-Bundesliga gab es auch eine gewisse Rivalität zu Fans des VfL Osnabrücks. Dies begründete sich aus den vielen Finalspielen (4× Bundesliga, 1× Pokal), in welchen beide Vereine bis 1970 gegeneinander spielten. Die Endspiele der ersten drei Bundesligajahre lauteten immer MTV Gießen – VfL Osnabrück. Am Ende konnten die Gießener sich fast immer durchsetzen, nur 1969 gewann der VfL in Gießen die Deutsche Meisterschaft. Diese Rivalität endete jedoch bald, da die Basketballabteilung der Osnabrücker 1973 geschlossen wurde.

Die theoretische Gesamtkapazität der Gießener Sporthalle Ost beläuft sich seit Beendigung des Umbaus Anfang 2007 auf 4.003. Strukturelle Veränderungen während der Heimspiele der Gießen 46ers sorgen für Abweichungen. Die starke Dezimierung in den Zweitligajahren 2013 bis 2015 ist etwa darauf zurückzuführen, dass in dieser Zeit die mobilen Stehplätze auf der Westseite nicht aufgebaut wurden.

Das Maskottchen ist seit 2005 der Drache Fabius, der zugleich das Maskottchen der Stadtwerke Gießen ist und in dieser Funktion früher auch beim ehemaligen Kooperationspartner Licher BasketBären für Unterhaltung sorgte. Gespielt wird Fabius von Michael Rogalla, der in der Region als Clown Ichmael bekannt ist und auch das Kostüm des Maskottchens des benachbarten Handballbundesligisten HSG Wetzlar belebt. Fabius unterhält das Publikum bei Heimspielen in der Osthalle mit Einlagen wie dem Jonglieren von Basketbällen, Einrad- und Skateboardfahren sowie Aktionen mit kleinen Kindern. Unterstützt wird Fabius vom Jungdrachen Fabi. Frühere Maskottchen der Gießen 46ers waren unter anderem der Avitos Tiger und zuvor der Delfin Flipper.


In Klammern wird der Wert angegeben. markiert sind Werte, die zugleich Ligabestwert waren. Für ältere Daten nach unten blättern.

Hier folgt eine Übersicht über die individuellen Rekorde in verschiedenen Bereichen, welche die Spieler im Trikot der Gießener Mannschaft erzielen konnten.

Die Spieler der Gießener Hall of Fame haben meist viele Jahre für den Verein gespielt und das Spiel der Mannschaft geprägt. Viele stammen aus den Meistermannschaften in den 1960er und 70er Jahren und gehörten damals meist zu den besten Spielern im deutschen Basketball. Dennoch wurden auch viele andere Spieler aus späteren Perioden, welche sich um den Verein verdient gemacht haben, aufgenommen. Auch langjährige Trainer und der ehemalige Manager Heinz-Ewald Hirsch, welcher den Verein viele Jahre prägte, sind Mitglieder.

Seit 2009 besteht eine Partnerschaft zum Verein Kinderherzen heilen, der sich um die Belange von Familien mit herzkranken Kindern kümmert.



</doc>
<doc id="630035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630035" title="University of Notre Dame">
University of Notre Dame

Die University of Notre Dame du Lac ist eine katholische Privatuniversität im US-Bundesstaat Indiana. Sie wurde im Jahre 1842 von dem französischen Priester Edward Sorin gegründet. Sie besitzt die höchste Forschungklassifizierung amerikanischer Universitäten als R1 Universität mit “very high research activity.” In den Rankings steht Notre Dame mit anderen Elite-Universitäten wie Stanford, Yale und Duke in Wettbewerb. In Philosophie war das Department von Notre Dame 2016 als 11-bestes Programm weltweit eingestuft, in Theologie und Religionswissenschaft sogar als Nr. 2 bzw. 7.

Der Campus liegt im St. Joseph County bei South Bend. Die Universität wird von katholischen Geistlichen der Kongregation vom Heiligen Kreuz geführt. Bis 1972 waren nur Männer zugelassen. Wahrzeichen ist der "Golden Dome", ein Kuppelbau mit vergoldetem Dach, auf dessen Spitze sich eine Statue der Heiligen Mutter Maria befindet. Bekannt ist auch die Bibliothek mit der Dante-Sammlung und die "Zahm Hall" zu Ehren von Reverend John Augustine Zahm.

Bekannt ist die University of Notre Dame auch für ihre "School of Architecture", eine Architekturfakultät, die sich der Lehre der traditionellen bzw. vor-modernen Architektur und Stadtplanung verschrieben hat (u. a. im Sinne des New Urbanism). Sie vergibt alljährlich den renommierten Driehaus-Architektur-Preis. Unter der Leitung von Theodore Hesburgh, der mit Martin Luther King befreundet war, wurde Notre Dame zu einem Zentrum für Menschenrechte in den USA.

Die Sportmannschaften der Universität tragen den Spitznamen "Fighting Irish" und ihr Maskottchen ist ein Leprechaun, was sich mit der einst hohen Präsenz von Irisch-Amerikanern in den Reihen der Studierenden erklärt. Das American Football-Team der Universität war mit 13 nationalen Meisterschaften besonders erfolgreich und trug zur nationalen Bekanntheit der Universität bei.

Mit derzeit 13.8 Milliarden USD Stiftungsvermögen ist sie unter den zehn reichsten Universitäten der USA.






Die American-Football-Mannschaft der Universität – die Notre Dame Fighting Irish – genießt in den USA aufgrund ihrer erfolgreichen Vergangenheit Kultstatus. Mit elf Meistertiteln sind die "Irish" eine der erfolgreichsten Football-Mannschaften im College-Football. Traditionell kleidet sich das Team in Navy-Blau und Gold: Goldener Helm ohne jegliche Verzierung, Navy-blaues Jersey mit weißen Nummern und goldfarbene Hosen.

Die Football-Abteilung der Universität gestaltet als "Unabhängige" in der NCAA ihren Spielplan (und Fernseh-Vertrag) selber, während die anderen Sportarten (Basketball, Fußball etc.) der Atlantic Coast Conference angeschlossen sind. Außerdem ist Notre Dame die einzige Universität, die einen eigenen TV-Vertrag für die nationale Übertragung ihrer Heimspiele abgeschlossen hat.

Die weit über 100-jährige Geschichte der "Irish" ist mit insgesamt 811 Siegen (74,4 % Erfolgsquote) eine der erfolgreichsten im College Football überhaupt, hinter den Michigan Wolverines (842 mit 74,6 %), gegen die sie am 23. November 1887 ihr allererstes Spiel verloren.

Das Team wurde schon in den 1920er Jahren berühmt, als es aus 88 Prozent der Spiele siegreich hervorging und die Mannschaft mit den vier Spielern, die als die Four Horsemen of Notre Dame bekannt wurden, in der Saison 1924/1925 die nationale Meisterschaft gewann. Im Jahr 1930 wurde die Geschichte der Mannschaft erstmals verfilmt. Dabei kam der ehemalige Starspieler und Trainer Knute Rockne, der die Dreharbeiten besuchen wollte, bei einem Flugzeugabsturz ums Leben. 1940 entstand daraufhin der Hollywood-Film "Knute Rockne, All American". "All American" steht dabei für das alljährlich von Sportjournalisten gewählte All-Star-Team der College-Football-Mannschaften. Neben vier Spielern, die als "vier apokalyptische Reiter" bekannt wurden, spielte darin der schon 1920 an Lungenentzündung verstorbene George Gipp (im Film gespielt von Ronald Reagan) eine wesentliche Rolle. Dessen letzten Worte „Win one for the Gipper“ wurden in entscheidenden Spielsituationen als Motivation zitiert. Reagan behielt nach dieser Rolle den Spitznamen „Gipper“ bei und ließ sich in seiner späteren politischen Karriere mit dem Slogan zitieren.

Sieben Heisman-Trophy-Gewinner wurden hervorgebracht, und zudem spätere NFL-Stars wie Joe Theismann, Daryle Lamonica, Rick Mirer, Ricky Watters, Jerome Bettis, Ron Powlus und Joe Montana. In den letzten 20 Jahren gewannen folgende Spieler wichtige nationale Auszeichnungen: Vince Lombardi Award: Aaron Taylor (1993) und Chris Zorich (1990); Walter Camp Award: Raghib „The Rocket“ Ismail (1990); Johny Unitas Golden Arm Award: Brady Quinn (2006) und Tony Rice (1989); Heisman Trophy: Tim Brown (1989). Die früheren Heisman Trophy Gewinner waren: John Huarte (1964), Paul Hornung (1956), Johnny Lattner (1953), Leon Hart (1949), Johnny Lujack (1947) und Angelo Bertelli (1943). Zahlreiche Spieler wie Paul Hornung, Harry Stuhldreher, Elmer Layden oder Joe Theismann sind Mitglied in der College Football Hall of Fame, oder wie Joe Montana, George Connor und Tim Brown Mitglied in der Pro Football Hall of Fame.


Die Heimspiele werden im 80.795 Zuschauer fassenden Notre Dame Stadium ausgetragen, das 2014–2018 für mehr als 400 Millionen Dollar renoviert und erweitert wurde. Bis zur Renovierung 1996 hatte das Stadium eine Kapazität von 59.075 Zuschauern. Seit 1961 waren mit einer einzigen Ausnahme sämtliche Heimspiele ausverkauft. Aus diesem Grunde werden die Eintrittskarten jeweils fix zugeteilt: Studierende, Lehrpersonal, Angestellte und Gönner können Tickets erwerben. Ehemalige Studenten müssen zunächst in einer Lotterie (an der man nur teilnehmen kann, wenn man einen gewissen jährlichen Mindestbetrag an die Universität gespendet hat) das Recht gewinnen, sich Tickets zu kaufen. Dies ist aufgrund der enormen Nachfrage nötig geworden, die das Fassungsvermögen des Stadions bei weitem übersteigt.



"The Irish" wurden 2006 mit einer 10-2-Bilanz als elftbestes unter den über 100 Teams der "Division I-A" eingestuft (AP poll). Sie verloren am 3. Januar 2007 den Sugar Bowl im Louisiana Superdome in New Orleans gegen die LSU Tigers klar mit 14-41. Quarterback Brady Quinn wurde gleich zweifach ausgezeichnet: Einerseits mit dem prestigeträchtigen Johnny Unitas Golden Arm Award den zuvor Spieler wie Matt Leinart oder Peyton Manning gewannen sowie den Maxwell Award.

Dagegen war die Saison 2007 für die Irish von Niederlagen und herben Enttäuschungen geprägt. Drei Siege standen neun Niederlagen gegenüber, darunter ein 0:38 shut-out gegen den Erzrivalen Michigan und die erste Niederlage gegen ein Team der Navy seit 43 Jahren.

Die reguläre Saison 2012 wurde mit zwölf Siegen und ohne Niederlage abgeschlossen. Die Irish sind Ende 2012 innerhalb der "Division I-A" als bestes Team eingestuft.

Die Universität zählt Jahr für Jahr zu den Top-20-Universitäten der USA (so auch die Rankings von U.S. News and World Report und Forbes). Der Philosophical Gourmet Report (2014–2015) bewertet die University of Notre Dame du Lac als beste Universität in den Fächern Religionsphilosophie, Philosophie des Mittelalters und Philosophie der Mathematik in der gesamten englischsprachigen Welt. Im Ranking der Zeitschrift Bloomberg Businessweek belegt die Universität 2013 und 2014 Platz 1 in den USA für die Undergraduate-Programme.



</doc>
<doc id="630038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630038" title="Paul Julius Reuter">
Paul Julius Reuter

Paul Julius Reuter, ab 1871 Freiherr von Reuter ("Baron Reuter"; * 21. Juli 1816 in Kassel, Kurfürstentum Hessen; † 25. Februar 1899 in Nizza; eigentlich "Israel Beer Josaphat") war ein deutscher Unternehmer. Bekannt ist er vor allem als Begründer der Nachrichtenagentur „Reuters Telegraphic Comp. Incorporated“.

Er wurde 1816 als Sohn des aus Witzenhausen stammenden jüdischen Händlers und Rabbiners Samuel Levi Josaphat und dessen Frau Betty, geb. Sanders, geboren. Er wuchs in der Kasseler Altstadt auf. Sein Geburtshaus stand an der Ecke Druselgasse/Mittelgasse. In Kassel begann er eine kaufmännische Lehre, wurde Bankkaufmann, lernte in Göttingen den Mathematiker Carl Friedrich Gauß kennen, der den Physiker Wilhelm Eduard Weber bei seinen Experimenten unterstützte, die Voraussetzung für die Entwicklung der elektrischen Telegrafie waren. 1840 zog Josaphat nach Berlin, 1845 konvertierte er in London zum Christentum: Er wurde in der deutsch-lutherischen St.-George’s-Church getauft und nahm den Namen Paul Julius Reuter an.
In Berlin heiratete er die Bankierstochter Ida Maria Magnus. Er kaufte sich in ein angesehenes Verlagshaus mit Buchhandlung ein – „Reuter und Stargardt“. Durch das Publizieren demokratischer Schriften während der gescheiterten bürgerlichen Revolution von 1848/49 war Reuter in Berlin bedroht, er entzog sich dem Zugriff der preußischen Polizei durch Emigration nach Paris.
Während sich die Telegrafie entwickelte, gründete Reuter 1850 eine Nachrichtenagentur in Aachen, die Nachrichten zwischen Brüssel und Aachen mit Brieftauben übertrug. Dies war das fehlende Glied zwischen Berlin und Paris. Die Brieftauben waren viel schneller als die Postkutsche, somit hatte Reuter schnelleren Zugriff auf Nachrichten aus der Pariser Börse. Im Jahre 1851 wurden die Brieftauben durch eine Telegrafenlinie ersetzt.

Auch zwischen Großbritannien und dem Kontinent wurde durch den Ärmelkanal eine telegrafische Verbindung eingerichtet. 1863 wurde die Leitung bis zur Hafenstadt Cork im Südwesten Irlands verlängert. Aus Amerika eintreffende Schiffe warfen vor der Küste im Vorbeifahren Kanister mit Nachrichten über Bord. Aus dem Wasser gefischt, nach Cork geschafft und weitertelegrafiert gelangten die Nachrichten noch vor den Schiffen nach London. Dadurch gewann Reuters Nachrichtenübermittlung erneut einen entscheidenden Zeitvorsprung. Er versah nach der Entwicklung der Telegrafie alle wichtigen Städte der Welt mit eigenen Korrespondenten und Agenturen und verfügte letztlich mit seiner Aktiengesellschaft Reuters Telegraphic Comp. Incorporated über ein Nachrichtenmonopol. 1871 wurde er von Herzog Ernst II. zu Sachsen-Coburg und Gotha in den erblichen Adelsstand eines Freiherrn erhoben. Zwei Jahrzehnte später erhielt er von der britischen Königin Victoria den Titel eines Barons.

1872 erhielt er von Naser al-Din Schah eine Konzession zur wirtschaftlichen Entwicklung Persiens, die das exklusive Recht zum Bau aller Eisenbahnen und Dämme, zur Regulierung von Flüssen für die landwirtschaftliche Nutzung und zur Ausbeutung der Bodenschätze (mit Ausnahme der Gold- und Silberminen) einschloss. Reuter wurde ferner eine Bevorzugung in Hinblick auf eine Konzession zur Errichtung von Banken und Fabriken aller Art zugesagt. Das für die Umsetzung dieser Konzession benötigte Kapital konnte Reuter allerdings nicht aufbringen, nachdem die britische Regierung sich geweigert hatte, eine entsprechende finanzielle Garantie für die Investitionen in Persien zu übernehmen. Die Konzession wurde 1873 wegen des Protests Russlands widerrufen. Als Ausgleich erhielt Julius Reuter eine Konzession zur Gründung der Imperial Bank of Persia, die neben der allgemeinen Tätigkeit als Geschäftsbank auch die Ausgabe persischer Banknoten bis zur Gründung einer iranischen Zentralbank übernahm.

1940 drehte William Dieterle unter dem Titel "A Dispatch from Reuters" ("Ein Mann mit Phantasie") eine Filmbiografie mit Edward G. Robinson als Paul Julius Reuter.

Der "Paul Julius Reuter Innovation Award" wurde zum 100. Todestag des Firmengründers Paul Julius Reuter am 25. Februar 1999 an der Universität Siegen ins Leben gerufen. Die Paul-Julius-Reuter-Schule in seinem Geburtsort Kassel ist nach ihm benannt. Das Paul-Julius-Reuter-Berufskolleg in Aachen trägt seinen Namen.




</doc>
<doc id="630048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630048" title="Alvin Harrison">
Alvin Harrison

Alvin Harrison (* 20. Januar 1974 in Orlando) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Der aus Florida stammende Harrison hat, zusammen mit seinem Zwillingsbruder Calvin alle Höhen und Tiefen des Lebens schon durchlebt. Sein Tiefpunkt war wohl 1995, als er zusammen mit seinem Bruder als Obdachloser lebte.

Bei den Olympischen Spielen 1996 in Atlanta gewann er die Goldmedaille im 4-mal-400-Meter-Staffellauf zusammen mit seinen Teamkollegen LaMont Smith, Derek Mills und Anthuan Maybank, vor den Teams aus Großbritannien und Jamaika.

Bei den Olympischen Spielen 2000 in Sydney gewann er die Silbermedaille im 400-Meter-Lauf, hinter seinem Landsmann Michael Johnson und vor Gregory Haughton (JAM), sowie nochmals die Goldmedaille im 400-Meter-Staffellauf, dieses Mal zusammen mit den Teamkollegen Antonio Pettigrew, Calvin Harrison und Michael Johnson, vor den Teams aus Nigeria und Jamaika. Diese Medaille wurde ihm am 2. August 2008 wegen Dopingvergehens von Antonio Pettigrew aberkannt.

Die United States Anti-Doping Agency stoppte im Oktober 2004 vorerst seine sportliche Karriere. Man hatte ihm die Einnahme diverser und zum Teil noch nicht nachweisbarer leistungssteigernder Mittel nachgewiesen. Harrison gestand die Einnahme und erhielt eine vierjährige Sperre. Ebenso wurden ihm alle Titel und Wettkampfergebnisse, die er nach dem 31. Januar 2001 errungen hatte, aberkannt. Nach Ablauf der Sperre startete Harrison ab 2009 zwei Jahre lang für die Dominikanische Republik.

Alvin Harrison hatte bei einer Größe von 1,88 m ein Wettkampfgewicht von 80 kg.



</doc>
<doc id="630055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630055" title="Fastenberg">
Fastenberg

Der Fastenberg ist ein 891 m hohes Bergmassiv im sächsischen Erzgebirge, das sich in den Vorderen, Mittleren und Hinteren Fastenberg unterteilt und an dessen Ostseite ab 1654 die Bergstadt Johanngeorgenstadt angelegt worden ist. Über den Hinteren Fastenberg führt die Staatsstraße von Johanngeorgenstadt nach Eibenstock.

Der Pfarrer und Chronist Johann Christian Engelschall schreibt darüber in seiner 1723 erschienenen Chronik von Johanngeorgenstadt:
Eine frühe Erwähnung des Berges findet sich 1554 als "Fastelbergk".

Auf dem Fastenberg gab es vor der Gründung von Johanngeorgenstadt laut der Engelschall-Chronik nicht mehr als zwei alte Berg- oder Waldhäuslein, deren Besitzer ein Bergwerk bauten.

Aus einem Gesuch, das Caspar Bernd und Christoph Meichsner am 24. Februar 1652 – zwei Jahre vor der eigentlichen Stadtgründung — an den sächsischen Kurfürsten Johann Georg I. richteten, geht u. a. hervor, dass ihre Großeltern Bergleute gewesen waren. Diese hatten nahe der böhmischen Grenze auf dem Fastenberg ein Bergwerk betrieben und zum Aufenthalt bei der Arbeit dort zwei Zechenstuben errichtet. Später hatten sich die Familien ihrer Großväter ganz dort angesiedelt. Zusätzlich war ihnen vom Oberförster von Burkhardtsgrün ein Revier zugewiesen worden, wo sie ihr Vieh halten konnten.

Bernd und Meichsner wollten nun offiziell in den von ihren Eltern ererbten Waldhäusern wohnen bleiben und diese baulich erneuern. Weil aber in der Wildnis viele Baumstümpfe auszuroden, Gruben und Hügel einzuebnen waren und aufgrund des rauen Klimas kein Getreide reifte, baten sie den Kurfürsten um Überlassung von Bauholz ohne den üblichen Waldzins. Am 2. März 1652 gewährte Kurfürst Johann Georg I. von Sachsen diese Bitte.

Zu diesen zwei Waldhäusern gesellte sich ab 1651 am Fuße des Fastenberges am Unterlauf des Breitenbaches die Mahlmühle des aus Platten stammenden Exulanten Matthäus Weigel. Oberhalb dieser Mühle errichteten die beiden Plattener Bergleute Johann Poppenberger und Melchior Horbach zwei Häuser. Dazu hatten sie am 12. Mai 1652 vom sächsischen Kurfürsten die Genehmigung erhalten.

Somit war der Grundstein zu einer größeren Siedlung also bereits vor 1654 gelegt worden. Knapp zwei Jahre später ließ sich dann der größte Teil der Exulanten aus dem böhmischen Platten auf sächsischer Seite am Fastenberg nieder und gründete Johanngeorgenstadt.

Unweit der höchsten Stelle des Fastenberges wurde 1881 ein 18 m hohes hölzernes Aussichtsgerüst durch den Erzgebirgszweigverein Johanngeorgenstadt errichtet, das jedoch 1893 wegen Baufälligkeit abgetragen und nicht wieder aufgebaut worden ist.

Bald nach dem Zuzug der Exulanten begann am Fastenberg ein umfassender Bergbau auf Silber, Zinn, Wismut, Kobalt und Eisen. Insbesondere Anfang des 18. Jahrhunderts setzte ein kleines Berggeschrey ein. In dieser Zeit wurden in einzelnen Jahren mehrere hundert Mutungen vorgenommen, die Gruben aber oft bald wieder eingestellt. Für den zahlreichen Fundgruben zählen u. a. Engelsfreude und Glück Auf Stolln. Letztendlich schlossen sich die sieben wichtigsten Gruben 1838 zu Vereinigt Feld im Fastenberg zusammen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Grubenbaue durch die SAG Wismut zur Uran-Gewinnung erneut aufgewältigt. Das im Januar 1946 geschaffene Objekt 01 war der erste Produktionsbetrieb der Wismut. Nach einer kurzen, intensiven Phase, in dessen Folge auch die Johanngeorgenstädter Altstadt weitestgehend zerstört wurde, wurde der Bergbau 1958 eingestellt.



</doc>
<doc id="630058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630058" title="Landesstudierendenvertretung Hessen">
Landesstudierendenvertretung Hessen

Die Landesstudierendenvertretung Hessen ist eine Interessenvertretung für Studenten an Fachschulen in Hessen.


In Hessen gibt es 65 Fachschulen in den Fachbereichen Elektrotechnik, Wirtschaft, Gestaltung und Sozialpädagogik. Jede Schule entsendet einen Studenten als Delegierten, in der Regel ein Mitglied der Studierendenvertretung der entsprechenden Schule.
Aus den anwesenden Delegierten werden dann bis zu neun Studenten als Landesstudierendenvertreter der Fachschulen gewählt.
Diese gewählten Vertreter bestimmen dann in Wahl den Vorsitzenden und stellvertretenden Vorsitzenden.



</doc>
<doc id="630061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630061" title="Walfisch (Insel)">
Walfisch (Insel)

Der Walfisch ist eine unbewohnte deutsche Insel, die in der zur Ostsee gehörenden Wismarbucht liegt.

Sie liegt zwischen der Stadt Wismar (etwa 4,5 km nördlich) und der Insel Poel. Die sehr flache Insel hat mit einer maximalen Ausdehnung von etwa 560 × 300 Metern eine Oberfläche von lediglich 8,65 Hektar und ist Naturschutzgebiet. Sie ist vor allem ein bedeutendes Vogelschutzgebiet. Die Insel gehört zum Wismarer Stadtteil Wendorf.

Die Insel Walfisch am Eingang zur inneren Wismarbucht fand erste Erwähnung 1271 und wurde hierbei als „Aderholm“ oder später auch als Holm bezeichnet. Auch 1542 wird die Insel mit diesem Namen bezeichnet, sie diente in dieser Zeit zur Heugewinnung. Im Jahr 1627 fand der Name Walfisch erstmals Erwähnung.

Im Verlauf des Dreißigjährigen Krieges (1618–1648) wurde die Insel von Wallensteins Truppen der Stadt entzogen und durch den Bau einer Bastion zur Festung ausgebaut. Die Überreste dieser Schanze liegen heute im Wasser. Deutlich sind eine rechteckige und eine sternförmige Pfahlsetzung zu erkennen. Die Eichenpfähle aus dem Stern konnten auf das Jahr 1644 datiert und damit einer späteren schwedischen Ausbauphase zugeordnet werden.

Im Jahr 1632 ergab sich die Festung den schwedischen Streitkräften, woraufhin sich auch die Stadt Wismar geschlagen gab.
Nach der Besetzung Wismars im Dreißigjährigen Krieg begannen die Schweden auf der Insel die "Festung Walfisch" auszubauen. Sie diente der Sicherung der Hafenzufahrt der frisch erworbenen Besitzung Wismar. Die Festungsanlage liegt heute zum größten Teil unter Wasser, so dass die Überreste noch heute mittels Luftbildprospektion ausfindig gemacht werden können.

1675 fiel die Festung in dänische Hände und wurde 1679 an Schweden zurückgegeben. In den Jahren 1682–96 wurde die Festung mit einem runden Turm mit Platz für 24 Geschützen in mehreren Etagen und einem quadratischen Unterbau nach den Plänen Erik Dahlbergs ausgebaut (siehe Bild von 1682 links).

Die Festung Walfisch wurde nach der Belagerung von Wismar (1715) im Jahr 1717 nach dem Großen Nordischen Krieg von den Dänen und den Brandenburgern geschleift, der feste Turm darauf am 2. Februar 1718 gesprengt.

Aufgrund der hohen ornithologischen Bedeutung wurde am 20. April 1990 das "Naturschutzgebiet Insel Walfisch" ausgewiesen. Es umfasste neben der Insel die umliegenden steinigen Flachwasserbereiche bei einer Gesamtgröße von 80 Hektar. Es brüten zahlreiche Vogelarten auf der Insel, darunter Austernfischer, Mittelsäger, Höckerschwan, Graugans, Schwarzkopfmöwe, Kormoran und Eiderente. Hervorzuheben sind die Kolonien von Möwen (Lach-, Sturm- und Silbermöwe) sowie der Seeschwalben (Küsten-, Fluss-, Zwerg- und Brandseeschwalbe).

Das Schutzgebiet wurde in den Jahren 2004 bis 2006 durch den Verein Walfisch e. V. betreut, seit 2007 findet die Betreuung durch den Verein Langenwerder e. V. statt. Dieser betreibt auch die ornithologische Station auf der Insel. Regelmäßig werden Vögel beringt. Das Naturschutzgebiet Insel Walfisch ist Bestandteil des FFH-Gebiets Wismarbucht, für das im Jahr 2006 konkrete Schutzmaßnahmen im Rahmen eines Managementplanes erarbeitet wurden.

Der Gebietszustand wird als sehr gut eingestuft. Die Insel liegt relativ unzugänglich und darf nicht betreten werden, so dass ein Bruterfolg der Vögel wahrscheinlich ist. Beim Zufrieren der Wismarbucht gelangen im Winter gelegentlich Fuchs und Steinmarder auf die Insel.

Das Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz in Mecklenburg-Vorpommern erklärte die Insel mit den umgebenden Wasserflächen mit Verordnung vom 30. März 2010 zum Naturschutzgebiet mit der Bezeichnung „Insel Walfisch“; die Flächen sind Bestandteil des Vogelschutzgebietes „Wismarbucht und Salzhaff“ und Bestandteil des Gebietes von gemeinschaftlicher Bedeutung „Wismarbucht“. Das 84 Hektar große Naturschutzgebiet setzt sich aus zwölf Hektar Landflächen und 72 Hektar umliegender Wasserflächen zusammen. Es dient laut § 3 der Verordnung „der Erhaltung und Pflege und wissenschaftlichen Dokumentation einer ursprünglich als Strandwallbildung ausgeprägten Küstenvogelinsel, die durch starke Aufspülungen stark anthropogen beeinflusst und durch natürliche Abtragungs- und Anlandungsprozesse steigenden Veränderungen in der Ausprägung unterworfen ist“.




</doc>
<doc id="630066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630066" title="Kreuzkirche (Berlin)">
Kreuzkirche (Berlin)

Die Evangelische Kreuzkirche am Hohenzollerndamm 130 im Berliner Ortsteil Schmargendorf, einer der raren expressionistischen Sakralbauten, wurde in den Jahren von 1927 bis 1929 nach den Entwürfen von Ernst Paulus und seinem Sohn Günther Paulus erbaut. Nach der Grundsteinlegung am 4. Dezember 1927 konnte sie am 15. Dezember 1929 eingeweiht werden, und Schmargendorf erhielt neben der alten – inzwischen zu klein gewordenen – Dorfkirche seine zweite evangelische Kirche. Der Gebäudekomplex steht unter Denkmalschutz.

Bereits 1910 wurde für den Neubau einer Kirche auf dem Grundstück ein beschränkter Architektenwettbewerb ausgeschrieben, den Ernst Paulus und sein damaliger Partner Olaf Lilloe gewannen. Infolge des Ersten Weltkriegs konnte zunächst nicht gebaut werden. Mitte der 1920er Jahre wandte sich der Pfarrer der evangelischen Kirchengemeinde Schmargendorf an die Öffentlichkeit, das Projekt nun endlich anzugehen, weil in unmittelbarer Nachbarschaft die katholische Salvator-Kirche gebaut werden sollte. Das Vorkriegsprojekt von Paulus und Lilloe galt wegen der gewachsenen außergottesdienstlichen Bedürfnisse nicht mehr als zeitgemäß. Ernst Paulus und sein Sohn Günther, Lilloe war inzwischen ausgeschieden, stellten im Mai 1927 einen überarbeiteten Entwurf vor, der zur Ausführung kam.

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs war der Kirchraum wegen erheblicher Schäden an Dach und Fenstern nicht zu benutzen. Der größte Teil der Originalverglasung war zerstört. Reste davon sind in der Brauthalle, im Kreuzgang und besonders im Altarraum zu sehen. Als die Arbeiten für die Wiederinstandsetzung der Kirche 1953 weitgehend abgeschlossen waren, konnte die Kirche, mit neuen Fenstern von W. Rakutis, der Kirchengemeinde wieder zur Gottesdienst-Nutzung übergeben werden.

Im Jahr 1984 musste die inzwischen denkmalgeschützte Kreuzkirche aus Sicherheitsgründen für zwei Jahre geschlossen werden. Kuppel, Apsis, Dach und Dachstuhl wiesen Risse auf, die Bausubstanz war bedroht und das Gebäude musste gründlich saniert werden. Im Anschluss an diese Arbeiten wurde der Innenraum in Zusammenarbeit mit dem Landeskonservator umgestaltet, mit dem Ziel, die ursprünglich expressionistische Konzeption von 1927 soweit wie möglich wiederherzustellen.

Die "Evangelische Kreuzkirchengemeinde Berlin-Schmargendorf" ist heute eine von 19 Gemeinden im Kirchenkreis Charlottenburg-Wilmersdorf, der zum Sprengel Berlin der Evangelischen Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz gehört.

Der an den Hohenzollerndamm – „gleichsam als Abwehr gegen das weltliche Treiben“ (Paulus) – gestellte Turm mit seinen drei Turmspitzen, „der pagodenhaft, ostasiatisch anmutende Portalvorbau mit seiner blauglasierten Keramik (die nebst Säulenfiguren von dem Bildhauer Felix Kupsch stammt), die kunstvoll und handwerklich meisterhaft gedrehten Säulen aus hartgebrannten Klinkern, das Mauerwerk mit seinem lebhaften Farben- und Flächenspiel, für dessen Herstellung, wie berichtet wird, zweieinhalb Millionen Steine vermauert wurden“ – das sind die Merkmale, die der Kreuzkirche ihr unverwechselbares Gepräge geben.

„Es ist hier der Versuch gemacht worden […], ein Bauwerk zu schaffen, das vielleicht ein Schritt vorwärts im protestantischen Kirchenbau sein mag“, schrieben 1930 Ernst und Günther Paulus, die beiden Architekten der Kreuzkirche.

Es sei an der Zeit – so die Architekten – sich darauf zu besinnen, dass der Grundriss die größtmögliche Anpassung an eine protestantische Rednerkirche sein muss. „Nur durch eine geeignete Grundrissform wird die früher nicht immer durchgeführte Forderung, jedem Platz gute Sicht zu geben, erfüllt. Es muss eben die protestantische Kirche einen Hörgrundriss erhalten“. Und sie formulierten das Programm: „Eine Kirche für 1000 Plätze und Gemeindesaal mit Bühne und Teeküche für 600 Plätze, ein Pfarrhaus, zwei Konfirmandensäle, eine Kirchdienerwohnung und Küsterei.“

Die Gestalt der Kirche ist als wuchtender Massivbau gedacht, ein mit Oldenburger Eisenklinkern verblendeter Ziegelrohbau. Die gesamte Baustatik wird jedoch einem Stahl- und Betonskelett überlassen. Stilistisch wird sie der Schumacher- und Höger-Ära zugeordnet.

Das Bauwerk besteht aus drei einzelnen Baukörpern, die sich unmittelbar aneinanderreihen. An den Glockenturm schließt sich an der Forckenbeckstraße ein Kreuzgang an, der am Zentralbau endet. Am Hohenzollerndamm ist der Turm stumpfwinklig mit der eingeschossigen Küsterei verbunden, die sich in dem zweigeschossigen Pfarrhaus fortsetzt.

Der Zentralbau hat einen achtseitigen Grundriss mit querrechteckigen Anbauten für die Orgelempore im Westen und den Altarraum im Osten. Die Längsachse beträgt rund 19 Meter, die Querachse rund 24 Meter und die lichte Höhe rund 20 Meter.

Der Kirchraum ist durch eine achtseitige sich frei spannende Kuppel aus Ziegelmauerwerk überspannt. Die hölzernen Fachwerkträger unter dem flachen Zeltdach liegen auf einem Ringanker aus Stahl, der den Gewölbeschub auf die Strebepfeiler überträgt. Zwischen den Strebepfeilern liegen hohe, spitz ins Dreieck zulaufende Fenster.

Der Fußboden im Zentralraum, in dem das Gestühl aufgebaut ist, fällt zur Apsis hin ab. Optimale Sichtverhältnisse zum Altar werden dadurch erreicht, dass er auf einer Estrade steht.
Unter dem Zentralraum befindet sich der große Gemeindesaal.

An der Straßenecke steht der schräg gestellte Kirchturm, den drei spitze, kupferbedeckte Pyramidenhelme krönen. Er ist 54 Meter hoch und 16 Meter breit. Die Architekten greifen mit dem kastenförmigen Querbau auf das mittelalterliche Westwerk zurück. Optisch verstärkt wird der massive Gebäudetrakt, der den Kern des Gebäudekomplexes bildet, durch Strebepfeiler an den Ecken. Davor befinden sich schraubenförmige Ziegelsäulen, die von Plastiken unterbrochen sind. Oberhalb der Strebepfeiler sind die Wände bis zur Dachtraufe ausgestellt und mit typisch expressionistischen Zickzackfriesen versehen. Das offene Portal besteht aus einem Baldachin, der an die Dachform einer Pagode erinnert.

Unterhalb der Glockenkammer gibt es das alte, nicht mehr in Betrieb befindliche, Uhrwerk und darunter sind Gemeinderäume, eine Wohnung und auf Straßenniveau die sogenannte "Brauthalle". Unter der "Brauthalle" ist das "Café Tower" zu finden, in dem der Grundstein zu sehen ist. Es dient als Treffpunkt für Jugendliche aus dem Kiez. Hier finden unter der Verantwortung der Kirchengemeinde auch Rockkonzerte und andere musikalische Veranstaltungen statt.

Ein halbes Jahr vor Beendigung des Kirchbaus wurden vier Eisenhartgussglocken im Turm aufgezogen, die 1928 von Schilling & Lattermann (Apolda und Morgenröthe-Rautenkranz) gegossen wurden. Sie haben die Schlagtöne as–c'–es'–f'. Die Aufteilung ergibt einen As-Dur-Akkord bzw. das „Salve Regina“-Motiv auf as.

Die große Glocke löste sich am 6. Mai 2008 während einer Trauerfeier aus ihrer Verankerung und stürzte ab. Ein Stahlträger im Turm hielt das tonnenschwere Geläut soweit auf, dass niemand zu Schaden kam.

Während einer etwa zwei Jahre dauernden Planungs- und Bauzeit wurde ein neuer Glockenstuhl unter Verwendung der erhaltenen Glocken errichtet. Das Geläut erklang erstmals wieder nach neun Jahren zu den Gottesdiensten am 24. Dezember 2017.

Der Kirchensaal selbst besteht aus einem achteckigen Raum ohne Umgang. Die modernen Fenster und die wiederhergestellte Wandbemalung, ein gelb-türkis-farbenes Zackenmuster, werden von den Grundfarben Violett, Blau und Türkis beherrscht. Die frühere Bemalung der Kirche stammte von Erich Wolde. Sie entsprach den Farben des Regenbogens: die Brauthalle in gelber Farbgestaltung, der Kreuzgang in Rot, der Kirchraum in Grün, die Bänke in Blau – heute der einzig originale Farbton – und der Altarraum in Violett.

Ein fünf Meter hohes Kreuz aus Meißner Porzellan gab der Kreuzkirche ihren Namen. Dieses Kreuz, das ehemals – vor der Zerstörung der Kirche durch die alliierten Luftangriffe des Zweiten Weltkriegs – den Altar schmückte, war das größte Kreuz, das bis dahin je in Meißen gebrannt worden war. Kreuz, Altar, Mittelkanzel und Taufstein stammten von dem künstlerischen Berater der Staatlichen Porzellanmanufaktur Meißen (und bedeutenden künstlerischen Mitarbeiter der Königlichen Porzellan-Manufaktur Berlin) Max Esser. Bei der Wiedereinweihung des Gotteshauses erhielt es einen hölzernen Altartisch mit einem versilberten Kruzifix und sechs gedrechselten Kerzenleuchtern.

Die vier Evangelisten-Symbole (ebenfalls von Max Esser) waren nach den Vorbildern Donatellos aus der Chiesa del Santo in Padua aus Bronze hergestellt. Die Glasfenster wurden den Originalen aus dem St.-Viktor-Dom zu Xanten nachgebildet.

In der Kirche befand sich ursprünglich eine Orgel mit 41 Registern von 1929 der Firma Steinmeyer, die im Krieg beschädigt wurde.

In ganzer Breite wurde über dem Eingang eine Empore eingebaut, auf der sich die modern gehaltene Orgel aus dem Jahr 1957 von Karl Schuke mit zwei Manualen, Pedal und 17 Registern auf rein mechanischen Schleifladen befindet. Sie hat folgende Disposition:

Gleich hinter dem Eingangsportal ist eine in gelben Farben gehaltene Brauthalle angeordnet, von der ein rötlich gestalteter Kreuzgang in den Kirchensaal mündet.




</doc>
<doc id="630076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630076" title="Randers FC">
Randers FC

Der Randers FC ist ein Fußballverein aus der dänischen Stadt Randers.

Der RFC ist ein Zusammenschluss der ersten Mannschaften von "Dronningborg Boldklub", "Hornbæk Sportsforening", "Kristrup Boldklub", "Randers Sportsklub Freja", "Randers KFUM" und "Vorup fB", die weiterhin als eigenständige Vereine fortbestehen . Bekanntester dieser Vereine ist der dreimalige dänische Pokalsieger "SK Freja Randers".

Das Vereinslogo ist eine Reminiszenz an eine große Pferdestatue im Zentrum von Randers, die zum inoffiziellen Symbol der Stadt wurde.

Die Saison 2004/05 war die erste in der höchsten dänischen Spielklasse, die der RFC als Tabellenletzter jedoch nach nur einer Saison wieder verlassen musste. 2006 stieg der Verein jedoch erneut in die Superliga auf. Nach dem Abstieg 2011 folgte der direkte Wiederaufstieg.

Der Vorgängerverein Randers Freja wurde 1973 Vizemeister.

Viermal wurde der Randers FC bzw. sein Vorgänger Randers Freja dänischer Pokalsieger.





</doc>
<doc id="630086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630086" title="Bangladesch-Krieg">
Bangladesch-Krieg

Der Bangladesch-Krieg war ein Krieg zwischen Pakistan (damals Westpakistan) und Bangladesch (damals Ostpakistan) vom 25. März 1971 bis 16. Dezember 1971, in dem auch Indien auf der Seite Ostpakistans eingriff (Dritter Indisch-Pakistanischer Krieg). Zur Unterdrückung der Unabhängigkeitsbestrebungen beging die pakistanische Armee und verbündete Milizen den Genozid in Bangladesch. Der Krieg endete mit einem Sieg Ostpakistans und dessen Anerkennung als unabhängiger Staat Bangladesch.

Gemäß dem Mountbattenplan wurde das britisch-indische Kolonialreich 1947 aufgeteilt und in die Unabhängigkeit entlassen, wobei mit dem vorwiegend laizistischen Indien und dem muslimischen Pakistan zwei Staaten entstanden. Pakistan selbst bestand aus zwei Teilen (Ost- und Westpakistan), die, durch Indien getrennt, geographisch weit voneinander entfernt lagen. Da Westpakistan die Führung der beiden Landesteile beanspruchte, kam es aufgrund kultureller, ökonomischer und politischer Unterschiede bald zu Konflikten mit Ostpakistan. Ostpakistaner (Bengalen) waren, obwohl sie etwa die Hälfte der Gesamtbevölkerung stellten, in der Führungsspitze des Staates und insbesondere auch in der Armeeführung im Vergleich zu ihrem Anteil an der Gesamtbevölkerung erheblich unterrepräsentiert.

Im Jahre 1948 verkündete Muhammad Ali Jinnah, der erste Generalgouverneur von Pakistan, in Dhaka, „Urdu, und nur Urdu“ als Staatssprache in beiden Teilen Pakistans einzuführen. Dies rief als Reaktion in Ostpakistan die „Bewegung für die bengalische Sprache“ hervor, die schließlich durchsetzen konnte, dass in der Verfassung Pakistans 1956 zwei Amtssprachen, Urdu und Bengalisch festgeschrieben wurden. Trotzdem blieb die massive wirtschaftliche und politische Benachteiligung Ostpakistans weiter bestehen.

Als zusätzlich dazu aufgrund der Unzufriedenheit in Ostpakistan nach dem verheerenden Zyklon im November 1970 bei den pakistanischen Nationalwahlen im Dezember 1970 und im März 1971 die oppositionelle ostpakistanische Awami-Liga siegte, sah die militärische Zentralregierung in Westpakistan den Fortbestand ihrer Vormachtstellung und die Einheit Pakistans bedroht. Sie weigerte sich, den Sieg der Awami-Liga anzuerkennen und ihr die Regierungsgeschäfte zu übergeben, was die ohnehin bereits vorhandenen sezessionistischen Bestrebungen Ostpakistans verstärkte. Als die Militärregierung Westpakistans im März 1971 die verfassunggebende Versammlung aussetzte, rief die Awami-Liga zum zivilen Ungehorsam auf. Der darauffolgende Generalstreik führte zu einem Zusammenbruch der öffentlichen Ordnung in ganz Ostpakistan.

Am 25. März 1971 brach der westpakistanische Militär- und Regierungschef Yahya Khan alle Verhandlungen mit der Awami-Liga ab, verließ Ostpakistan und gab sofort darauf den in Ostpakistan stationierten pakistanischen Einheiten den Einsatzbefehl. Die pakistanischen Einheiten schafften es zwar, am 26. März Mujibur Rahman, den Führer der Awami-Liga, festzunehmen, die restliche Führungsspitze der Awami-Liga rief jedoch noch am selben Tag im indischen Exil den unabhängigen Staat „Bangladesch“ aus. Die Existenz dieses Staates hing jedoch ganz vom militärischen Erfolg der Guerillabewegung ab. Der Name der Widerstandsarmee war Mukti Bahini, die sich auf einen Guerillakrieg gegen die Pakistanis einließ.

Unterstützung erfuhr Bangladesch vor allem von Indien, das die ostpakistanischen Guerilla ausbildete und die Grenzen für westpakistanische Versorgungsgüter sperrte. Als der Flüchtlingsstrom auf bis zu 10 Millionen Menschen anschwoll, entschloss sich Indien schließlich auch zum direkten Eingriff. Ab Juni 1971 drangen indische Paramilitärs ("Border Security Force") tiefer in ostpakistanisches Territorium vor, um die Guerilla zu unterstützen. Dies führte zu einer weiteren Eskalation des Konfliktes. Am 3. Dezember 1971 bombardierte Pakistan mit seiner Luftwaffe indische Ziele. Daraufhin kam es auch zu offenen Kampfhandlungen an der indisch-westpakistanischen Grenze. Pakistan versenkte mit seinem U-Boot PNS "Hangor" ein indisches Kriegsschiff, die INS "Khukri", die erste Versenkung eines feindlichen Schiffes durch ein U-Boot seit dem Zweiten Weltkrieg.

Indien hatte ein strategisches Interesse an einem unabhängigen Bangladesch, da dadurch in potentiellen weiteren Kriegen mit Pakistan keine Zwei-Fronten-Situation im Osten und Westen Indiens bestand.

Der Krieg endete in Ostpakistan am 16. Dezember 1971 mit der Kapitulation der westpakistanischen Einheiten und in Westpakistan am 17. Dezember durch einen Waffenstillstand mit Indien. Die pakistanische Militärregierung musste als Folge der Niederlage zurücktreten, ebenso trat auch der zwei Wochen zuvor eingesetzte Ministerpräsident Nurul Amin zurück.

Die Zahl der Todesopfer wird auf mindestens 300.000 bis zu 3 Millionen geschätzt. Es kam zu massenhaften Vergewaltigungen von Bengalinnen und es gab Fälle von Zwangsprostitution. Die Zahl der vergewaltigten Frauen wird auf bis zu 200.000 geschätzt. Es gab völkermordähnliche Massaker an Teilen der Zivilbevölkerung durch die Pakistanische Armee. Noch Jahrzehnte später wurden immer wieder Massengräber entdeckt. Die pakistanische Armee wurde dabei von bengalischen Kollaborateuren, die sich vor allem aus dem islamistischen Umfeld der Jamaat-e-Islami rekrutierten, unterstützt. Diese Islamisten wollten den vermeintlich „islamischen Staat“ Pakistan beibehalten und bekämpften die bengalische Autonomiebewegung, die ideologisch überwiegend säkular und sozialistisch ausgerichtet war. Zu den pro-pakistanischen Milizen gehörten "al Badr" (, „der Vollmond“) und "al Shams" (, „die Sonne“) sowie die sogenannten "Razakars" (, „Freiwillige“). Alle drei wurden berüchtigt als Todesschwadronen zur Terrorisierung der Zivilbevölkerung, die zahlreiche Morde, Entführungen, Folterungen und Vergewaltigungen zu verantworten hatten.

2013 wurde Delwar Hossain Sayeedi wegen Massenmordes, Vergewaltigung, Brandstiftung, Plünderung und religiöser Verfolgung zum Tode verurteilt. Abdul Quader Molla wurde zuvor zu lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilt, jedoch verschärfte der Oberste Gerichtshof das Urteil später aufgrund von Massenprotesten zu einer Todesstrafe, die am 12. Dezember 2013 vollstreckt wurde.

Die ebenfalls 2013 verurteilten Salahuddin Quader Chowdhury und Ali Ahsan Mohammad Mojaheed wurden am 22. November 2015 im Zentralgefängnis der Hauptstadt Dhaka gehängt.




</doc>
<doc id="630092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630092" title="Eduard Zeller">
Eduard Zeller

Eduard Gottlob Zeller (* 22. Januar 1814 in Kleinbottwar; † 19. März 1908 in Stuttgart) war ein deutscher Theologe und Philosoph.

Der Sohn eines Verwaltungsbeamten besuchte ab 1827 vier Jahre lang das evangelische Seminar (Gymnasium) in Maulbronn. Ab 1831 studierte er in Tübingen Theologie und Philosophie und lebte im Tübinger Stift. Dort trat er 1831 der Burschenschaft „Patrioten Tübingen“ bei. Hier lernte er David Friedrich Strauss und Friedrich Theodor Vischer näher kennen. Mit einer Arbeit über Platons Schrift "Nomoi" wurde er 1836 promoviert. Die Habilitation erreichte er 1840. Als ein Vertreter der Tübinger Schule wandte er die Methoden der historisch-kritischen Altertumswissenschaften an.

Zusammen mit seinem Lehrer Ferdinand Christian Baur gab er seit 1847 das Organ der Jüngeren Tübinger Schule, die „Theologischen Jahrbücher“ heraus, die aber schon seit 1842 bestanden. Die „Jahrbücher der Gegenwart“ begründete Zeller 1843. An der Universität Bern lehrte er als a. o. Professor seit 1847 Theologie, um dann 1849 nach Marburg zu wechseln. 1847 heiratete Zeller Emilie Baur, eine Tochter Ferdinand Christian Baurs.

In Marburg erfolgte der Ruf an den theologischen Lehrstuhl, den er jedoch wegen Einwänden gegenüber seiner liberalen Theologie und der historisch-kritischen Forschungsansätze nicht besetzen konnte. Auf Erlass der Regierung musste er an die philosophische Fakultät wechseln. In Heidelberg lehrte er von 1862 bis 1872 als a. o. Professor Philosophie. Mit dem Thema seiner Antrittsrede, „Über Bedeutung und Aufgabe der Erkenntnistheorie“ führte er den Begriff Erkenntnistheorie endgültig in die deutsche Literatur ein. Von 1871 bis 1872 war Zeller als Vertreter der Universität Heidelberg Mitglied in der Ersten Kammer der Badischen Ständeversammlung. In Berlin lehrte er an der Friedrich-Wilhelms-Universität von 1872 bis 1894 Philosophie, wobei er seine Antrittsrede zum Thema „Über die gegenwärtige Stellung und Aufgabe der deutschen Philosophie“ hielt.

1864 wurde er in die Preußische, 1873 in die Bayerische und 1890 in die Österreichische Akademie der Wissenschaften aufgenommen. 1877 wurde ihm der Orden Pour le Mérite für Wissenschaft und Künste verliehen. Von 1895 an lebte er in Stuttgart. Mit seinem Schüler Ludwig Stein begründete er 1888 das „Archiv für die Geschichte der Philosophie“ mit. Sein erster Beitrag zu dieser Reihe trug den Titel „Die Geschichte der Philosophie, ihre Ziele und Wege“. Während seiner Zeit als Professor in Marburg begründete er gemeinsam mit Heinrich von Sybel eine wohltätige Einrichtung, die den Armen der Stadt Nahrung und anderes Nötige zukommen ließ.

Zeller war ein bedeutender Vertreter der historisch-kritischen Methode. In der Theologie behandelte er Fragen des Urchristentums. In der Philosophie orientierte er sich erst an Hegel, später an Immanuel Kant. Er ist einer der ersten Vertreter des Neukantianismus und des Neukritizismus. Zudem ist er einer der bedeutendsten Philosophiehistoriker der antiken griechischen Philosophie. Sein mehrbändiges Werk "Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung" weist bis heute zahlreiche Auflagen und Nachdrucke auf und wurde in verschiedene Sprachen übersetzt. In der systematischen Philosophie umriss er 1862 in seiner Schrift "Über Bedeutung und Aufgabe der Erkenntnistheorie" als erster die genauen Gegenstände und das Konzept einer Erkenntnistheorie.



Teilnachlässe (1–3) Zellers befinden sich in verschiedenen Archiven bzw. Universitätsbibliotheken.



</doc>
<doc id="630095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630095" title="Timothy Findley">
Timothy Findley

Timothy Irving Frederick Findley, OC, O.Ont (* 30. Oktober 1930 in Toronto, Ontario; † 20. Juni 2002 in Brignoles, Frankreich) war ein kanadischer Schriftsteller.

Zu seinem Werk zählen Romane, Erzählungen und Theaterstücke, deren wiederkehrende Themen vor allem Wahnsinn, Einsamkeit, Gewalt und Machtmissbrauch sind. Neben den bedeutendsten Literaturpreisen seines Heimatlandes Kanada erhielt er mehrere Ehrendoktortitel und wurde 1996 in seiner Wahlheimat Frankreich zum Chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres ernannt.

Findley war kurzzeitig mit der Schauspielerin Janet Reid verheiratet, doch wurde die Ehe schon sehr bald nach der Hochzeit annulliert, wobei der Grund in Findleys Homosexualität begründet sein dürfte. Kurz nach der Annullierung zog Findley mit dem ebenfalls kanadischen Schriftsteller William Whitehead zusammen, mit dem er 35 Jahre bis zu seinem Tode lebte.

Findley widmete sich zunächst der Schauspielerei und traf dabei 1953 auf den britischen Schauspieler Alec Guinness, der ihn überzeugte Schauspielerei zu studieren, worauf hin er an die Londoner Central School of Speech and Drama ging und dort u. a. die Schauspielerin Ruth Gordon sowie den Schriftsteller und Bühnenautor Thornton Wilder kennenlernte. Diese beiden wiederum bestärkten ihn, seine schriftstellerischen Fähigkeiten zu vervollkommnen. Ab Anfang der sechziger Jahre widmete er sich beruflich nur noch der Schriftstellerei. Seine beiden ersten Romane wurden, da sie von kanadischen Verlagen abgelehnt wurden, in Großbritannien veröffentlicht; sein dritter Roman „The Wars“ machte ihn allerdings 1977 über Nacht berühmt. Nachdem er dafür den kanadischen „Governor General's Award for Fiction“ erhalten hatte, wurde der Roman 1981 Grundlage einer Literaturverfilmung.


Memory is the purgative by which we rid ourselves of the present.



</doc>
<doc id="630100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630100" title="Bundesterritorium (Malaysia)">
Bundesterritorium (Malaysia)

Die drei Bundesterritorien Malaysias sind bundesunmittelbare Gebiete, d. h. Gebiete, die zu keinem der 13 Bundesstaaten gehören, sondern direkt der Bundesregierung unterstehen. Es handelt sich hierbei um die Hauptstadt Kuala Lumpur, der Regierungssitz Putrajaya und die Insel Labuan vor der ostmalaysischen Küste.

Kuala Lumpur, dessen Gebiet vom Bundesstaat Selangor umschlossen wird, erhielt durch eine Verfassungsänderung am 1. Februar 1974 eine eigene Verwaltung. Im Jahr 1995 kaufte die malaysische Regierung Selangor weitere 46 km² Land ab, um den neuen Regierungssitz Putrajaya zu errichten. Bereits 1984 war die Insel Labuan vor der Nordküste Borneos als Offshore-Finanzzentrum zum Bundesterritorium erklärt worden. Alle drei Territorien unterstehen dem "Federal Territories Ministry" von Malaysia. 

Im Malaiischen wird den Bundesterritorien der Namenszusatz "Wilayah Persekutuan" vorangestellt. 


</doc>
<doc id="630102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630102" title="Walls-of-Jerusalem-Nationalpark">
Walls-of-Jerusalem-Nationalpark

Der Walls-of-Jerusalem-Nationalpark (engl.: "Walls of Jerusalem National Park") befindet sich im Zentrum des australischen Bundesstaates Tasmanien. Der Park mit einer Größe von etwa 518 km² wurde am 24. Juni 1981 gegründet. Er ist seit 1982 Teil des UNESCO-Welterbes Tasmanische Wildnis und steht sowohl auf der Liste des Kultur- als auch des Naturerbes. Hier befindet sich der King Davids Peak.

Der Park hat seinen Namen von geologischen Formationen, die den Mauern der Stadt Jerusalem in Israel ähnlich sehen. Daher werden auch viele Plätze und Formationen im Park nach Orten der Bibel benannt: z. B. "Tore des Herodes" ("Herods Gate"), "See der Salome" ("Lake Salome"), "Salomons Juwelen" ("Salomons Jewels") und ("Tor von Damaskus") ("Damascus Gate"). 
Das Gebiet ist wie ein Großteil der tasmanischen Wildnis nicht durch Straßen erschlossen. Es ist lediglich für erfahrene Wanderer ("Bushwalker") oder Skiläufer zugänglich, die wegen des oft sehr wechselhaften Wetters sehr umsichtig sein und entsprechende Vorsichtsmaßnahmen treffen müssen, über die der Parks & Wildlife Service umfassend informiert.

Der Nationalpark zeichnet sich vor allem durch seine alpine Vegetation mit endemischen Nadelforsten und Polsterheidebeständen aus. In feuergeschützten Gebieten trifft man Bestände der Zypressenähnlichen Schuppenfichte an. Landschaftlich ist das Gebiet durch eiszeitlichen Moränen und Gletscher<nowiki></nowiki>seen geprägt.



</doc>
<doc id="630103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630103" title="VDAX">
VDAX

Der DAX-Volatilitätsindex (VDAX) drückte die vom Terminmarkt erwartete Schwankungsbreite des Aktienindex DAX aus. 

Der VDAX gab die implizite Volatilität des deutschen Aktien-Leitindex DAX über 45 Tage in Prozentpunkten an. Ein hoher Wert wies auf einen unruhigen Markt hin, niedrige Werte lassen eine Entwicklung ohne starke Kursschwankungen erwarten. Der VDAX wird daher auch „Angstbarometer“ genannt. Über die Richtung der Änderung, also steigende oder sinkende Kurse, gibt er keinen Aufschluss. Grundlage der Berechnung sind die Preise einer fiktiven Option auf den DAX. Der VDAX wurde am 5. Dezember 1994 eingeführt. Seit dem 14. Juli 1997 berechnete die Deutsche Börse AG den VDAX mit Hilfe der Black-Scholes-Formel. 

Am 20. April 2005 wurde der auf einer moderneren Berechnungsweise, die ohne theoretisches Optionspreismodell auskommt, beruhende VDAX-NEW eingerichtet. Dieser ist dem bisherigen VDAX zwar ähnlich, basiert aber auf an der Terminbörse EUREX tatsächlich gehandelten Optionen und ist damit als Basiswert replizierbar. Die Berechnung wurde an den internationalen Index VSTOXX angepasst. Ein Unterschied zum VDAX ist, dass der Horizont von 45 auf 30 Tage reduziert wurde. 

Der alte VDAX wurde am 29. Juli 2016 das letzte Mal berechnet (Schlussstand: 17,92). Künftig soll der VDAX-NEW den alten VDAX ablösen.

 VDAX New an Börse Frankfurt


</doc>
<doc id="630105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630105" title="Hans Hahn">
Hans Hahn

Hans Hahn (* 27. September 1879 in Wien; † 24. Juli 1934 in Wien) war ein österreichischer Mathematiker und Philosoph, der vor allem für den Satz von Hahn-Banach bekannt ist.

Hahn begann seine akademische Laufbahn 1898 mit der Aufnahme eines Studiums der Rechtswissenschaften an der Universität Wien. Er wandte sich nach einem Jahr der Mathematik zu und studierte in Straßburg und München. 1901 kehrte Hahn nach Wien zurück, wo er 1902 seine Promotion zum Thema „Zur Theorie der zweiten Variation einfacher Integrale“ abschloss und so zum Dr. phil. ernannt wurde. Während seiner Zeit an der Technischen Hochschule in Wien freundete er sich mit Paul Ehrenfest, Heinrich Tietze und Gustav Herglotz an. Mit der Arbeit „Bemerkungen zur Variationsrechnung“ habilitierte er sich 1905 an der Universität Wien. Er lehrte in Czernowitz, Bonn und ab 1921 als ordentlicher Universitätsprofessor an der Universität Wien. Ebenfalls im Jahr 1921 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. Sein berühmtester Schüler war Kurt Gödel, der seine Doktorarbeit 1929 abschloss.

Hahn war auch philosophisch sehr interessiert und aktives Mitglied des Wiener Kreises. Hahn engagierte sich als Obmann der Vereinigung sozialistischer Hochschullehrer hochschulpolitisch und als Mitglied des Wiener Stadtschulrats kommunalpolitisch. Er protestierte gegen die Diskriminierungen jüdischer Studenten und Professoren und war das Ziel einer antisemitischen Diffamierungskampagne der Deutschösterreichischen Tages-Zeitung im Jahr 1924. Hahn forderte uneingeschränkte Lehr- und Lernfreiheit, unentgeltlichen Unterricht und ein ausschließlich auf wissenschaftlicher Leistung beruhendes Habilitationsverfahren.

1934 starb er mit nur 54 Jahren an den Folgen einer Operation.

1921 erhielt er den Richard-Lieben-Preis. 1926 war er Präsident der Deutschen Mathematiker-Vereinigung.

Der Name Hans Hahn ist vor allem durch den Satz von Hahn-Banach bekannt. Darüber hinaus hat Hahn noch andere wichtige Beiträge zur Funktionalanalysis, zur Maßtheorie (Hahnscher Zerlegungssatz, Satz von Vitali-Hahn-Saks), zur harmonischen Analyse und zur allgemeinen Topologie geleistet.
Der größte Teil von Hahns Veröffentlichungen sind die eben erwähnten Schriften mathematischen Inhalts. Texte mit philosophischem Inhalt publizierte Hans Hahn erst ab Anfang der 1930er-Jahre. Diese behandeln wissenschaftstheoretische Überlegungen für die Naturwissenschaften.

Hierzu gehören:





</doc>
<doc id="630111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630111" title="Trockenoffsetdruck">
Trockenoffsetdruck

Trockenoffsetdruck bezeichnet


 


</doc>
<doc id="630115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630115" title="Melchior Ulrich">
Melchior Ulrich

Melchior Ulrich (* 24. April 1802 in Zürich; † 22. Juli 1893 ebenda) war ein Schweizer Alpinist und ein reformierter Theologe.

Nachdem Ulrich sein Studium erfolgreich mit einer Promotion abgeschlossen hatte, habilitierte er sich 1833 an der Universität Zürich. Nach einigen Jahren als Privatdozent berief man Ulrich 1837 zum "a.o. Prof. der Exegese" an die Universität Zürich. Diese Stellung hatte er bis 1856 inne.

In den Jahren 1842 bis 1856 betraute man ihn mit der Leitung der Zürcher Hülfsgesellschaft. In den Jahren 1861 bis 1893 stand er dieser Gesellschaft erneut vor. Die Sparkasse der Stadt Zürich leitete Ulrich in den Jahren 1849 bis 1854 und fünf Jahre später nochmals von 1861 bis 1893.

Ulrich war 1863 einer der Mitbegründer des schweizerischen Alpen-Clubs, dem er in den Jahren 1867 bis 1869 als Zentralpräsident vorstand. 1884 ernannte ihn die Sektion Uto zum Ehrenmitglied.

Am 13. August 1854 gelang ihm die Erstbegehung der Guppenwand am Vrenelisgärtli zusammen mit den Glarner Bergführern Johann Madutz, Niklaus Zweifel und dem Berner Alpinisten Gottlieb Studer. Es war gleichzeitig die Zweitbesteigung dieses Gipfels. Ein Jahr zuvor war ihm mit Studer und mehreren Begleitern die Drittbesteigung des Tödi von Norden gelungen.

Im Alter von 91 Jahren starb Melchior Ulrich am 22. Juli 1893 in Zürich. Ihm zu Ehren wurde das Ulrichshorn im Wallis westlich des Saastals benannt. Die Erstbesteigung erfolgte am 10. August 1848 durch Melchior Ulrich, J.-J- Imseng, Franz Andermatten, Johann Madutz, Stephan Biner und Matthäus Zum Taugwald.




</doc>
<doc id="630122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630122" title="William Phillips (General)">
William Phillips (General)

William Phillips (* 1731; † 13. Mai 1781 in Petersburg, Virginia, Kolonie des Königreich Großbritannien) war ein Artillerieoffizier in der British Army, der als Generalmajor im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg diente.

Phillips stammte aus einer walisischen Offiziersfamilie und trat am 1. August 1746 als Kadett in die Royal Artillery Academy in Woolwich, England ein. Er wurde am 1. April 1750 Quartiermeister des 1. Artilleriebattalions, am 1. März 1755 Second Lieutenant, am 1. April 1756 Leutnant und am 12. Mai 1756 Hauptmann.

Er war als Kommandeur einer Artilleriebrigade Angehöriger des britischen Expeditionskorps im Siebenjährigen Krieg in Deutschland. In der Schlacht bei Warburg exerzierte er ein beispielloses Manöver, indem er mit seinen schweren Kanonen acht Kilometer weit galoppierte und damit der französischen Armee den Weg abschnitt. Zum Ende des Krieges wurde er zum Oberstleutnant befördert und gründete eine musikalische Brigade, auf die heutige "Royal Artillery Band" zurückgeht. Nach dem Siebenjährigen Krieg wurde Phillips Generalinspekteur der Artillerie im Mittelmeerraum und dann Artilleriekommandeur an der Königlichen Artillerieakademie in Woolwich. 1772 wurde er zum Oberst befördert und zum Gouverneurleutnant von Windsor Castle ernannt. Nach seiner Beförderung zum Brigadegeneral 1774 wurde er für Borough-Bridge in Yorkshire in das britische Parlament gewählt.

Nach Ausbruch der Feindseligkeiten zwischen den Kolonisten und England in Nordamerika, wurde William Phillips zum Generalmajor ernannt und dorthin befohlen, um alle Artilleriestreitkräfte in den kanadischen Kolonien zu befehligen. Dann wurde er John Burgoyne für den Saratoga-Feldzug als Flügelkommandeur unterstellt. Phillips wird als tapferer und glänzender Offizier beschrieben. Am 17. Oktober 1777 kapitulierte Burgoyne und seine gesamte Armee, die von da an Convention Army genannt wurde, marschierte nach Boston, um dort einen Austausch zu erwarten.

Phillips wurde nach Burgoynes Rückkehr nach England Kommandeur der Convention Army, die kurz nach Burgoynes Abreise nach Albemarle Barracks bei Charlottesville (Virginia) verlegt wurde. Die Bedingungen für die britischen Kriegsgefangenen waren entsetzlich und Phillips bemühte sich permanent um Nahrung, Kleidung und Unterbringung für seine Männer. Ende 1779 wurde er mit seinem Stab endgültig nach New York City gebracht und 1780 gegen den amerikanischen General Benjamin Lincoln eingetauscht.

Am 1. Januar 1781 sandten die Briten eine Expedition unter dem Kommando ihres neuen Brigadegenerals Benedict Arnold in die Chesapeake Bay in Virginia. Arnold führte einen Entlastungsangriff den James River hinauf nach Richmond und beschädigte und zerstörte wesentlich die amerikanischen Versorgungswege und die industrielle Unterstützung. Dann kehrte er nach Chesapeake zurück und befestigte seine Armee in Portsmouth (Virginia).

Weil er wusste, dass die Streitkräfte zu schwach für weitere Operationen in Virginia waren, sandte Sir Henry Clinton, der britische Oberkommandierende in New York City, Phillips mit starken Entsatzkräften nach Portsmouth. Er traf im März 1781 ein. Am 18. April begann ein Hauptangriff den James River hinauf in Richtung Yorktown, Williamsburg, die Marinedocks Virginias am Chickahominy River und die Farmgründe in Westen. Nach einer kurzen Erholungspause für seine Truppen setzte Phillips seine Truppen und seine Flotte nach City Point in Marsch, wo er am 24. April landete. Am Morgen des 25. April marschierte seine Armee in Richtung Petersburg. Unter dem Kommando von Generalmajor Friedrich Wilhelm von Steuben stand nur eine kleine Armee von nur wenig mehr als 1.000 Milizionären Phillips 2.500 erfahrenen Männern gegenüber. Trotz der erdrückenden Übermacht hielt die Virginia-Miliz den Angriff der Briten drei Stunden auf, ehe sie in die Stadt zurückwich. Zwei Tage nach dieser Schlacht marschierte Phillips Armee nach Norden und brannte militärische Einrichtungen in Chesterfield, mehrere Kriegs- und Frachtschiffe bei Osbornes Landing und eine Gießerei und mehrere Lagerhäuser in Westham nieder. Zur selben Zeit trafen reguläre amerikanische Truppen unter Generalmajor Lafayette in Richmond ein, um einen Angriff Phillips auf die Hauptstadt zu verhindern. Phillips entschied, jedoch, dass sein Feldzug ein voller Erfolg gewesen sein und befahl seiner Armee den James hinab nach Portsmouth abzurücken. Während des Marsches erkrankte er schwer an Fieber, das entweder einer Malaria oder Typhus zuzuschreiben ist.

Einige Tage später trafen Befehle von Generalleutnant Charles Cornwallis aus North Carolina ein, die Phillips und seine Armee nach Petersburg beorderten. Als sie am 9. Mai eintrafen, war Phillips so krank, dass General Benedict Arnold das Kommando übernehmen musste. Am 10. Mai traf Lafayettes Armee ein und bombardierte die britischen Truppen in Petersburg von den Höhen im Norden aus. Am Morgen des 13. Mai 1781 starb William Phillips. Am selben Abend wurde er an einer geheim gehaltenen Stelle auf dem Blandforder Kirchenfriedhof beigesetzt.


</doc>
<doc id="630125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630125" title="Nichi Vendola">
Nichi Vendola

Nicola „Nichi“ Vendola (; * 26. August 1958 in Bari) ist ein italienischer Politiker. Er war von 2005 bis 2015 Präsident der Region Apulien und von 2009 bis 2016 Vorsitzender der Partei Sinistra Ecologia Libertà (SEL).

Vendola ist Sohn eines Postboten und einer Hausfrau. Sein Spitzname "Nichi" leitet sich einerseits vom Heiligen Nikolaus, Schutzpatron seiner Heimatstadt Bari, andererseits von Nikita Chruschtschow ab, den der kommunistische Vater wegen seiner Politik der Entstalinisierung schätzte. Mit vierzehn Jahren trat er dem Jugendverband der Partito Comunista Italiano (PCI) bei, dessen Sekretariat er von 1985 bis 1988 angehörte. Er studierte Literatur und Philosophie an der Universität Bari. In seiner Abschlussarbeit befasste er sich mit dem Werk des Dichters und Filmregisseurs Pier Paolo Pasolini. Anschließend arbeitete er als Redakteur bei der kommunistischen Parteizeitung L’Unità. Nichi Vendola war 1978 einer der ersten italienischen Politiker, die sich offen zu ihrer Homosexualität bekannten. Überdies wurde er in den 1980er-Jahren durch sein Engagement in der Liga gegen Aids und im schwul-lesbischen Kulturverband ARCIgay bekannt. Als gläubiger Katholik ist Vendola seit langem mit der christlichen Friedensbewegung verbunden. Zu seinen Arbeitsschwerpunkten gehört weiterhin der Einsatz für die Verbesserung der Lebensbedingungen von Behinderten, psychisch Kranken und Gefangenen. 

1990 wurde er Mitglied des Zentralkomitees der PCI. Vendola gehörte zu den Anhängern Pietro Ingraos und lehnte die Umwandlung der Kommunistischen Partei in die Demokratische Linkspartei ab. Stattdessen beteiligte er sich 1991 an der Gründung der Partito della Rifondazione Comunista (PRC). Von 1992 bis 2005 gehörte er als Vertreter der Region Apulien bzw. des Wahlkreises von Bitonto der Abgeordnetenkammer an. Dort arbeitete Vendola im Untersuchungsausschuss zur Mafia und organisierten Kriminalität, dessen Sekretär er 1994–96 und stellvertretender Vorsitzender 1996–2001 war. Von 2001 bis 2005 war er Sprecher der Rifondazione Comunista im Ausschuss für Umwelt und öffentliche Arbeiten.

In seiner Heimatregion Apulien erzielte Vendola bei der Europawahl 2004 einen viel beachteten Erfolg, verzichtete dann aber auf das Mandat im EU-Parlament, um sich weiter der süditalienischen Politik zu widmen. Im Januar 2005 wurde Vendola durch eine Vorwahl (mit unerwartet hoher Beteiligung von etwa 80.000 Personen) überraschend zum Spitzenkandidaten der Allianz der Mitte-Links-Parteien (L’Unione) in Apulien nominiert. Damit gelangte durch das Votum der Basis erstmals ein Kommunist an die Spitze eines Mitte-links-Bündnisses. Aus der Regionalwahl vom 3./4. April 2005 ging Vendola mit 49,8 % gegen 49,2 % für den Mitte-rechts-Kandidaten Raffaele Fitto als Sieger hervor. Drei Wochen später trat er das Amt des Regionalpräsidenten von Apulien an. 

Nach der Niederlage des Linksbündnisses La Sinistra – L’Arcobaleno bei der italienischen Parlamentswahl im April 2008 und dem Ausscheiden der PRC aus dem nationalen Parlament, schlug Vendola auf dem VII. Parteitag im Juli 2008 vor, dass die Kommunisten mit weiteren kleineren Linksparteien wie Sinistra Democratica, "Unire la Sinistra" (Umberto Guidoni) und Federazione dei Verdi fusionieren sollte. Damit konnte er sich jedoch nicht gegen den Parteivorsitzenden Fausto Bertinotti durchsetzen. Im Januar 2009 verließ Vendola mit seinen Unterstützern die PRC und gründete das "Movimento per la Sinistra" (MpS; Bewegung für die Linke). Dieses fusionierte – wie von Vendola geplant – im Dezember 2009 mit weiteren linken Gruppierungen zur Partei Sinistra Ecologia Libertà (SEL; Linke Ökologie Freiheit), deren Vorsitzender Vendola bis 2016 war. 

Bei der Regionalwahl 28./29. März 2010 wurde er mit 48,7 % der Stimmen im Amt des Präsidenten Apuliens bestätigt. Der von Vendola verfügte Ausschluss von Ärzten, die aus Gewissensgründen keine Abtreibungen vornehmen, von Stellenausschreibungswettbewerben für das regionale Gesundheitswesen, fand in katholischen Kreisen wenig Anklang und wurde vom Verwaltungsgerichtshof als verfassungswidrig aufgehoben. Im Zuge der Eurokrise kritisierte Vendola im Juli 2011 in einem Gastartikel im britischen "Guardian" die Austeritätspolitik der Regierung Berlusconi. Vendola trat im November zur offenen Vorwahl des Mitte-links-Bündnisses "(Italia. Bene Comune)" um die Position des Spitzenkandidaten für die Parlamentswahl im Februar 2013 an. Mit rund 485.000 Stimmen (15,6 %) kam er auf Platz 3 hinter Pier Luigi Bersani und Matteo Renzi von der Partito Democratico (PD). Vendola wurde erneut in die italienische Abgeordnetenkammer gewählt, legte das Mandat aber nach vier Wochen nieder, um sich wieder auf sein Amt als Regionalpräsident zu konzentrieren.

Bei den Vorwahlen der Mitte-links-Parteien für die Regionalwahlen 2015 trat Vendola nicht mehr an. Zum Kandidaten wurde Michele Emiliano vom Partito Democratico gewählt, der die Wahl mit 48 % der Stimmen gewann und am 26. Juni 2015 die Nachfolge von Vendola antrat. Seine Partei SEL fusionierte Ende 2016 mit weiteren linken Gruppierungen – darunter "Futuro a Sinistra" von Stefano Fassina, einer Linksabspaltung von der PD – zur "Sinistra Italiana" (SI; Italienische Linke). In dieser hat Vendola aber keine führende Position mehr inne.

Seit 2004 lebt Vendola mit dem kanadischen Grafiker und Kreativberater Ed Testa zusammen. Das Paar hat seit 2016 einen Sohn, der von einer Leihmutter in Kalifornien geboren wurde. Vendola spielt eine Nebenrolle im 2009 veröffentlichten Film "Focaccia blues" des Regisseurs Nico Cirasola. Zudem schreibt er Gedichte und publizierte 2011 einen Band mit dem Titel "Ultimo mare". Im Oktober 2018 erlitt er einen Herzinfarkt und bekam einen Stent gelegt.

Der Rücktritt des langjährigen italienischen Ministerpräsidenten Silvio Berlusconi und die Eurokrise haben 2011 das Interesse der Öffentlichkeit mehr als in den Jahren zuvor auf Italien gelenkt. Zum Beispiel schrieb "Die Zeit": 

Die "taz" zitierte Vendola im Oktober 2011 mit den Worten: 
Die Huffington Post begann einen Artikel mit dem Satz „He has been called the Italian Barack Obama — an improbably elected official who has mobilized his country's youth in an Internet-driven movement of hope and change.“



</doc>
<doc id="630129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630129" title="Christy Turlington">
Christy Turlington

Christy Nicole Turlington Burns (* 2. Januar 1969 in Walnut Creek, Kalifornien) ist ein US-amerikanisches Model. Sie zählte in den 1990er-Jahren neben Claudia Schiffer, Cindy Crawford, Naomi Campbell und Linda Evangelista zu den fünf erfolgreichsten Supermodels.

Turlington ist die Tochter eines US-amerikanischen Vaters und einer aus El Salvador stammenden Mutter. In ihrer Kindheit ging sie gern reiten. Mit dreizehn Jahren entdeckte sie der Fotograf Dennie Cody auf einem Reit-Wettbewerb in Miami und sie wurde ein Jahr später von der Modelagentur Ford Models unter Vertrag genommen. Ihre ersten Aufträge bekam sie von der Einkaufskette "Emporium Capwell" in San Francisco. Sie beendete die "Monte Vista High School" in Danville, Kalifornien und setzte ihre beginnende Modelkarriere fort. Ende 1986 wurde Turlington für die Rückseite der LP-Hülle des Albums "Notorious" von Duran Duran abgelichtet. Auch im Tourbuch der 1987er-Tournee "Strange Behaviour ’87" von Duran Duran ist Turlington auf Fotos zu sehen. 1987 erschien ihr Gesicht auf der Titelseite des italienischen Modemagazins Vogue.

1989 gelang Turlington der Durchbruch als Supermodel, als sie einen Vertrag mit dem Modedesigner Calvin Klein unterzeichnete. Sie begann für das Parfum "Eternity" zu werben. Im selben Jahr unterzeichnete sie einen Vertrag mit der Kosmetikfirma Maybelline. 1993 wählte das People Magazine sie zu einem der 50 schönsten Menschen ("50 Most Beautiful People"). Seit 1987 war sie in über 1000 Magazinen, darunter Vogue, Allure und Elle, auf dem Cover zu sehen. 

1993 lancierte die Tierrechtsorganisation PETA die Kampagne "I’d rather go naked than wear fur" ('ich würde lieber nackt gehen als Pelz tragen'). Turlington und Cindy Crawford unterstützten die Kampagne mit Nacktaufnahmen. 

1996 gründete Turlington gemeinsam mit fünf weiteren Topmodels (Cindy Crawford, Kate Moss, Naomi Campbell, Elle Macpherson und Claudia Schiffer) das Fashion Café in New York City. Im selben Jahr kam eine Dokumentation mit dem Titel "Catwalk" über das Leben von Turlington in die Kinos.

Im Mai 1999 beendete Turlington ihr Studium in den Fächern Literatur und Philosophie. Ein Jahr später unterzeichnete sie einen Vertrag mit der Sportartikelfirma Puma für die Yoga-Kollektion "Nuala", Ende 2013 war sie das Gesicht einer Werbekampagne der Luxus-Hotelgruppe One&Only Resorts.

2002 erschien Turlingtons erstes Buch mit dem Titel "Living Yoga". 

Am 7. Juni 2003 heiratete Turlington den Schauspieler und Regisseur Edward Burns, mit dem sie zwei Kinder hat.

Seit Oktober 2014 ist Christy Turlington Botschafterin der Smartwatch Apple Watch.



</doc>
<doc id="630137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630137" title="Mauer der Demokratie">
Mauer der Demokratie

Die Mauer der Demokratie (Kurzzeichen: 西单民主墙, Langzeichen: 西單民主牆; Pinyin: Xīdān Mínzhǔqiáng) ist eine Ziegelmauer in der Xidan-Straße im Bezirk Xicheng in Peking, die ab 1978 zu einem Kernpunkt der Demokratiebewegung wurde.

Ab Dezember 1978, während des Pekinger Frühlings, gaben Aktivisten der Demokratiebewegung wie Xi Wenli Nachrichten und Ideen durch Wandzeitungen ("dazibao") bekannt. Die erste Mitteilung wurde von "Huang Xiang", einem Dichter aus der Provinz Guizhou, veröffentlicht. In den Wandzeitungen wurden die Viererbande und Verfehlungen der Regierung in Verbindung mit Deng Xiaopings Versuch, Macht zu gewinnen, kritisiert.

Am 5. Dezember 1978 hängte Wei Jingsheng ein unterzeichnetes Plakat mit dem Titel "Die fünfte Modernisierung" auf. Als erstes Plakat forderte es mehr individuelle Freiheiten. Mit der Behauptung, dass Freiheit die einzige Modernisierung sei, die wichtiger als verbesserte Lebensbedingungen sei, wirkte es nachhaltig auf die Demokratiebewegung. Das Plakat und seine Inhalte waren eine Antwort auf die Vier Modernisierungen.

Vor ihrer Schließung wurde die Mauer der Demokratie in den "Ritan Park" verlegt. Besucher mussten sich ausweisen, die freien Zugangsmöglichkeiten wurden eingeschränkt. Nachdem die Führung und das System der Kommunistischen Partei Chinas offen kritisiert wurden, wurde die Mauer im Dezember 1979 geschlossen. Zeitgleich wurde die Demokratiebewegung durch Verhaftungen unterdrückt.

Nach der Errichtung der Demokratie 1990 wurde im "Ratna Park" in Katmandu eine Mauer der Demokratie eingerichtet. Der Ort wurde zu einem öffentlichen Redeplatz für Protestierende. Im August 2005, sechs Monate nachdem König Gyanendra die gewählte Regierung entlassen hatte und selbst die Regierungsgewalt übernahm, wurde die Mauer der Demokratie von der Stadtverwaltung abgerissen.




</doc>
<doc id="630140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630140" title="John Bauer">
John Bauer

John Bauer (, * 4. Juni 1882 in Jönköping; † 20. November 1918 auf dem Vättern) war ein schwedischer Künstler, Maler und Illustrator.

John Bauer wurde 1882 als Sohn des bayerischen Metzgers Joseph Bauer und dessen Ehefrau Emma geboren. Sein Vater war 1863 aus Bayern nach Schweden ausgewandert und hatte seine Frau Emma Wadell in Jönköping kennengelernt.

Nachdem Bauer sich 1898 als 16-Jähriger vergeblich um eine Ausbildung an der Kunstakademie in Stockholm beworben hatte – er war zu jung –, begann er zunächst eine Lehre in "Althins Målarskola", welche erst zwei Jahre zuvor von Caleb Althin gegründet worden war. Im Herbst 1900 wurde Bauer schließlich an der Kunstakademie angenommen. Im selben Jahr begann auch Ester Ellquist, die sechs Jahre später Bauers Ehefrau wurde, ihr Studium an der Kunstakademie. 

Schon als Student nahm Bauer immer wieder Aufträge für Illustrationen an. 1907 bekam er den Auftrag, die Märchenband-Reihe "Bland Tomtar och troll" (Unter Wichteln und Trollen) zu illustrieren. Die Arbeit an diesem Werk machte Bauer zum bekanntesten schwedischen Märchen-Illustrator. Der Stil seiner Zeichnungen wurde von vielen nachfolgenden Illustratoren übernommen, seine charakteristische Darstellung von Trollen findet sich noch heute in vielen Märchenbüchern.

Bei einem Schiffsunglück im November 1918 ertranken Bauer, seine Frau und der dreijährige Sohn Bengt auf dem Vättersee bei einer Fahrt mit dem Kanalboot "Per Brahe".



</doc>
<doc id="630141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630141" title="Rudolf Herfurtner">
Rudolf Herfurtner

Rudolf Herfurtner (* 19. Oktober 1947 in Wasserburg am Inn) ist ein deutscher Schriftsteller.

Herfurtner machte seinen Realschulabschluss an der Luitpold-Oberrealschule in Wasserburg.
Nach dem Tod seiner Eltern 1965 zog er nach München. Dort studierte er ab 1968 Germanistik, Anglistik und Theaterwissenschaft und schloss 1975 mit dem Magister Artium ab. 
Noch während des Studiums lieferte Herfurtner Textbeiträge zum Feuilleton einer Münchner Tageszeitung und begann ein Volontariat bei der Fernsehsparte des Bayerischen Rundfunks. 1973 veröffentlichte der Ravensburger Buchverlag Herfurtners erstes Buch "Hinter dem Paradies".

Herfurtner schreibt vor allem Jugendliteratur (Erzählungen, Jugendromane, Theaterstücke, Hörspiele und Beiträge für das Fernsehen).








</doc>
<doc id="630153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630153" title="Condega">
Condega

Condega ist eine Gemeinde ("municipio") im Nordwesten des mittelamerikanischen Staates Nicaragua. Es gehört zum Departamento Estelí, hat eine Fläche von 398 km² und ca. 30.000 Einwohner. Die Munizipalhauptstadt Condega liegt etwa 40 km nördlich der Bezirkshauptstadt Estelí.

Das Munizip besteht aus der Stadt Condega mit etwa 9.000 Einwohnern sowie 10 weiteren Gemeinden ("comunidades"), denen insgesamt 64 Ortschaften angehören.

Die Panamericana durchquert das Munizipalgebiet von Norden (Ocotal) nach Süden (Estelí).




</doc>
<doc id="630156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630156" title="Lidschlussreflex">
Lidschlussreflex

Der Lidschlussreflex (auch "Orbicularis-oculi-Reflex", "Kornealreflex", "Blinkreflex") ist ein reflektorischer Schutzmechanismus des Auges. Er wird meist durch mechanische Einwirkungen auf die Hornhaut und die nähere Augenumgebung ausgelöst und äußert sich durch ein rasches Verschließen der Augenlider. Er dient dem Schutz vor Fremdkörpern, vor Austrocknung und vor Schädigung des Augapfels. Ein unwillkürlicher Lidschluss tritt auch bei starker Lichtreizung auf das Auge auf, bei spontanen akustischen Reizen, sowie als Folge auf einen Schreckreiz.

Der Lidschlussreflex ist ein sogenannter Fremdreflex. Der afferente (zum Gehirn verlaufende) Schenkel des Reflexbogens verläuft bei taktilen Reizen über den Nervus ophthalmicus, einen Ast des fünften Hirnnerven (Nervus trigeminus), bei optischen Reizen (grelles Licht) über den Sehnerven. Er leitet die Erregung nach Umschaltung im Trigeminuskomplex über den Colliculus superior oder Nucleus ruber zur Formatio reticularis, erst von dort zum Reflexzentrum im Hirnstamm, den Fazialiskern. Ein geringer Teil der Afferenzen erreicht diesen Kern auch direkt. Von dort wird über den efferenten Schenkel, den Nervus facialis (Hirnnerv VII), eine Kontraktion des Musculus orbicularis oculi ausgelöst. Der Reflex vollzieht sich innerhalb etwa 250 ms, allerdings reagieren zwischen 10 % und 20 % aller Testpersonen nicht mit einem Lidschlussreflex auf Lichtreize. Auch akustische Reize können einen reflektorischen Lidschluss auslösen.

Wie der Pupillenreflex ist der Lidschlussreflex ein konsensueller Reflex, d. h., die Afferenzen werden auf beide prämotorische Areale geleitet. Auch beim nicht gereizten Auge schließt sich das Augenlid (beim Pupillenreflex verengt sich bei einseitiger Bestrahlung auch das andere Auge).

Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin stellt fest, dass unter typischen Laserklasse-2-Bedingungen nur 17 % der Probanden mit einem Lidschlussreflex reagierten und somit dieser Reflex als einziger Schutzmechanismus bei Expositionen durch Laserstrahlung dieser Klasse keineswegs ausreicht. In der BGI (Berufsgenossenschaftliche Information) 832 „Betrieb von Lasereinrichtungen“ vom April 2003 heißt es: „Von dem Vorhandensein des Lidschlussreflexes zum Schutz der Augen darf in der Regel nicht ausgegangen werden. Daher sollte man, falls Laserstrahlung der Klasse 2 ins Auge trifft, bewusst die Augen schließen oder sich sofort abwenden“. Die Lidschlussreflexzeit ist von zahlreichen Einflüssen abhängig, u. a. von der Größe des Lichtfleckes auf der Netzhaut. Die Unfallverhütungsvorschrift (UVV) „Laserstrahlung“ BGV B 2 geht hingegen noch von einem Lidschlussreflex nach 250 ms aus und steht damit neuen Erkenntnissen aus der Forschung entgegen.

Der Reflex tritt sowohl bei Ausfall des afferenten als auch des efferenten Schenkels nicht mehr auf. Bei einer Lokalanästhesie am Auge ist er ein Indiz für deren Wirksamkeit. Er kann auch als ein Kriterium zur Einschätzung der Narkosetiefe herangezogen werden. Bei einer Fazialislähmung kommt es ebenfalls zu einem Ausbleiben des Reflexes,
jedoch nicht zum Ausbleiben des sogenannten "Bell-Phänomens", welches durch eine Hebung des Augapfels nach oben mit Sichtbarwerden der Sclera beim Versuch des Schließens der Augen gekennzeichnet ist.

Beim paralytischen Lagophthalmus kommt es auf Grund der Lähmung der Lidmuskeln zum Unvermögen des vollständigen Lidschlusses. Der Lidschluss stellt sich dauerhaft (z. B. bei Blindheit) oder kurzfristig (z. B. bei Einfluss von Reizstoffen wie Capsaicin) ein.

Ein induzierter Lidschluss löst zudem zwei unterschiedliche Phänomene aus:

Nur aufgrund der Tatsache, dass es sich beim Lidschlussreflex um einen Fremdreflex handelt (und nicht um einen Eigenreflex), ist es überhaupt möglich, Kontaktlinsen ohne Festhalten des Augenlides in das Auge einzusetzen. Kontaktlinsenträger gewöhnen sich diesen Reflex ab und können dann direkt die Hornhaut berühren.

Über den Lidschlussreflex wird bei der Schlachtung der Hirntod von Schlachttieren nach dem Ausbluten kontrolliert.



</doc>
<doc id="630169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630169" title="Kapazitätsterminierung">
Kapazitätsterminierung

Kapazitätsterminierung ist ein Kurzbegriff für "Terminierung mit Berücksichtigung von Kapazitätsgrenzen". Ihr geht im Rahmen der Produktionsplanung und -steuerung die Durchlaufterminierung voraus, bei der die geplanten Anfangs- und Endzeitpunkte von Produktionsaufträgen bestimmt werden ohne dabei die Kapazität zu berücksichtigen. Für den Fall, dass die vorhandene Kapazität größer oder kleiner ist als die benötigte, ist anschließend eine Kapazitätsterminierung nötig.
Die Terminierung mit Kapazitätsgrenzen (Kapazitätsterminierung) kann, wie auch die Durchlaufterminierung, als Vorwärts-, Rückwärts- oder Mittelpunktterminierung erfolgen, allerdings wird bei der Berechnung der Start- und Endtermine der Arbeitsvorgänge die noch verfügbare, verplanbare Kapazität der Periode überprüft. 

Wenn keine oder ungenügende Kapazität verfügbar ist, existieren verschiedene Möglichkeiten, um den Arbeitsvorgang zu bearbeiten. Dazu gehören folgende Verfahren:

Verfügbare Kapazitäten werden beispielsweise bestimmt durch:

Falls mehr Kapazität vorhanden ist als eingeplant ist bieten sich folgende Möglichkeiten an:


</doc>
<doc id="630180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630180" title="Philharmonischer Chor Köln">
Philharmonischer Chor Köln

Der Philharmonische Chor Köln wurde 1947 von Philipp Röhl in Köln gegründet. Heutiger Leiter des Chores ist Horst Meinardus. Der 150 Mitglieder starke Konzertchor verfügt über ein weit gespanntes Repertoire an Chormusik vom Barock bis zur Moderne. Mit rund 400 großen Chorkonzerten im Kölner Gürzenich und der Kölner Philharmonie, mit Schallplatten- und CD-Einspielungen, zahlreichen Konzertreisen innerhalb Europas und darüber hinaus (z. B. Abu Dhabi, Kairo), mit Mitwirkungen an Internationalen Musikfestspielen und europaweiten Rundfunk- und Fernsehübertragungen hat sich der Chor auch außerhalb seiner Heimatstadt Köln einen Namen gemacht.

Der Philharmonische Chor Köln ist gemeinsam mit weiteren renommierten Chören der Stadt im Netzwerk Kölner Chöre an einer bundesweit einmaligen Kooperation beteiligt.


</doc>
<doc id="630191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630191" title="Seat Arosa">
Seat Arosa

Der Seat Arosa ist ein Kleinstwagen von Seat und nahezu baugleich mit dem VW Lupo. Er erschien jedoch schon im Mai 1997, also ein Jahr vor dem Lupo. Zunächst wurde er mit einem 1,0-Liter-Ottomotor mit 37 kW (50 PS) oder einem 1,4-Liter-Ottomotor mit 44 kW (60 PS) angeboten. Den 1,4-Liter-Motor gab es anfangs nur mit Automatikgetriebe. Später kamen noch ein 1,7-Liter-Saugdiesel-, ein 1,4-Liter-Turbodieselmotor sowie ein leistungsgesteigerter 16-Ventil-Benzinmotor mit 74 kW (101 PS) hinzu.

Der Arosa zeichnet sich durch seine kleinen Außenmaße bei einem verhältnismäßig großen Innenraum aus. Er hat 4 Sitzplätze mit kleinem Kofferraum, wobei die Rückbank auch noch umgeklappt werden kann.

Im Juni 2004 wurde die Produktion des Seat Arosa eingestellt. Ein Nachfolger in der Kleinstwagenklasse erschien erst im Frühjahr 2012 mit dem Seat Mii.


Höchste Fahrgestellnummern des Modells 6H:
VSS ist die Bezeichnung für Seat, Z sind Füllzeichen, 6H bedeutet Arosa, W-X-Y-1 ist die jeweilige Bezeichnung des Baujahrs, W und R stehen für die Produktionsstätten Wolfsburg (W) und Martorell (R), die restlichen Ziffern sind die Seriennummer. Die Modelljahre sind nicht identisch mit den Kalenderjahren. Üblicherweise spricht man z. B. beim Modelljahr 2000 von einem Zeitraum von Herbst 1999 bis Sommer 2000.

Ein "Arosa 3L" (ähnlich dem VW Lupo 3L TDI) und ein "Arosa Racer" (ähnlich dem VW Lupo GTI) wurden als Studien vorgestellt, gingen aber nicht in Serie.



</doc>
<doc id="630192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630192" title="DivDAX">
DivDAX

Der DivDAX ist ein Aktienindex, der die dividendenstärkere Hälfte der 30 Unternehmenswerte des DAX enthält. Der 2005 eingeführte, als Historienreihe bis 1999 zurückverfolgbare DivDAX liefert Kapitalanlegern einen Vergleichsmaßstab für die Wertentwicklung von Aktien mit hohen Dividendenrenditen.

Es gibt zahlreiche Indexzertifikate und Investmentfonds, die den DivDAX abbilden. Der iShares DivDAX UCITS ETF des Anbieters BlackRock weist zum Ende Mai 2018 ein verwaltetes Vermögen von rund 640 Mio. Euro auf.

Historischer Hintergrund für die Schaffung des DivDAX war die unter der Bezeichnung Dogs of the Dow bekannt gewordene Dividendenstrategie. Diese sieht vor, sich bei der Aktienauswahl nach der Höhe der Dividendenrendite zu richten.

Die Deutsche Börse setzt den DivDAX zeitgleich mit dem DAX jährlich im September neu zusammen und berechnet ihn als Performanceindex und als Kursindex. Eine enthaltende Aktie soll nicht mehr als 10 Prozent Indexgewicht haben. Der DivDAX ist so zusammengesetzt, dass er die 15 Aktien des DAX mit den höchsten Dividendenrenditen enthält. Zur Berechnung der Dividendenrendite wird die im aktuellen Jahr bereits gezahlte Dividende durch den Schlusskurs der Aktie geteilt, welchen diese am Tag vor der Dividendenausschüttung hatte. Die Anpassung der Indexgewichtung erfolgt vierteljährlich.

Die Indexbasis liegt bei 100 Punkten per 17. September 2004.

Die folgende Tabelle stellt die Zusammensetzung des DivDAX im Jahr 2020 dar:
Seit der rechnerischen Erstberechnung des DivDAX am 20. September 1999 wurden zahlreiche Anpassungen an seiner Zusammensetzung vorgenommen. Ursprünglich waren folgende 15 Werte Bestandteil des Index:
Ausgehend von dieser anfänglichen Zusammensetzung wurden folgende Veränderungen vorgenommen:

In den rund 20 Jahren seit Erstberechnung sind mit den Anteilsscheinen von BASF und E.ON lediglich zwei Aktien bis heute ununterbrochen im DivDAX vertreten. Zu den am längsten enthaltenen Werten zählen seit 2002 auch die der Deutschen Post. Ihnen folgen die Aktien der Deutschen Telekom und der Münchener Rück, welche beide seit 2005 Indexbestandteil sind.

Die Fast-Exit Regel, welche Aktiengesellschaften ausschließt, die planen keine Dividende auszuschütten, kam insgesamt sieben mal bei zusammen vier Gesellschaften zur Anwendung. Am häufigsten betraf es die Lufthansa mit vier Herausnahmen aus dem Index.

Ausgangspunkt der Indexberechnung ist der 17. September 2004 mit einem Stand von 100 Punkten. Am 4. Oktober 2004 erreichte der DivDAX rechnerisch mit 100,40 Punkten erstmals einen Stand über der Marke von 100 Punkten. Nach der Einführung des Index am 1. März 2005 wurde der erste Schlusskurs bei 114,20 notiert. Am 30. April 2007 schloss der Index mit 200,28 Punkten zum ersten Mal über der Marke von 200 Punkten. Auf Schlusskursbasis durchbrach der DivDAX die 300 Punkte erstmals am 5. März 2015 und markierte am 23. Januar 2018 ein zwischenzeitliches Allzeithoch bei 354,11 Punkten. Am 27. Dezember 2018 fiel der DivDAX auf ein Jahrestief bei 278,60 Punkten. Seit Januar 2019 notierte er wieder über der 300 Punkte Marke und markierte ein neues Allzeithoch im November 2019 mit 359,08 Punkten. Im Zuge der COVID-19-Pandemie in Deutschland fiel der DivDAX Mitte März 2020 auf ein Mehrjahrestief von 209,70 Punkten. Mit über 40 % Kursverfall in weniger als einem Monat war es der historisch größte Börsenkrach für deutsche Aktien.

Da der Index bis ins Jahr 1999 zurückgerechnet wird, liegt der historisch niedrigste Stand bei 49,37 Punkten, welcher sich für den 12. März 2003 ergeben hätte. Ebenfalls nur rein rechnerisch hätte der DivDAX bereits im September 1999 die Marke von 100 Punkten erreicht.

Die Tabelle zeigt das erstmalige Überschreiten der jeweils nächsten 100-Punkte-Marke auf Schlusskursbasis, des seit September 2004 berechneten DivDAX-Performanceindex.


</doc>
<doc id="630193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630193" title="Verwaltungsvollstreckung">
Verwaltungsvollstreckung

Unter dem Begriff der Verwaltungsvollstreckung versteht man die zwangsweise Durchsetzung von Verwaltungsakten durch Verwaltungsbehörden. Bei Geldforderungen wird zumeist die jeweils zuständige Vollstreckungsbehörde tätig.

Entsprechende Regelungen für die Bundesverwaltung in Deutschland sind im Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz (VwVG) enthalten. An diesem orientieren sich teilweise auch die Landesverwaltungsvollstreckungsgesetze einzelner Bundesländer. Für Steuerschulden enthalten die § ff. Abgabenordnung Vorschriften zur staatlichen Zwangsvollstreckung, die im Bereich der Abgabenordnung als Vollstreckung bezeichnet wird. Sind Abgaben durch die Kommunen zu vollstrecken (z. B. die Grund- oder Gewerbesteuer, aber auch Entsorgungsgebühren, Straßenausbaubeiträge etc.), findet vorrangig jedoch das jeweilige Vollstreckungsrecht des Bundeslandes Anwendung, nur sekundär (durch Verweisung) ggf. die AO.

Vom finanziellen Aufkommen her ist die Vollstreckung von Geldforderungen bei den Finanzämtern, Hauptzollämtern und Gemeinden wichtiger als jede andere Vollstreckungsart.

Basis für die Verwaltungsvollstreckung ist ein vollstreckbarer Verwaltungsakt. 

Vollstreckbarkeit ist gegeben, 

Nach der Art des zugrunde liegenden Verwaltungsaktes wird unterschieden in

Das Vollstreckungsverfahren von Verwaltungsakten, die zu einer öffentlich-rechtlichen Geldleistung verpflichten, wurde früher auch als Beitreibung (Beitreibungsverfahren) bezeichnet. Es handelt sich beispielsweise um Steuerschulden aus Steuer- oder Haftungsbescheiden, Buß- oder Zwangsgelder oder die Rückforderung zu Unrecht erhaltener Sozialleistungen.

Die Rechtsgrundlage für die Vollstreckung von Steuern und Haftungsbescheiden ist in § 249 ff. AO enthalten. Das Finanzamt vollstreckt mit eigenem Personal. Das ist der Grundsatz der Selbstexekution. Die wichtigste Vollstreckungsart ist die Forderungspfändung gem. § 309 AO. Praktisch relevant ist die Parkkralle. Eine weitere Vollstreckungsart sind die Aufrechnung gem. § 226 AO und die Amtshilfeersuchen gem. § 250 AO an ein anderes Finanzamt. Häufig wird die Vollstreckungsstelle heute als Erhebungsstelle bezeichnet.

Ein Rechtsschutz ist im Vollstreckungsverfahren sehr schwer zu erlangen. Wer den Geldbetrag schuldet, kann sich kaum dauerhaft wirksam gegen seine Vollstreckung schützen. Ist eine konkrete Vollstreckungsmaßnahme ggf. fehlerhaft, wird sie aufgehoben und die andere, rechtmäßige Vollstreckungsmaßnahme ermessensfehlerfrei ergriffen.

Wenn der Steuerbescheid für falsch oder zu hoch angesehen wird, so ist das wegen § 256 AO unerheblich. Wer meint, er sei nur Strohmann, bestätigt damit seine Steuerschuld. Das gilt auch, wenn der Vollstreckungsschuldner meint, es sei nur ein Schätzungsbescheid gem. § 162 AO. Der Steuerbescheid ist auch als Schätzungsbescheid ein vollwertiger Steuerbescheid.

Der Rechtsschutz wird im Regelfall nur gem. § 258 AO durch Vollstreckungsschutz gewährt. Das setzt voraus, dass die Vollstreckung unbillig ist. Das setzt voraus, dass eine andere Maßnahme weniger eingreifend wäre. Ein Einsatz des Vollziehungsbeamten ist kein milderes Mittel gegenüber der Kontopfändung oder der Pfändung bei dem Kreditkartenunternehmen, wenn der Schuldner eine Akzeptanzstelle dieses Kreditkartenunternehmens ist.
Ist die Aufrechnung gem. § 226 AO streitig, so wird darüber durch einen sog. Abrechnungsbescheid gem. § 218 Abs. 2 AO entschieden.

Das Einlegen von Rechtsmitteln ist hier bei dem Festsetzungsbescheid, welcher der Forderung zugrunde liegt, oder im Vollstreckungsverfahren nur gegen eine konkrete Vollstreckungsmaßnahme möglich. Gegen Mahnungen oder Pfändungsankündigungen können keine Rechtsmittel eingelegt werden, da es sich dabei um keine Verwaltungsakte handelt. Wegen § 256 AO können die Einwendungen nicht darauf gestützt werden, dass die Forderung nicht bestehe oder als Schätzung zu hoch sei. Dafür ist es erforderlich, einen Einspruch gegen den Steuer- oder Haftungsbescheid einzulegen.

Bei den übrigen Verwaltungsakten stehen zur Verfügung:

Bei diesen Vollstreckungshandlungen zur Erwirkung von Handlungen oder Unterlassungen ist die Dreistufigkeit von

zu beachten. Dies bedeutet, dass die nächste Stufe erst nach Abschluss der vorangegangenen eingeleitet werden darf. Dabei sind sowohl die Androhung als auch die Festsetzung selbständige Verwaltungsakte, gegen die Rechtsbehelfe eingelegt werden können.

Generell ist bei der Vollstreckung in besonderem Maße der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu beachten.

Steueransprüche können auch vollstreckt werden, wenn die Steuer noch nicht bestandskräftig festgesetzt ist. Relevant sind insbesondere Steuerbescheid und Haftungsbescheide. Die Reihenfolge der Vollstreckung ist durch die Vollziehungsanweisung (VollzA) vorgegeben. Danach soll zuerst aufgerechnet werden, dann soll die schnellst mögliche und wirksamste Möglichkeit genutzt werden. Das ist nach heute allgemeiner Ansicht die Forderungspfändung gem. § 309 AO. Es wird in die Bankkonten oder die Forderungen des Vollstreckungsschuldners gegen den Drittschuldner vollstreckt. Führt das nicht zum Erfolg, wird das sog. Vermögensverzeichnis gem. § 249 Abs. 2 AO verlangt. Darin muss der Vollstreckungsschuldner seine gesamte wirtschaftliche Lage mit Vermögen und Einkünften offenlegen, damit das Finanzamt in diese Vermögenswerte vollstrecken kann. Parallel dazu besteht die Möglichkeit, die Abgabe der eidesstattlichen Versicherung zu verlangen. Das Finanzamt als Gläubiger ist auch befugt, von Dritten als Auskunftspersonen durch Auskunftsersuchen gem. § 93 AO die für eine erfolgreiche Vollstreckung nötigen Auskünfte zu verlangen. Das betrifft alle Stromversorgungsunternehmen, die Anwaltskammer, den Geschäftspartner etc.

Auch der Einspruch oder die Klage vor dem Finanzgericht hindern die Vollstreckung nicht, wenn nicht ausdrücklich Aussetzung der Vollziehung gewährt wurde ( AO, FGO). Die Aussetzung der Vollziehung setzt einen eigenen Antrag voraus und ist nicht mit der Klage oder dem Einspruch identisch. Die Vollstreckung wird durch die Finanzämter selbst durchgeführt. Das ist die sog. Selbstexekution. Sie kann auch durch Verwendung der sog. Parkkralle erfolgen, mit der ein Fahrzeug bis zur Tilgung der Steuerschuld blockiert wird. Die Finanzämter sind auch selbst berechtigt, die eidesstattliche Versicherung (früher Offenbarungseid) anzuordnen und abzunehmen. Das setzt typischerweise voraus, dass der abnehmende Beamte die Befähigung zum Richteramt hat. ( AO). Allein für die Anordnung des persönlichen Arrestes des Vollstreckungsschuldners ( AO) und die Zwangshaft ( AO) benötigen die Finanzämter den Beschluss des zuständigen Amtsgerichts.

"Zur Verwaltungsvollstreckung in Österreich → Verwaltungsvollstreckungsgesetz 1991"

Der Verwaltungszwang kennt in der Schweiz je nach Sachverhalt und Schwere ein zwei- bis vierstufiges Verfahren:




</doc>
<doc id="630195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630195" title="Sedia gestatoria">
Sedia gestatoria

Die Sedia gestatoria (lat., wörtlich „Sitz, der zum Tragen dient“) ist ein tragbarer Sessel für den Papst. Die "Sedia" besteht aus einem reich verzierten Thronsessel, der auf einer Plattform, dem sogenannten "Suppedaneum", befestigt ist. An den Seiten sind zwei Stangen befestigt, mittels derer der Thron von zwölf Männern, den "Palafrenieri" oder "Sediari pontifici", getragen wird. An den Seiten wurden die "Flabelli", Fächer aus weißen Federn, getragen.

Vermutlich war Pius II. der erste Papst, der dem Gebrauch der "Sedia" einen zeremoniellen Anschein gab. In seinen "Commentarii" weist er auf seine Gichterkrankung hin; 1459 beim Einzug in Florenz kam es dann zu ersten Streitigkeiten, die sich aus der Tatsache ergaben, dass Pius II. nicht, wie bis dahin üblich, auf einem Schimmel in die Stadt einzog. 1460 ließ er sich beim Einzug in Rom von römischen Adligen vom sechsten Meilenstein bis zur Porta del Popolo tragen. Der Anschein eines Triumphzuges war hier schon unverkennbar.

In der Folgezeit wurde die "Sedia" dann zunehmend zu einem festen Bestandteil des päpstlichen Zeremoniells. Dabei wurden, je nach Anlass, verschiedene Formen der "Sedia" benutzt. Bei gewöhnlichen Anlässen wurde eine "sedes minor" benutzt, bei der die Sitzfläche in Höhe der Träger lag. Sie wurde von nur acht "Sediari" getragen.

Die eigentliche "Sedia gestatoria" in Verbindung mit dem "Suppedaneum" fand im Zeremoniell der Papsterhebung, der Papstmesse und bei feierlichen Anlässen Verwendung.
In früheren Zeiten war es auch üblich, einen neuen Bischof bei seiner Amtseinführung auf einer "Sedia" in seine Kirche zu tragen.

Johannes XXIII. wurde bei der Eröffnung des Zweiten Vaticanum auf der "Sedia" in den Petersdom zur Eröffnungsmesse getragen. Diese Sedia wurde für Leo XIII. angefertigt und alle seine Nachfolger bis zu Johannes Paul I. nutzten sie. Papst Johannes Paul I. wollte die "Sedia" eigentlich nicht mehr verwenden, da er sie, genauso wie die Tiara, als aus einem überkommenen Zeremoniell stammend empfand. Da man ihm jedoch sagte, dass die Menschen ihn sonst nicht sehen würden, stimmte er ihrer Benutzung doch zu. Nachdem Johannes Paul I. die "Sedia" lediglich bei einigen Generalaudienzen und der Besitzergreifung der Lateranbasilika verwendet hatte, lehnte sein Nachfolger Johannes Paul II. ihren Gebrauch aufgrund ihres triumphalistischen Erscheinungsbildes völlig ab. Selbst während seiner schweren Erkrankung, die ihm das Gehen erschwerte und schließlich unmöglich machte, griff er lediglich auf einen fahrbaren Thron zurück. Auch Benedikt XVI. benutzte die "Sedia" nicht.




</doc>
<doc id="630197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630197" title="Kreuzkirche">
Kreuzkirche

Kreuzkirche bzw. Kreuzkapelle steht für:


Diese Kirchen sind in der Liste von Kreuzkirchen zu finden.

Siehe auch


</doc>
<doc id="630201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630201" title="Hans-im-Glück-Preis">
Hans-im-Glück-Preis

Der Hans-im-Glück-Preis ist ein Literaturpreis, der 1977 von dem Schriftsteller Hans-Christian Kirsch/Frederik Hetmann und dessen Frau Elinor gestiftet wurde und seit 1978 – anfangs jährlich – zur Förderung von Nachwuchsautoren und -Autorinnen von Jugendbüchern vergeben wird.

Seit 1987 wird der Preis von der Kreisstadt Limburg an der Lahn ausgelobt, seit 1990 im Abstand von zwei Jahren. Der Preis ist mit 3000 Euro dotiert und einer Kugel mit 24-karätiger Blattvergoldung dotiert. Die Kugel symbolisiert die Güter des Glücks, die Hans im Glück bedenkenlos und freigiebig verschenkte. Eine fünfköpfige Jury entscheidet über die Vergabe. Sowohl Manuskripte als auch bereits verlegte Bücher können eingereicht werden. Für die Preisvergabe 2020 wurden rund 60 Titel von der Jury gesichtet.



</doc>
<doc id="630209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630209" title="Tannenberg-Denkmal">
Tannenberg-Denkmal

Das Tannenberg-Denkmal (offiziell "Tannenberg-Nationaldenkmal", ab 1935: "Reichsehrenmal Tannenberg") wurde von 1924 bis 1927 bei Hohenstein in Ostpreußen, dem heutigen polnischen Olsztynek, errichtet. Es erinnerte an die Schlacht bei Tannenberg 1410 während der Litauerkriege des Deutschen Ordens, die Tannenbergschlacht im August 1914 und die Schlacht an den Masurischen Seen im September 1914. Die Anlage wurde von Pionieren der Wehrmacht im Januar 1945 vor der anrückenden Roten Armee gesprengt.

Von 1934 bis 1945 wurden die Särge Paul von Hindenburgs und seiner Frau Gertrud in einer Gruft im Hauptturm des Denkmals aufbewahrt.

Die "Erste Schlacht bei Tannenberg", im Polnischen "Schlacht bei Grunwald" genannt, wurde 1410 in Ostpreußen bei dem Dorf Grünfelde (heute Grunwald) zwischen Tannenberg (Stębark) und Ludwigsdorf (Łodwigowo) geschlagen. Die nächstgelegene Stadt war Gilgenburg (Dąbrówno). Die Geschichtsschreibung des Ordens nannte die Schlacht schlicht „grossen streyth“, der große Streit. In "Banderia Prutenorum" und den "Annales", mehrere Jahrzehnte später von Jan Długosz verfasst, wird die Schlacht in Latein nicht als Schlacht von Grünfelde, sondern als Schlacht von Grunwald bezeichnet. Die falsche Bezeichnung Grunwald wurde im 19. Jahrhundert von Polen weit verbreitet. Długosz war es auch, der die Ordensritter als „Preußen“ bezeichnete und damit den historischen Brückenschlag zwischen dem Ordenstaat und dem Preußischen Königreich für den polnischen Nationalismus erleichtert. Der litauische Name "Žalgiris", vom Litauischen "žalia giria", ist eine schlichte Übersetzung von Grunwald. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs kam Grünfelde zu Polen und wurde in Grunwald umbenannt, somit die Realität der Legende angepasst. International gesehen wurde die fehlerbehaftete polnische Sichtweise weit verbreitet. Standardwerke verwenden meist Tannenberg, bei Übersetzung in slawische Sprachen kommt Grunwald zum Zuge, oder es werden gleich drei Namen aufgelistet.

Die "Zweite Schlacht bei Tannenberg" war eine Schlacht des Ersten Weltkriegs, die in der Gegend südlich von Allenstein (Olsztyn) in Ostpreußen stattfand. Es war eine Umfassungsschlacht, die letztlich ein weites Territorium mit einbezog. Der Ring des Kessels zog sich kurz vor der Kapitulation der russischen 2. Armee über die Ortschaften Hohenstein (Olsztynek), Neidenburg (Nidzica), Willenberg (Wielbark), Ortelsburg (Szczytno) und Passenheim (Pasym). Der Ort der historischen Tannenberg-Schlacht, von Hohenstein ca. 14 Kilometer entfernt, lag in der Endphase außerhalb des Geschehens, war aber anfangs mit einbezogen. Hindenburg selbst sprach in seiner an die 8. Armee gerichteten Ansprache von den Gefechten zwischen Allenstein und Neidenburg und das kaiserliche Glückwunschtelegramm bezeichnete es als die "Schlacht bei Allenstein". Nachträglich wünschte sich Hindenburg die Bezeichnung „Schlacht bei Tannenberg“. Diese Benennung übergeht die Problematik, den Begriff Schlacht – ein lokales, eintägiges Ereignis – auf die Kampfhandlungen des modernen industriellen Krieges anzuwenden. Traditionell aber hat der Sieger einer Schlacht das Recht der Benennung. Daher nahm Hindenburg dieses Recht in Anspruch; die Benennung ist nicht falsch und wurde in allen anderen Sprachen übernommen. Erich Ludendorff und Hindenburg behaupteten später, die Idee gehabt zu haben, die Schlacht nach dem Ort Tannenberg zu benennen; es dürfte jedoch die Idee von General Max Hoffmann gewesen sein. Die Namensgebung zeigt das Bemühen, sie mit der mittelalterlichen Schlacht zu verbinden.

Der Grunwaldmythos, der nach der Reichsgründung von 1871 einen enormen Bedeutungsgewinn erfuhr, wurde zu einem beliebten Sujet der polnischen Malerei und Literatur. In Deutschland wurde der Tannenbergmythos als Gegenbewegung beim Sieg über die russischen Truppen bei Tannenberg im August 1914 mit der Schlacht von 1410 verknüpft. Der Sieg von 1914 spielte eine wichtige Rolle im Hindenburgkult und das Nationaldenkmal Tannenberg wurde zum Ort großer deutschnationaler und nationalsozialistischer Feiern.

Das erste Mal wurde Grunwald in der Literatur wie Adam Mickiewicz' Versepos Konrad Wallenrod als historische Sujet genutzt, um Kritik an der aktuellen russischen Politik in ein unverdächtiges historisches Gewand zu kleiden. Mickiewicz verlegte den aktuellen polnisch-russischen Konflikt ins Mittelalter, verwandelte die Russen in deutsche Ordensritter und umging damit die russische Zensur.

Karol Szajnochas Geschichtserzählung 'Jadwiga i Jagiełło', die auf Jan Długosz' Annalen beruhte, wie auch das erste Buch über die „Krzyżacy“ (Kreuzritter) von Józef Ignacy Kraszewski aus dem Jahre 1874 dämonisierte die Ordensritter. Als sich im Bismarckschen Kulturkampf der Druck auf die katholische Kirche und die polnische Sprache erhöhte, war die Rückbesinnung auf Grunwald naheliegend. Der Maler Jan Matejko und der Schriftsteller Henryk Sienkiewicz prägten den politischen Mythos entscheidend. Matejko zieht den Zuschauer in das Kampfgeschehen hinein. Nach eigenem Bekunden hatte Matejko das Gemälde „mit Wut“ auf die deutsche Polenpolitik gemalt. Die Bevölkerung nahm das Gemälde an, während die professionelle Kunstkritik die Komposition kritisierte. Das Gemälde inspirierte den späteren Literaturnobelpreisträger Henryk Sienkiewicz zu seinem patriotischen Roman „Krzyżacy“. Sienkiewicz schilderte die Auseinandersetzung zwischen polnischer Krone und den Ordensrittern als Kampf zwischen Gut und Böse und zog eine direkte Linie zum polnisch-deutschen Kulturkampf in der Provinz Posen. Der Roman war ein großer internationaler Erfolg und wurde in viele Sprachen übersetzt.

Erstmals wurde der Jahrestag der Grunwaldschlacht im Jahre 1902 als Nationalfest begangen. Die Organisatoren in Galizien reagierten damit auf die Verschärfung des polnisch-deutschen Konflikts, den Wreschener Schulstreik von 1901, die darauf folgenden Prozesse und die antipolnische Rede Kaiser Wilhelms II. auf dem Johanniterfest auf der Marienburg 1902. Höhepunkt der Grunwaldbegeisterung war aber der fünfhundertste Jahrestag der Schlacht im Jahre 1910, der in Krakau stellvertretend für alle Teilungsgebiete begangen wurde. 150.000 Besucher nahmen an den dreitägigen Feiern teil.

Im protestantischen Preußen wurde dagegen der Deutsche Ritterorden bis ins 19. Jahrhundert hinein kritisch betrachtet. Doch dann integrierte ihn Heinrich von Treitschke in die preußische Tradition als Verkörperung der deutschen „Mission im Osten“ und als Beleg einer „deutschen Kulturträgerrolle“. Die polnischen Feiern wurden im Deutschen Reich aufmerksam beobachtet. Deutsche Historiker deuteten daraufhin Tannenberg als ehrenhafte und tragische Niederlage gegen einen heimtückischen Feind. Kennzeichnend dafür war die Inschrift des Jungingenstein, der 1901 für Ulrich von Jungingen auf dem Schlachtfeld aufgestellt wurde: „Im Kampf für deutsches Wesen, deutsches Recht starb hier der Hochmeister Ulrich von Jungingen am 15. Juli 1410 den Heldentod“.

Der zehn Tonnen schwere Gedenkstein, der den Namen des damals gefallenen Hochmeisters des Deutschen Ordens trägt, ist heute noch vorhanden. Allerdings wurde er nach 1945 durch Polen mit der Vorderseite nach unten gestürzt, so dass die deutsche Inschrift nicht mehr lesbar ist.

Zum fünften Jahrestag der Schlacht schlug der Bund der Veteranen der Provinz Ostpreußen vor, am Ort der Schlacht ein Denkmal zu bauen und die Gefallenen dort zu ehren. Das Schlachtfeld war schließlich das einzige des Weltkrieges, das innerhalb des Reichsgebietes lag. Für die ostpreußische Bevölkerung war dies immer der Ort, an dem der russische Vormarsch, der gewaltige Flüchtlingsströme verursachte und der empfindliche Kollateralschäden nach sich zog, gestoppt wurde. Somit war dies der Ort der Rettung des Vaterlandes. Am 31. August 1924 fand die feierliche Grundsteinlegung in Hohenstein statt, an der neben Hindenburg und Ludendorff insgesamt 60.000 Menschen teilnahmen, die meisten Veteranen der nun genau zehn Jahre zurückliegenden Schlacht. Hindenburg begleitete seine zeremoniellen Hammerschläge auf den Grundstein mit dem „Hammerspruch“

der im Wesentlichen der Inschrift des Nationaldenkmals auf dem Berliner Kreuzberg von 1821 entspricht.

Der Entwurf (Titel: „Gode Wind“) dieses größten deutschen Kriegsdenkmals stammte von den Berliner Architekten Walter und Johannes Krüger, die bei einem Wettbewerb 1925 unter 385 Einsendungen den ersten Preis errungen hatten. Die Architektur sollte an das neolithische Stonehenge und an das mittelalterliche, oktogonale Castel del Monte erinnern. Die Anlage ist im Grundriss oktogonal, wobei sich jeweils in der Mitte der acht Ringmauerabschnitte ein 20 Meter hoher rechteckiger Turm aus roten Backsteinen erhebt.

Diese Türme, entgegen dem Uhrzeigersinn von 1 bis 8 nummeriert, bekamen verschiedene heroische Funktionen: 1. Eingangsturm, 2. Weltkriegsturm (diese Funktion hat der Turm aber nie besessen; in ihm stand bis zur Fertigstellung der Hindenburg-Gruft der Sarg Hindenburgs), 3. Ostpreußenturm, 4. Fahnenturm, 5. Hindenburgturm (in diesem Turm, der keine Zwischendecken besaß, befand sich eine 4 Meter hohe Hindenburg-Statue und später auch die Hindenburg-Gruft), 6. Soldatenturm (mit Aussichtsplattform), 7. Weiheturm, 8. Feldherrenturm. Für die vierzehn Städtesteine, welche die Wappen der im Ersten Weltkrieg beschädigten ostpreußischen Städte zeigten, wurde farbiger Granit verwendet. Zwischen dem Denkmal und dem Ort Hohenstein wurde ein 7,5 Hektar großer Denkmalpark angelegt. Die eigentliche Gedenkstätte bestand ursprünglich aus der im Inneren des Denkmals unter einem Grabhügel mit hohem Kreuz befindlichen Ruhestätte für zwanzig unbekannte Soldaten. Sie kompensierte teilweise das Fehlen eines zentralen Grabmals des unbekannten Soldaten in Deutschland.

Am 18. September 1927 weihte der fast achtzigjährige, seit Mai 1925 als Reichspräsident amtierende Paul von Hindenburg das Denkmal ein. Es war als Sammlungspunkt konzipiert worden. Massenveranstaltungen sollten im Denkmal abgehalten werden können, wobei sich alles um das Kreuz scharen würde, welches in der Hofmitte über den Soldatengräbern errichtet worden war. Diesem Versammlungsgedanken Rechnung tragend, waren auch in den Türmen 1, 3, 5 und 7 große Torbögen eingelassen.

Das Denkmal war den Himmelsrichtungen entsprechend ausgerichtet. Das Eingangstor "Tor 1" lag im Norden, die anderen entsprechend im Westen, Süden und Osten. Die vier Wege – aus den Himmelsrichtungen der Tore kommend – kreuzten sich in der Mitte des Innenhofes, auf dem das erwähnte Kreuz errichtet war. Aber auch andere Veranstaltungen sollten nun im Geist Tannenbergs stattfinden. Insbesondere die Jugend sollte in diesem Geist erzogen werden. Dafür wurde zeitgleich mit dem Bau des Denkmals im Süden ein Sportplatz angelegt. In der ausschließlich durch Spenden finanzierten monumentalen Denkmalanlage hielt Hindenburg eine Rede, die in Auszügen in Messing am rechten Eingangstor angebracht wurde:

Das Tannenberg-Denkmal war ein patriotischer Ort und ein nationaler Sammelpunkt gegen die Folgen des Versailler Vertrages, die Ostpreußen besonders schwer betrafen. Durch die Einrichtung des polnischen Korridors war die Provinz vom übrigen Reich abgeschnitten und polnische Grenz- und Zollbeamte bemühten sich nach Kräften, durch besonders penible Kontrollen den neuen Zustand deutlich zu machen. Danzig war entgegen dem Willen seiner Bevölkerung zur „Freien Stadt“ unter polnischer Oberhoheit gemacht worden und die Grenze Ostpreußens zu Polen verlief an der Weichsel nicht wie sonst international üblich in der Flussmitte, sondern am rechten Ufer, so dass die dort lebenden Bewohner keinen Zutritt zum Fluss hatten, was allgemein als untragbar wahrgenommen wurde.

Im Nationalsozialismus entwickelte sich eine Um- und Weiterdeutung. Das zentrale Kreuz wurde entfernt. Die Reichsstraße 130 von Hohenstein nach Osterode, von der aus bislang ein bequemer Zugang möglich war, wurde im Bereich des Denkmals unterbrochen, durch eine Umgehungsstraße um Hohenstein herum ersetzt und der Zugangsweg bis zu dieser neuen Straße verlängert, wodurch die Besucher gezwungen waren, einen langen schnurgeraden Fußweg zum Denkmal zurückzulegen, der durch das Eingangstor direkt auf die Hindenburggruft zusteuerte – zum neolithischen Totenkult des Dritten Reiches. Hindenburg wurde Teil des opferhaften Totenkults und der fatalistischen Nibelungentreue. Der Feldherr Hindenburg wurde vom „Helden von Tannenberg“ zum nationalsozialistischen Mythos gesteigert, der im Trauerakt um ihn am 7. August 1934 seinen Kulminationspunkt erreichte. Hindenburgs Sarg wurde – gegen seinen ausdrücklichen eigenen Willen und den seiner Angehörigen – nach den Trauerfeierlichkeiten vorerst im zweiten Turm aufgebahrt. In der Zwischenzeit erarbeiteten Walter und Johannes Krüger die Pläne zur Umgestaltung des Denkmals zum Reichsehrenmal, in deren Zuge von Mitte 1934 bis Mitte 1935 die Hindenburggruft entstand. Dazu wurde der Grabhügel der unbekannten Soldaten in der Hofmitte beseitigt, das Kreuz am Hindenburgturm angebracht, die Toten in die Seitenkammern der Gruft umgebettet und der Ehrenhof zweieinhalb Meter tiefer gelegt. Die Türme erhielten eine neue Bedachung, die dem Denkmal mehr den Charakter einer Festung gab. Am 2. Oktober 1935, dem Geburtstag Hindenburgs, erfolgte schließlich die Beisetzung des Reichspräsidenten Hindenburg zusammen mit seiner 1921 verstorbenen Ehefrau Gertrud in der neuen Gruft. An diesem Tage wurde das Denkmal auf Anweisung von Adolf Hitler offiziell vom "Tannenberg-Nationaldenkmal" zum "Reichsehrenmal Tannenberg" erhoben. Über dem Gruftraum befand sich die Hindenburg-Ehrenhalle. Die Halle wurde beherrscht von einem vier Meter hohen Porphyr-Standbild des Marschalls, das der Bildhauer Friedrich Bagdons geschaffen hatte. Die kirchlichen Fensterbilder erhöhten die sakrale Wirkung. Den gleichen Zweck dürfte die ewige Ehrenwache vor der Gruft bewirkt haben. Bezeichnend für die neue Interpretation war das Epitaph an der Eingangstür zum Hindenburgturm, ein Zitat von Hindenburg: „Massgebend in meinem Leben und Tun war für mich nicht der Beifall der Welt, sondern die eigene Überzeugung, die Pflicht und das Gewissen bis zu meinem letzten Atemzuge wird die Wiedergeburt Deutschlands meine einzige Sorge der Inhalt meines Bangens und Betens sein.“ Dabei ist das Zitat seines Kontextes entrissen und irreführend in der Kombination zusammengestellt. Das Original war eine Rechtfertigung: „Als Mensch habe ich gedacht, gehandelt und geirrt. Maßgebend in meinem Leben und Tun war für mich nicht der Beifall der Welt, sondern die eigene Überzeugung, die Pflicht und das Gewissen.“ Sein religiöses Bekenntnis zur treuen Pflichterfüllung wurde von den Zeitgenossen im nationalsozialistischen Sinn entfremdend missbraucht: „So leuchten uns die Lebenssätze des großen Deutschen entgegen von der gewaltigen Bronzetür der Gedächtnishalle im Hindenburgturm. Und da steht die Gestalt des Feldherrn nun, von des Künstlers Händen in ein gewaltiges Denkmal aus mattem Porphyr gebannt. So, wie er in der Seele des Volkes seit dieser einzigartigen Schlacht schon immer gelebt hat: Gewaltig, hoch, alles Menschliche überragend, mythisch. Er ist die geruhigte Kraft, die wie ein Felsen im Strudel der Zeit steht, der die Krise, welche auch die Tannenbergschlacht hatte, mit dieser tiefen inneren Ruhe überwand, wie er alle Krisen überwunden hat.“

In den zwanziger und dreißiger Jahren des 20. Jahrhunderts gehörte ein Besuch des Tannenbergdenkmals – verbunden mit einem Besuch des Abstimmungsdenkmals, des Feldherrnhügels, des Samsonow-Steins und zumindest eines der vielen verstreuten Ehrenfriedhöfe – zum obligatorischen Bestandteil einer jeden Ostpreußenreise. Der größte Ehrenfriedhof war Waplitz mit 426 deutschen und 206 russischen Gefallenen.

Im Januar 1945 wurde das Denkmal beim Rückzug der deutschen Truppen auf Befehl Hitlers teilweise gesprengt. Der Befehl zur Sprengung erreichte den Kommandeur der 299. Infanteriedivision, Oberst Göbel, am Morgen des 21. Januar 1945. Da keine Pionier-Sprengmittel vorhanden waren, erfolgte am gleichen Tag die Sprengung der Hindenburg-Gruft mit Tellerminen. Mit neu herangebrachten Pionier-Sprengmitteln erfolgte abends die Sprengung des Hauptturmes und des Eingangsturmes. Mit weiteren 30 Tonnen Munition wurde am 22. Januar die Zerstörung fortgesetzt. Eine vollständige Sprengung erfolgte, bedingt durch die weiteren Kriegs- und Kampfhandlungen, nicht mehr. Die entnommenen Särge von Hindenburg und seiner Frau wurden über Königsberg in ein thüringisches Salzbergwerk in Sicherheit gebracht. Die Amerikaner, die Thüringen und weite Teile Sachsens eroberten, überführten sie – zusammen mit den Särgen der Preußenkönige und anderen vorgefundenen Kunstwerken – nach Westdeutschland. Sie ruhen heute in der Elisabethkirche in Marburg. Vollständig abgetragen wurde das Ehrenmal in den Jahren 1952/53 durch polnische Pioniertruppen. Erhalten blieb lediglich das "Löwendenkmal". Es stand außerhalb, etwa 300 Meter vor dem Tannenberg-Denkmal, und wurde von Michelangelo Pietrobelli angefertigt. Der Löwe saß ursprünglich auf einer 8 Meter hohen Pyramide aus Feldsteinen. Das Denkmal war den Gefallenen von Hindenburgs Leibregiment, dem 2. Masurischen Infanterie-Regiment Nr. 147, gewidmet. Das Regiment wurde mit dem Ehrennamen des Marschalls nach der Winterschlacht in Masuren bedacht. Am 20. Mai 1993 wurde der Löwe, der sich fast fünfzig Jahre auf einem sowjetischen Kasernengelände befand, vor dem Rathaus des früheren Hohenstein, heute Olsztynek, auf einen Sockel gestellt.





</doc>
<doc id="630210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630210" title="Oracle Dataguard">
Oracle Dataguard

Oracle Data Guard ist eine Erweiterung des Datenbankmanagementsystems der Firma Oracle, die den Betrieb einer Standby-Datenbank erlaubt. Mittels Data Guard ist es möglich, sämtliche Datenänderungen an eine räumlich getrennte Datenbank zu senden. Diese kann dann geplant (Switchover) oder bei einem Ausfall der Primärdatenbank (Failover) den Betrieb übernehmen.

Es ist möglich sowohl physische als auch logische Standby-Datenbanken mit der Primär-Datenbank zu verbinden.
Hierbei kann man die Standby-Datenbanken in Echtzeit oder auch zeitversetzt (z. B. zum Ausschluss von menschlichen Fehlern) betreiben. Eine Umschaltung kann automatisch erfolgen. Dazu wird ein Observer eingesetzt, der die Data Guard-Konfiguration von außen überwacht. Fällt die primäre Datenbank aus, leitet der Observer einen Failover auf die zweite Datenbank ein, die dann den Betrieb übernimmt.

Die primäre Datenbank kann auch entlastet werden, indem man Abfragen auf der Standby-Datenbank laufen lässt, diese Option ist allerdings kostenpflichtig ("Active Data Guard"). Mit Oracle Database 12c kamen weitere Konfigurationsmöglichkeiten für weit entfernte Standby-Systeme hinzu. Dazu zählen Far Sync und Zero-Data-Loss.

Die Steuerung erfolgt mittels einer grafischen Benutzeroberfläche oder durch ein kommandozeilenorientiertes Werkzeug (Data Guard Control).




</doc>
<doc id="630215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630215" title="Royan">
Royan

Royan [rwa.jɑ̃] ist eine südwestfranzösische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Charente-Maritime (17) in der Region Nouvelle-Aquitaine. Sie gehört zum Arrondissement Rochefort.

Royan liegt am Atlantik, an der Trichtermündung der "Gironde". Die nächsten größeren Städte sind Saintes (ca. 42 Fahrtkilometer nordöstlich) und Rochefort (ca. 40 Kilometer nördlich), Bordeaux liegt etwa 120 Kilometer südöstlich. Zwischen Royan und Le Verdon-sur-Mer besteht eine Fährverbindung über den ca. 15 Kilometer breiten Mündungstrichter.

Im 19. Jahrhundert verzeichnete der Ort einen beständigen Bevölkerungszuwachs von 2.100 Einwohnern im Jahr 1800 auf über 8.300 im Jahr 1896. Bis 1936 stieg die Einwohnerzahl auf über 12.000 an, doch nach den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs lebten nur noch gut 6.000 Menschen in der Stadt, die jedoch bereits wenige Jahre später erneut über 12.000 Einwohner verzeichnete.

Durch seine Lage an der Gironde-Mündung war Royan prädestiniert als Hafenstadt. Von hier wurden Getreide, Wein und andere Güter der Charente per Schiff in den Norden Frankreichs geliefert, aber auch in andere Länder Europas exportiert. Heutzutage spielt der Tourismus wieder eine gewichtige Rolle im Wirtschaftsleben der Stadt. Seit dem Jahr 2013 ist Royan Sitz des neugegründeten Gemeindeverbandes "Communauté d’agglomération Royan Atlantique", von dem man sich weitere Anstöße für die wirtschaftliche Entwicklung der Region erhofft.

Über die Gironde führt eine mehrmals täglich verkehrende Fährverbindung nach 'Le Verdon sur Mer' zur südlichen, lang gestreckte Medoc Halbinsel auf der linken Flussseite der Gironde. Dort besteht eine Bahnverbindung durch das Medoc nach Bordeaux-St-Jean.

Eine Siedlung existierte an dieser Stelle wohl bereits zur Römerzeit; in der Zeit der Völkerwanderung wurde sie zum Schutz vor den Westgoten mit einer Palisadenmauer umgeben. Aus dem Jahr 844 ist ein Überfall der Wikinger überliefert; in dieser Zeit gehörte Royan zum karolingischen Unterkönigtum Aquitanien, das zu Beginn des 10. Jahrhunderts im neuentstandenen Herzogtum Aquitanien aufging. Im Jahre 1137 heiratete Eleonore von Aquitanien den französischen König Ludwig VII.; die Ehe scheiterte jedoch und wurde im Jahre 1152 geschieden, wodurch der Weg frei wurde für eine erneute Eheschließung Eleonores im Jahre 1154 mit Heinrich Plantagenet, der wenig später als Heinrich II. König von England wurde. Da sowohl Frankreich als auch England Aquitanien für sich beanspruchten, kam es in den folgenden Jahrhunderten zu kriegerischen Auseinandersetzungen, die letztlich im Hundertjährigen Krieg (1337–1453) mündeten. In dieser Zeit wechselte Royan mehrmals den König und erlitt schwere Verwüstungen, bis es im Jahre 1451 endgültig an die französische Krone fiel. Im 16. Jahrhundert bildete sich eine große protestantische Gemeinde in der Stadt, die nach den Hugenottenkriegen (1562–1598) im Edikt von Nantes den Protestanten als 'befestigter Platz' zugesprochen wurde. Doch bereits im Jahre 1622 wurde Royan von den Truppen Ludwigs XIII. belagert; die Stadt ergab sich und die Einwohner schworen dem protestantischen Glauben ab. Doch bereits kurz darauf kam es zu erneuten Unruhen, woraufhin der König die Stadt in Brand setzen ließ. Während der Französischen Revolution war Royan kurzzeitig Hauptstadt des Départements "Charente-Inférieure", welches erst im Jahre 1941 in Charente-Maritime umbenannt wurde.

Royan war im ausgehenden 19. und beginnenden 20. Jahrhundert ein mondäner Badeort. Diese Situation endete jedoch am Ende des Zweiten Weltkriegs: Bei einem britischen Luftangriff am 5. Januar 1945 wurde die von deutschen Truppen besetzte Stadt fast vollständig zerstört. Royan wurde wenige Wochen vor der deutschen Kapitulation noch von deutschen Truppen weitab des seinerzeitigen Frontverlaufes gehalten. Mitte April wurde die Stadt nochmals von der US-Luftwaffe vernichtend angegriffen. Dabei wurde großflächig Napalm eingesetzt.

In den 1950er und 1960er Jahren wurde die Stadt auf einem völlig neuen Grundriss nach den Regeln der modernen Architektur neu aufgebaut, da das französische Ministerium für Wiederaufbau Royan zu einem „Laboratorium städtebaulicher Forschung“ erklärt hatte.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Royan

Als Ersatz für die im Krieg zerstörte Kirche Royans wurde eine über die Innenstadt hinausragende neue Kirche "Notre Dame" aus Stahlbeton errichtet. Die Absicht war es, eine Kirche mit Ästhetik großer gotischer Kathedralen als Mahnmal zu erschaffen. Die Bauarbeiten begannen 1955, die Weihung der fertiggestellten Kirche erfolgte 1958. Die neue Kirche Notre-Dame besitzt eine elliptische Form mit einer Grundfläche von 45 x 22 m. Die Höhe des integrierten Glockenturms beträgt 60 m. Im Jahr 1988 wurde diese Kirche als "historisches Denkmal" klassifiziert und denkmalgeschützt. 

Im Jahr 1963 gründete Bernard Gachet das Festival international d’art contemporain de Royan, das von 1964 bis 1977 jährlich um die Osterzeit veranstaltet wurde. Im Zentrum der Mehrspartenveranstaltung stand das "Festival de musique contemporaine". Von 1964 bis 1972 war Harry Halbreich dessen künstlerischer Leiter. Dem Festival verdankten sich Uraufführungen zahlreicher namhafter zeitgenössischer Komponisten, so von Iannis Xenakis, Krzysztof Penderecki, Karlheinz Stockhausen, Jean Barraqué, Luciano Berio, Vinko Globokar, Mauricio Kagel, Brian Ferneyhough, Cristóbal Halffter, Gilbert Amy, Bruno Maderna, Wolfgang Rihm, Emmanuel Nuñes, Isang Yun, Friedrich Cerha und vielen anderen. In den siebziger Jahren schrumpfte der Etat des Festivals, und unter dem Staatspräsidenten Valéry Giscard d’Estaing (Kulturstaatssekretärin Françoise Giroud, die bis 1977 amtierte) wurde es eingestellt.






</doc>
<doc id="630220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630220" title="Eigengeschäfte von Führungskräften">
Eigengeschäfte von Führungskräften

Als Eigengeschäfte von Führungskräften (in der Schweiz auch Management-Transaktionen genannt) werden Wertpapiergeschäfte bezeichnet, die Führungskräfte mit Wertpapieren des eigenen Unternehmens tätigen. Aufgrund des potenziellen Zusammenhangs mit dem überwiegend verbotenen Insiderhandel werden solche Geschäfte von den Aufsichtsbehörden besonders aufmerksam beobachtet. In der Europäischen Union regelt die seit Mitte 2014 gültige Marktmissbrauchsverordnung in § 19 MMVO umfangreiche Meldepflichten diesbezüglich.

In der Schweiz ist der Begriff "Management-Transaktion" für Eigengeschäfte von Führungskräften geläufig. Rechtsgrundlage zu Geschäften von Mitgliedern des Managements börsenkotierter Aktiengesellschaften mit Wertpapieren des eigenen Unternehmens ist Art. 56 des Kotierungsreglements der Schweizer Börse SIX. 
Sinn und Zweck der Regelung ist eine Steigerung der Marktintegrität durch die Offenlegung der Eigenschäfte von Unternehmensinsidern sowie die Gleichbehandlung der Anleger. 

Unter die Meldepflicht fallen grundsätzlich nur die Verwaltungsräte und die Geschäftsleitung. Diese melden innert zwei Tagen ihre beteiligungsbezogenen Wertpapiergeschäfte dem Emittenten, welcher seinerseits gegenüber der Börse (SIX Group|SIX) innert zwei Tagen meldepflichtig ist. Die Börse veröffentlicht die eingegangenen Meldungen zeitnah auf ihrer Internetseite wo sie während eines Jahres für jedermann abrufbar sind. Nicht publiziert werden Transaktionen, deren Volumen innerhalb eines Monats den Betrag von CHF 100.000 unterschreiten sowie Wertpapierzuteilungen auf arbeitsvertraglicher Grundlage.

Mit Inkrafttreten der EU-weit gültigen Marktmissbrauchsverordnung (MMVO) am 2. Juli 2014 wurden die unterschiedlichen einzelstaatlichen Regelungen durch eine einheitliche Vorgabe in der Europäischen Union abgelöst.

In Großbritannien stammen die ersten Regelungen zu Eigengeschäften von Führungskräften aus dem Allgemeinen Gesellschaftsrecht. Die entsprechenden Regelungen in Section 324–329 des Companies Act 1985 gingen auf Empfehlungen aus dem Jahr 1945 zurück. 

Die Vorschriften des Companies Act 1985 zu Eigengeschäften von Führungskräften sind im Rahmen der Umsetzung der europäischen Marktmissbrauchsrichtlinie (MM-RL) 2003/06/EG und deren Ausführungsrichtlinie 2004/72/EG durch den Companies Act 2006 aufgehoben worden. Nunmehr werden solche Geschäfte in Großbritannien kapitalmarkrechtlich durch Section 96A Financial Services and Markets Act 2000 (FSMA) und die darauf gestützten Disclosure Rules and Transparency Rules (DTR) der Financial Services Authority (FSA) reguliert. Flankiert wird dies durch einen Model Code, der sich im Anhang 1 zur Listing Rules (LR) 9 der FSA findet, und zu dessen Einhaltung die Unternehmen ihre Führungspersonen nach LR 9.2.8(R) verpflichten müssen.

In Deutschland wurde erst durch des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG), der am 1. Juli 2002 durch das Vierte Finanzmarktförderungsgesetz eingeführt wurde, eine gesetzliche Meldepflicht für Eigengeschäfte von Führungskräften begründet. Normzweck des § 15a WpHG waren die Hauptziele Kapitalmarktintegrität, informierte Transaktionsentscheidung der Anleger, Anlegergleichbehandlung und Kapitalmarkttransparenz.

Der deutsche Gesetzgeber hatte durch die Einführung seiner Pflicht zur Regelung, die durch die Marktmissbrauchsrichtlinie und die Ausführungsrichtlinie 2004/72/EG begründet wurde, vorgegriffen. Dies hatte aber auch zur Folge, dass § 15a WpHG bereits am 28. Oktober 2004 durch das Anlegerschutzverbesserungsgesetz umfassend reformiert werden musste, um den europäischen Vorgaben zu genügen. Aber auch diese Neuregelung warf viele Zweifelsfragen sowohl im sachlichen und persönlichen Anwendungsbereich des § 15a WpHG, als auch in der Auslegung der einzelnen Tatbestandsmerkmale auf. Der Gesetzgeber sah sich daher genötigt, bereits am 19. Juli 2005 durch das Gesetz zur Neuregelung des Pfandbriefrechts erneut Änderungen an § 15a WpHG vorzunehmen. Die letzten erheblichen Änderungen hatte § 15a WpHG am 20. Januar 2007 durch die Umsetzung der Transparenzrichtlinie 2004/109/EG durch das Transparenzrichtlinien-Umsetzungsgesetz (TUG) erfahren. Der Gesetzgeber hatte dabei die Veröffentlichungspflicht des § 15a Abs. 4 WpHG komplett neu gefasst, vom Meldetatbestand des § 15a Abs. 1 WpHG entkoppelt und eine Meldepflicht an das Unternehmensregister eingeführt. Mit der letzten Änderung am § 15a WpHG durch das Finanzmarktrichtlinie-Umsetzungsgesetz vom 16. Juli 2007 wurde lediglich klargestellt, dass nur Emittenten mit einem entsprechenden Inlandsbezug Eigengeschäfte von Führungskräften an die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) melden müssen.

Der Kreis der Emittenten, die vom Regelungsbereich des § 15a Abs. 1 WpHG erfasst wurden, wurde zum einen über den Kreis der erfassten Märkte, zum anderen über die erfassten Wertpapiere, die an diesen Märkten gehandelt werden, eingeschränkt. 

Nach § 15a Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 WpHG war es erforderlich, dass Aktien des Emittenten zum Handel an einer inländischen Börse zugelassen sind. Ergänzt wurde das Erfordernis der Börsenzulassung im Inland durch § 15a Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 WpHG. Danach wurden auch Emittenten erfasst, deren Wertpapiere in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zum Handel an einem organisierten Markt zugelassen sind. 

Durch § 15a Abs. 1 Satz 1 WpHG wurden Transaktionen mit Aktien des Emittenten oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente, insbesondere Derivate, generell erfasst. Daher wurden auch Wandelanleihen, Wandelschuldverschreibungen, Optionsscheine, Kauf- und Verkaufsoptionen, auf Barauszahlung gerichtete Optionen, Optionsanleihen, Phantom Stocks, Stock Appreciation Rights, verbriefte Optionsrechte ohne Anleihe, Aktienanleihen, Investmentanteile, Genussscheine sowie sämtliche Termingeschäfte über Aktien von § 15a Abs. 1 Satz 1 WpHG erfasst, da all diese als Finanzinstrumente im Sinne des § 2 Abs. 2b WpHG eingestuft werden können.

§ 15a Abs. 1 Satz 1 WpHG stellte darauf ab, dass es sich um „eigene Geschäfte“ der entsprechend erfassten Person handelt. Hierbei ist auf das schuldrechtliche Geschäft als Auslöser für die Mitteilungspflicht nach § 15a Abs. 1 Satz 1 WpHG abzustellen. Das nachfolgende dingliche Geschäft unterlag grundsätzlich nicht erneut der Meldepflicht. Eine Ausnahme war lediglich dann anzunehmen, wenn das dingliche Geschäft ausnahmsweise erneut eine Indikatorwirkung für den Markt auslöst.

Von dem Tatbestandsmerkmal „Geschäfte“ in § 15a Abs. 1 Satz 1 WpHG wurden unterschiedslos aktive oder passive, entgeltliche oder unentgeltliche, einseitige oder zweiseitige Geschäfte erfasst. Deshalb waren auch Schenkungen, Verpfändungen, Sicherungsübereignungen sowie die Gewährung von Aktien oder Optionen auf arbeitsvertraglicher Grundlage oder als Vergütungsbestandteil meldepflichtig.

§ 15a Abs. 2 Var. 2–4 WpHG bezog Mitglieder eines Leitungs-, Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans des Emittenten in den Anwendungsbereich des § 15a WpHG mit ein. Nach § 15a Abs. 2 Var. 5 WpHG waren auch sonstige Personen erfasst, die regelmäßig Zugang zu Insiderinformationen haben und zu wesentlichen unternehmerischen Entscheidungen ermächtigt sind. Neben dem formalen Anknüpfungspunkt der Organstellung existierte damit auch ein Anknüpfungspunkt, der auf die tatsächlichen Verhältnisse beim Emittenten abstellte.

Durch die Reform des § 15a WpHG im Rahmen des AnSVG wurden bisher in § 15a WpHG bestehende Anknüpfungspunkte entfernt, sodass ab dieser Zeit keine Führungskräfte verbundener Unternehmen mehr erfasst wurden, geschweige denn ein konzernweiter Anwendungsbereich des § 15a WpHG gegeben wäre.

Nach § 15a Abs. 1 Satz 2 i. V. m. Abs. 3 Satz 1 WpHG wurden von der Mitteilungspflicht auch nahe Angehörige der Personen mit Führungsaufgaben erfasst. Dabei handelt es sich um die Ehepartner, eingetragene Lebenspartner, unterhaltsberechtigte Kinder und andere Verwandte, die mit der Führungskraft im Sinne des § 15a Abs. 2 WpHG zum Zeitpunkt des Abschlusses des meldepflichtigen Geschäfts seit mindestens einem Jahr im selben Haushalt leben.

Nach § 15a Abs. 3 Satz 2 WpHG fielen auch juristische Personen, bei denen Personen mit Führungsaufgaben des Emittenten oder deren nahen Angehörigen Führungsaufgaben wahrnehmen, unter die Meldepflicht des § 15a WpHG. § 15a Abs. 3 Satz 3 WpHG dehnte diese Pflicht auch auf juristische Personen, Gesellschaften und Einrichtungen aus, die direkt oder indirekt von einer Person mit Führungsaufgaben des Emittenten oder deren nahen Angehörigen kontrolliert werden, die zugunsten einer solchen Person gegründet wurden oder deren wirtschaftliche Interessen weitgehend denen einer solchen Person entsprechen.

Die Mitteilung von Eigengeschäften von Führungskräften an den Markt erfolgte in Deutschland in einem zweischrittigen Verfahren. Zunächst erfolgte eine Meldung an den Emittenten und die BaFin. Gemäß § 15a Abs. 4 WpHG mussten anschließend lediglich Inlandsemittenten die Mitteilung veröffentlichen. Der Begriff des Inlandsemittenten wird in § 2 Abs. 7 WpHG legaldefiniert. 

Vom Anwendungsbereich des § 15a WpHG erfasste Person mussten nach § 15a Abs. 1 Satz 1 WpHG Eigengeschäfte sowohl dem Emittenten als auch der BaFin innerhalb einer Fünftagesfrist melden. Der Inhalt der Meldepflicht ergibt sich aus § 10 WpAIV.

Nachdem der Inlandsemittent die Mitteilung erhalten hatte, musste er diese gemäß § 15a Abs. 4 WpHG unverzüglich veröffentlichen und an das Unternehmensregister melden. Die genaue Ausgestaltung dieser Pflicht ergab sich aus § 15a Abs. 4 Satz 1 WpHG i. V. m. § 13 WpAIV und den allgemeinen Vorschriften der §§ 3a, 3b WpAIV. Gleichzeitig zur Veröffentlichung hatte der Inlandsemittent nach § 15a Abs. 4 Satz 1 WpHG i. V. m. §§ 13a, 3c WpAIV die Veröffentlichung der BaFin mitzuteilen.

Durch § 15a Abs. 5 Satz 1 WpHG i. V. m. § 13 WpAIV wurde der BaFin ausdrücklich die Befugnis eingeräumt, eine zusätzliche Veröffentlichung im Internet unter ihrer Adresse vorzunehmen. Die BaFin machte von dieser Möglichkeit bereits seit mehreren Jahren Gebrauch und hat eine über ihre Homepage abrufbare Datenbank aufgebaut, in der Mitteilungen nach § 15a WpHG, die nicht länger als ein Jahr zurückliegen, recherchiert werden können.

Die vorsätzliche oder leichtfertige Verletzung der Mitteilungspflicht des § 15a Abs. 1 WpHG, der Veröffentlichungspflicht aus § 15a Abs. 4 WpHG oder einer nicht rechtzeitiger Übermittlung stellte nach § 39 Abs. 2 Nr. 2d, Nr. 5b, Nr. 6 WpHG eine Ordnungswidrigkeit dar. Nach § 39 Abs. 4 WpHG kann die BaFin bei solchen Verstößen ein Bußgeld von bis zu 100.000 € verhängen.

Der Gesetzgeber hat die Frage der zivilrechtlichen Schadensersatzansprüche in § 15a WpHG nicht wie in den §§ 37b, 37c WpHG für § 15 WpHG speziell geregelt. Deshalb wurde § 15a WpHG auch allgemein nicht als Schutzgesetz im Sinne des § 823 Abs. 2 BGB angesehen. Von krassen Ausnahmefällen abgesehen, die über BGB erfasst werden können, bestand daher in der Regel keine zivilrechtliche Haftung bei einem Verstoß gegen § 15a WpHG.

Mit Inkrafttreten der EU-weit gültigen Marktmissbrauchsverordnung (MMVO) im Jahr 2014 wurde der § 15a WpHG abgeschafft.

In den USA sind die Eigengeschäfte von Führungskräften (englisch ' oder ') bereits seit Jahrzehnten gesetzlichen Regelungen unterworfen. Diese haben ihren Ursprung im Kapitalmarktrecht mit dem Securities Act von 1933.

Die bereits mit dem Securities Exchange Act von 1934 eingeführte Section 16 wurde zuletzt durch Section 403 des Sarbanes-Oxley Act 2002 erheblich reformiert. Dabei wurde die Bedeutung der Meldepflichten der Section 16(a) im Vergleich zur Gewinnherausgabeverpflichtung der Section 16(b) gestärkt.




</doc>
<doc id="630222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630222" title="Baccara (Rose)">
Baccara (Rose)

Die Baccara-Rose (syn. 'Baccara', 'MEIger') ist eine tiefrote Teehybride und eine der weltweit berühmtesten und meistverkauften Rosensorten. 

Ihr Name bezieht sich auf das Glücksspiel Baccara und wurde in der Schreibweise "Baccará" 1956 in Frankreich und 1957 in den USA eingeführt. Darüber hinaus findet sich auch noch die Variante "Baccarat" sowie die Namen "Jacqueline" und "Grand Prix", nebst dem Registrierungsnamen "MEIger". 

Die Baccara-Rose hat im Mittel einen Durchmesser von ca. 8 cm und zeichnet sich neben dem langen Stiel besonders durch ihre tiefrote Blütenfarbe aus. Zwar geht von den einzeln stehenden gefüllten Blüten (72–82 Blütenblätter) nur ein leichter Duft aus, doch die Farbe der Knospen verändert sich nach dem Aufgehen nicht mehr; mit dieser Eigenschaft wurde sie eine der beliebtesten Schnittrosen, die jahrzehntelang in „jedem“ Brautstrauß vorhanden war. Sie ist allerdings nicht winterhart (USDA-Zone 7b) und wurde daher in Deutschland vorwiegend im Gewächshaus als Schnittblume kultiviert.

Die Edelrose 'Baccara' wurde 1954 von der französischen Gartenbaufamilie Meilland kreiert. Sie zählt nicht nur zu den großen Erfolgen von Meilland, sondern ist mit über 25 Millionen verkaufter Exemplare eine der weltweit erfolgreichsten Sorten überhaupt – nach der Sorte " 'Gloria Dei' ", welche ebenfalls aus dieser Gärtnerei stammt. 

Seit der Sortenschutz 1974 ablief, wird die Rose vom Züchter nicht mehr geführt. Die Verdrängung vom Markt ist vor allem auf ihren geringen Mengenertrag im kommerziellen Schnittrosenanbau zurückzuführen. 

Meilland führte den Nachfolger " 'Black Baccara' " ein – eine zutiefst dunkelrote Variante, die in Rotschwarz übergeht. Auch sie wird vor allem im Schnittblumenhandel angeboten, wurde jedoch nicht so erfolgreich wie Baccara. 
Sorten wie " 'Grand Prix' " (Select Roses B.V.) sind Neuzüchtungen der letzten Jahre, die eine ähnliche Blütenform und -farbe aufweisen, jedoch etwas ertragreicher sind.
Abkömmlinge der Baccara-Rose sind auch die Teehybriden " 'Sonia Meilland' " (Meilland 1970), " 'Interview' " (Meilland 1968) und " 'Rose Dot' " (Dot 1962).




</doc>
<doc id="630223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630223" title="Saint-Florent (Korsika)">
Saint-Florent (Korsika)

Saint-Florent () ist eine französische Gemeinde und die Hauptstadt der Region Nebbio auf der Mittelmeerinsel Korsika mit Einwohnern (Stand ).

Saint-Florent wird seines mediterranen Flairs wegen auch das korsische Saint-Tropez genannt. Der Ort liegt hoch im Nordwesten der Insel Korsika am Golf gleichen Namens zwischen dem fast unbesiedelten Désert des Agriates und dem Cap Corse.

Saint-Florent geht auf eine kleine Siedlung zurück, die einst im Schutzbereich der genuesischen Rundfestung entstand. Die Zitadelle wurde 1440 von den Genuesen erbaut und diente bis zum 18. Jahrhundert als Sitz des Bischofs von Nebbio und Gouverneurspalast. Die kleine pianesische Kirche aus dem 12. Jahrhundert, Santa Maria Assunta, wurde als Kathedrale für das damalige Bistum Nebbio errichtet.

Obwohl die Malaria verheerend wütete, wurde der Ort im 16. Jahrhundert von den Franzosen, Genuesen und den Korsen heftig umkämpft. Von der 1439 errichteten Festung ist allerdings außer dem runden Donjon nur noch wenig zu sehen. Die Festung selbst wurde im 17. Jahrhundert geschleift, als Genuas Herrschaft gesichert schien und Saint-Florent keine strategische Bedeutung mehr besaß. Einen neuen Wachstumsschub bekam die Stadt, nachdem Napoléon III. die Trockenlegung der Sümpfe befahl und damit die Ursache der Malaria ausrottete.




</doc>
<doc id="630224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630224" title="Ionenleiter">
Ionenleiter

Der Ionenleiter (engl. "ionic conductor") ist


</doc>
<doc id="630226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630226" title="Essener Luftfahrtarchiv">
Essener Luftfahrtarchiv

Das Essener Luftfahrtarchiv wurde im Jahre 1999 durch Frank Radzicki gegründet.

Das Archiv ist aus der „Sammlung Essener Luftfahrtgeschichte“ hervorgegangen, welche Radzicki zusammen mit einem ebenfalls luftfahrtgeschichtlich befassten Compagnon, Guido Rißmann-Ottow, seit etwa 1994 betrieb. Vorangegangen war ein seit Jugendzeiten gemeinsames Interesse an der Luftfahrtgeschichte, welches im Sammeln von Photos, Zeichnungen und dem Bau von maßstabsgetreuen Flugzeugmodellen (Plastmodellbau) zum Ausdruck kam. An die Öffentlichkeit ging die damalige Sammlung ab 1997 bei Photoausstellungen im Rahmen von publikumsrelevanten Veranstaltungen auf dem Verkehrslandeplatz Essen/Mülheim. Seinerzeit wurden historische Aufnahmen vom Flughafen Essen/Mülheim und der Luftfahrtgeschichte in der Region um die Stadt Essen der Öffentlichkeit präsentiert. Im September 1999 kam es wegen unterschiedlicher Ansichten über die geschichtliche Arbeit und Organisation der „Sammlung Essener Luftfahrtgeschichte“ zur Trennung. Frank Radzicki gründete das „Essener Luftfahrtarchiv“. Guido Rißmann-Ottow führte die Sammlung weiter und er benannte sie 2004 in „Archiv zur Geschichte der Luftfahrt im Ruhrgebiet“ um. Bereits im Jahre 2002 veröffentlichte Rißmann-Ottow ein eigenes, aufwendig recherchiertes Buch über die frühe Luftfahrt im Ruhrgebiet vor dem Hintergrund der bürgerlichen Sozialgeschichte, welches auf einer von ihm verfassten Dissertation mit dem Titel "Bürgertum und Luftfahrt in Essen", fertiggestellt und eingereicht im Jahre 2001, unter der wissenschaftlichen Betreuung durch Wilfried Loth von der Universität Essen über dieses Thema basierte, also kein luftfahrtgeschichtliches Buch im eigentlichen Sinne, sondern eher in den Fachbereich Sozialwissenschaften einzuordnen. In diesem Buch sind keine Photographien aus der Frühzeit der Fliegerei im Ruhrgebiet enthalten, wohl aber Zeichnungen, Karten, Schaudiagramme und Skizzen.

Das „Essener Luftfahrtarchiv“ hat dagegen den Zweck, sämtliche das Gebiet der Stadt Essen und der Umgegend betreffende luftfahrthistorische Daten und Fakten zusammenzufassen. Ein Schwerpunkt liegt bei der Erfassung und Veröffentlichung von historischen Photographien, so dass das „Essener Luftfahrtarchiv“ auch als ein publizistisches Archiv anzusehen ist. Geschichtliche Ereignisse, soweit diese die regionale Luftfahrtgeschichte betreffen, werden sachlich und objektiv dokumentiert und gegebenenfalls auch publiziert, also frei von jeder politischen Einflussnahme und Aussage. Eine Veröffentlichung des „Essener Luftfahrtarchivs“ ist ein im März 2005 anlässlich des achtzigsten Flughafenjubiläums erschienener Bildband über den Flughafen Essen/Mülheim mit zahlreichen historischen Photos. Ein weiterer Band mit historischen Photos zur frühen Luftfahrtgeschichte im Ruhrgebiet ist im Juni 2006 erschienen. Hierbei liegt der Schwerpunkt auf den Anfängen der Luftfahrt im rheinisch-westfälischen Industriegebiet (Ruhrgebiet) von 1906 bis in die 1930er Jahre hinein.
Das Essener Luftfahrtarchiv gehört wie auch das Archiv zur Geschichte der Luftfahrt im Ruhrgebiet der im Jahre 1991 gegründeten Arbeitsgemeinschaft Essener Geschichtsinitiativen an.
Der Hauptteil des Bestandes an Photos, Fachliteratur sowie weiteren Unterlagen und Dokumenten stammt aus dem Nachlass des Heimathistorikers Hugo Rieth (1922–2006).




In den frühen 1990er Jahren veröffentlichte Frank Radzicki einige Artikel in Luftfahrt- und Modellbaufachzeitschriften.
(Zeitschrift Flugzeug, Illertissen, Heft 3/1991)
(Zeitschrift Flugzeug, Illertissen Heft 1/1992)
(Zeitschrift Modellbau heute, Berlin, Heft 3/1992)
(Zeitschrift Modellbau heute, Berlin, Heft 6/1993)

Autor: Guido Rißmann-Ottow

(Mitarbeiterzeitschrift der Stadtwerke Essen, Heft 4/1995)
(Zeitschrift Industrie-Kultur, Essen, Heft 4/2000)
(Ausstellungsdokumentation/Planung und Durchführung der Ausstellung im Blücherturm, Essen-Rellinghausen vom 19. Juni bis 22. August 2004)

Über weitere Veröffentlichungen zur Essener Luftfahrt gibt die "Essener Bibliographie" Auskunft, welche jährlich überarbeitet und aktualisiert wird.

Arbeitsgemeinschaft Essener Geschichtsinitiativen


</doc>
<doc id="630239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630239" title="Maurice Couve de Murville (Politiker)">
Maurice Couve de Murville (Politiker)

Maurice Couve de Murville (* 24. Januar 1907 in Reims; † 24. Dezember 1999 in Paris) war ein konservativer französischer Politiker.

Maurice Couve de Murville, Sohn einer alten protestantischen Familie, studierte Rechtswissenschaft in Paris und verlegte sich schon in jungen Jahren auf die Politik. Bereits 1930 wirkte er mit im "Gremium zur Überprüfung der Finanzlage".

Von 1937 bis 1940 war er Direktor der Auslandsabteilung des Finanzministeriums.

Nach der Niederlage von 1940 gehörte Maurice Couve de Murville der Waffenstillstandskommission in Wiesbaden an. Im Vichy-Regime war er Direktor für Außenfinanzen und Devisenwirtschaft.

Nach der Landung der Angloamerikaner in Nordafrika vom November 1942 wechselte Maurice Couve de Murville im März 1943 die Seiten. Er war einer der wenigen Funktionäre der Vichy-Regierung, der sich in Algier in den Dienst des Generals Henri Giraud stellte. Am 7. Juni 1943 wurde er zum Schatzmeister des Französischen Komitees für die Nationale Befreiung (CFLN) ernannt.

Im Februar 1945 wurde er Mitglied der provisorischen Regierung General de Gaulles mit dem Rang des Botschafters in Italien. In der Folgezeit bekleidete er für sein Land weitere Botschafterposten, so in Kairo (1950–1954), bei der NATO (1954), in Washington (1955–1956) und in Bonn (1956–1958).

Mit Begründung der Fünften Republik durch Charles de Gaulle wurde Maurice Couve de Murville 1958 Außenminister und hatte dieses Amt bis 1968 inne. Anschließend wurde er auf Vorschlag von Georges Pompidou für ein Jahr Premierminister, bevor er sich bis ins hohe Alter der Politik in der Nationalversammlung und später im Senat widmete.

Der gleichnamige Cousin des Protestanten, Maurice Couve de Murville (1929–2007), war katholischer Erzbischof von Birmingham.





</doc>
<doc id="630243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630243" title="Britische Unterhauswahl 2005">
Britische Unterhauswahl 2005

Die britische Unterhauswahl 2005 fand am 5. Mai statt. Gewählt wurde in 646 (vorher 659) Wahlkreisen nach einem reinen Mehrheitswahlverfahren. In England und Nordirland fanden am gleichen Tag Lokalwahlen statt. Wahlgewinner war bei einer um 2,0 Prozentpunkte gestiegenen Wahlbeteiligung von 61,3 % die Labour Party, die mit 35,2 % der abgegebenen Stimmen aufgrund des bei den Unterhauswahlen geltenden Mehrheitswahlrechts erneut eine absolute Mehrheit der Sitze errang. Der Amtsinhaber Tony Blair, Premierminister seit 1997, wurde damit in seinem Amt bestätigt:

Die Labour Party büßte bei ihrem historisch-statistischen Sieg – noch nie zuvor konnte Labour drei Wahlen in Folge gewinnen – allerdings (umgerechnet auf die neue Wahlkreiseinteilung) 47 Wahlkreise und damit Mandate im Unterhaus ein und kam auf 356 Sitze. Für den Sieg nötig waren 324 Sitze. Drei relativ junge Minister des Blair-Kabinetts verloren ihre Unterhaussitze an den jeweiligen Gegenkandidaten der Konservativen: Schulminister Stephen Twigg in Enfield Southgate, Chris Leslie, "Constitutional Affairs Minister", in Shipley und Gesundheitsministerin Melanie Johnson in Welwyn Hatfield. Der Konservativen Partei unter Herausforderer Michael Howard gelang es nicht, ihren Stimmenanteil signifikant zu steigern (32,3 % der Stimmen); allerdings gewann seine Partei 33 Sitze im Unterhaus dazu und kam damit auf 197 Mandate. Die Liberaldemokraten unter ihrem Vorsitzenden Charles Kennedy steigerten ihren Stimmenanteil mit 22,0 % deutlich; die Zahl ihrer Unterhaus-Mandate wuchs von 51 auf 62. Damit erreichten die Liberalen ihre höchste Zahl an Mandaten seit 1923.

Bei den kleineren Parteien ergaben sich leichte Gewinne von zwei Sitzen für die Scottish National Party (jetzt 6 Mandate) und der Verlust eines Mandates für die walisische Regionalpartei Plaid Cymru (jetzt noch 3 Mandate). Ein ehemaliger Labour-Abgeordneter, George Galloway, errang in Wales gegen seine vormalige Partei ein Mandat als Unabhängiger. Er erhielt nach einem sehr kämpferischen Wahlkampf, in dessen Mittelpunkt die Ablehnung des Irakkriegs stand, im mehrheitlich von Einwanderern bevölkerten Londoner East End einen Sitz für die neu gegründete Partei Respect. Insgesamt waren im neuen Unterhaus drei unabhängige Abgeordnete vertreten, nachdem auch Richard Taylor von der Independent Kidderminster Hospital and Health Concern (IKKH) seinen Sitz verteidigt hatte. Diesen hatte er 2001 mit dem Protest gegen die beabsichtigte Teilschließung eines Krankenhauses im Wahlkreis Wyre Forest (bei Birmingham) gewonnen.

In Nordirland gelangen der radikal-protestantischen DUP unter dem Prediger Ian Paisley erhebliche Stimmen und Mandatsgewinne. Mit nunmehr 9 von 18 nordirischen Sitzen (+ 4) war die DUP die mit Abstand stärkste Kraft dort. Die andere protestantische Partei, die UUP des Friedensnobelpreisträgers David Trimble verlor fünf ihrer sechs Sitze, darunter den Wahlkreis von Trimble selbst. Auf katholischer Seite gewann lediglich der politische Arm der IRA, die Sinn Féin einen Sitz hinzu und stellte somit fünf Sitze. Die gemäßigte SDLP gewann weiterhin drei Wahlkreise.

Insgesamt wurden in Großbritannien mehr als 27 Millionen Stimmen abgegeben, die Wahlbeteiligung betrug damit 61,3 % und lag um 2,0 % höher als im Jahr 2001.

Laut Gesetz wird das Datum des Wahltages nicht von vornherein festgelegt, so dass die amtierende Regierung die Wahl sehr kurzfristig und vor Ende der Amtszeit ankündigen kann. Am 5. April gab der Premierminister bekannt, dass die Wahl am 5. Mai stattfinden wird und bat Königin Elisabeth II. um die Auflösung des Parlaments. Neuwahlen hätten spätestens im Juni 2006 stattfinden müssen. Es ist jedoch allgemein üblich, dass die amtierende Regierung bereits nach vier Jahren Neuwahlen ankündigt. Dies vor allem, wenn sie eine komfortable Mehrheit besitzt oder von einer wohlwollenden Grundstimmung in der Bevölkerung profitieren will.

Die Anzahl der Wahlkreise in Schottland war für diese Wahl erstmals von 72 auf 59 reduziert worden. Schottland war bis dahin im Vergleich zu den übrigen Landesteilen stark übervertreten, um das Fehlen eines eigenen Parlaments zu kompensieren. Nach der Wiedereinführung des Schottischen Parlaments im Jahr 1999, das über zahlreiche regionale Kompetenzen verfügt, entfiel der Grund für das Privileg. Ab 2005 wurden somit im ganzen Land die Wahlkreise gleichmäßig aufgrund der Bevölkerungszahl ermittelt.

Im Wahlkreis Staffordshire South konnte am landesweiten Wahltag nicht gewählt werden, da die Kandidatin der Liberaldemokraten nach Anmeldeschluss verstorben war. Die Wahl wurde am 23. Juni 2005 nachgeholt.

Laut BBC-Berichterstattung haben 22 % der Wahlberechtigten diesmal "New Labour" gewählt, was als relativer Anteil von 36 % in das Wahlergebnis eingeht. Dabei haben Briten diesmal Labour nicht wegen Tony Blair, sondern trotz Blair eine Mehrheit der Sitze geschenkt. Selbst 53 % der Labour-Wähler sagten laut Wahlumfrage, dass die Partei Blairs eine verringerte Mehrheit verdient habe und sie sie nur als kleineres Übel bevorzugten, weil die Alternativen noch fürchterlicher seien. Er selber gab zu, das Irakkriegsthema habe die Wählerschaft gespalten und am meisten zu den Sitzverlusten beigetragen. Die Liberaldemokraten (+ 11 Sitze) und Unabhängige (+ 2) konnten davon profitieren. 

Als zweite große Wählerbewegung wurde die Abwanderung der jüngeren Wähler im Alter zwischen 18 und 34 Jahren weg von Labour hin zu den LibDems herausgearbeitet. Dies beruhte außer auf der umstrittenen Kriegsbeteiligungsfrage auf der Verärgerung über die stark gestiegenen Studiengebühren "(Student Tuition Fees)." Ebenso verlor die Labour Party wegen des Irakkrieges auch unter den britischen Muslimen, einer ihrer traditionellen Wählergruppen, an Zustimmung.

Als dritte Verschiebung gab es vor allem in London und im Südosten Englands eine Wählerwanderung, der vor allem die Tories ihren Zugewinn an 33 Wahlkreisen verdankten. Dennoch konnten diese unter ihrem Vorsitzenden Michael Howard auch zum zweiten Mal in Folge nicht signifikant über das desaströse Ergebnis der Unterhauswahl von 1997 vorstoßen. Dies war auch der entscheidende Grund für die Ablösung Howards durch David Cameron.




</doc>
<doc id="630248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630248" title="Absorptionsgesetz (Physik)">
Absorptionsgesetz (Physik)

Das Absorptionsgesetz für Photonenstrahlung (Röntgenstrahlung, Gammastrahlung) in einem homogenen Material hat die gleiche exponentielle Form wie das Zerfallsgesetz. Die Zahl "dN" der in einer dünnen Schicht (Dicke "dx") bei der Eindringtiefe "x" pro Flächeneinheit absorbierten Photonen ist proportional zu der dort noch vorhandenen Teilchenstromdichte "N(x)" der Strahlung:

formula_1.

Die Lösung dieser Differentialgleichung ist

formula_2

Hierbei ist "formula_3" der vom Material und von der Photonenenergie abhängige Absorptionskoeffizient.




</doc>
