<doc id="643842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643842" title="Strengelbach">
Strengelbach

Strengelbach (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zofingen und liegt im Wiggertal.

Das lang gestreckte Dorf befindet sich im westlichen Rand der Wigger-Ebene und bildet mit dem benachbarten Bezirkshauptort Zofingen ein fast völlig geschlossenes Siedlungsgebiet. Ganz im Süden liegt das «Dörfli», das alte Dorfzentrum. Das neue Zentrum weiter nördlich entstand aus einer Streusiedlung. Im Osten bilden die Wigger und die Autobahn die Grenze. Die Ebene wird begrenzt durch eine steil aufragende Flanke hinauf zum Wissberg () und zum Ramooswald im Norden sowie zum Dörfliwald im Süden. Die Westseite dieser Erhebungen fällt hingegen in Richtung des Tals der Pfaffneren flach ab.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 603 Hektaren, davon sind 268 Hektaren bewaldet und 144 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt befindet sich im Dörfliwald auf 530 Metern, der tiefste auf 419 Metern an der Wigger. Nachbargemeinden sind Rothrist im Nordwesten, Oftringen im Nordosten, Zofingen im Osten, Brittnau im Süden und Vordemwald im Westen.

Es wird vermutet, dass die ersten Ansiedlungen im 8. oder 9. Jahrhundert im Bereich des heutigen «Dörfli» entstanden. Spätere Siedler liessen sich ausserhalb dieses Gemeinwesens in einer Streusiedlung nieder. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte im Jahr 1263. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Strangilbah", was «Bach mit vielen Nebenläufen» bedeutet. Strengelbach war Bestandteil des Amtes Aarburg, das im Besitz der Grafen von Frohburg war. Sie verkauften es 1299 an die Habsburger, die damit sowohl die niedere Gerichtsbarkeit als auch die Blutgerichtsbarkeit besassen. 1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau. Das Gebiet um Strengelbach gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau. 1528 führten die Berner die Reformation ein.
Im 16. und 17. Jahrhundert wuchs die Bedeutung der Streusiedlung. Sie wurde mit der Bezeichnung «äussere Gemeinde» versehen (im Gegensatz zur «inneren Gemeinde», dem Dörfli). 1759 verpflichtete die bernische Obrigkeit die beiden Gemeinden zu einer gemeinsamen Verwaltung und Rechnungsführung. Die Korporationsrechte des Dörfli waren von diesen Verpflichtungen jedoch ausgenommen. Sie werden heute noch von der "Dorfgenossenschaft Strengelbach" verwaltet. Die Korporation besitzt eigenen Wald im Umfang von 73 ha, eine eigene Wasserversorgung und 14 ha Landwirtschaftsland. Nicht damit zu verwechseln ist die Ortsbürgergemeinde. Zu ihren Gütern gehören 102 ha Wald. Der gesamte Waldbesitz liegt auf dem Territorium der Gemeinden Rothrist und Murgenthal.

Das erste Schulhaus ist für das Jahr 1737 belegt. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Der westlich der Wigger gelegene Teil des Amtes Aarburg gehörte zunächst zum Kanton Bern (Distrikt Langenthal) und gelangte im März 1803 zum Kanton Aargau. Neben der Landwirtschaft war ab dem 18. Jahrhundert auch die Heimarbeit für Zofinger Textilunternehmen von Bedeutung. In den 1840er Jahren entstanden eine Strickerei sowie eine Garn- und Baumwolltuchdruckerei, wobei letztere noch heute besteht. Im 20. Jahrhundert gab es drei Möbelfabriken. Nach und nach richtete sich Strengelbach wirtschaftlich auf Zofingen aus.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Gelb blauer Schräglinksfluss.» Das Wappenbild selbst erschien erstmals 1811 auf dem Gemeindesiegel. Lange Zeit herrschte jedoch Unklarheit über die Farbgebung. So ist auch eine Variante mit weissem Fluss in Rot überliefert. Dieses Wappen wies jedoch grosse Ähnlichkeit mit dem Wappen der Nachbargemeinde Brittnau auf, so dass man sich schliesslich 1960 auf den blauen Fluss in Gelb einigte.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Strengelbach, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 34,0 % als reformiert und 27,6 % als römisch-katholisch; 38,4 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 85,4 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 4,8 % Italienisch, 2,2 % Portugiesisch, 2,1 % Serbokroatisch, 1,6 % Albanisch und 1,0 % Türkisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zofingen zuständig. Strengelbach gehört zum Friedensrichterkreis XVI (Zofingen).

In Strengelbach gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 1400 Arbeitsplätze, davon 2 % in der Landwirtschaft, 26 % in der Industrie und 72 % im Dienstleistungsbereich. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in Zofingen und Umgebung.

Strengelbach liegt an der Kantonsstrasse 255 von Zofingen nach Langenthal, Nebenstrassen führen nach Rothrist und Brittnau. Die Autobahn A2 verläuft entlang der Wigger, die nächstgelegenen Anschlussstellen befinden sich wenige Kilometer entfernt in Oftringen und Reiden. Buslinien der Gesellschaft Limmat Bus verkehren vom Bahnhof Zofingen aus über Strengelbach nach Vordemwald bzw. nach Brittnau. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus vom Bahnhof Olten über Zofingen und Strengelbach nach Vordemwald.

Die Gemeinde verfügt über drei Kindergärten und vier Schulhäuser, in denen die Primarschule, die Realschule und die Sekundarschule unterrichtet werden. Die Bezirksschule kann in Zofingen besucht werden. Das nächstgelegene Gymnasium ist die Kantonsschule Zofingen. Strengelbach ist der Standort eines Büros der Akademie für christliche Führungskräfte.





</doc>
<doc id="643844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643844" title="Guimard">
Guimard

Guimard ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="643850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643850" title="John F. Sowa">
John F. Sowa

John F. Sowa (* 1940) ist Mathematiker und promovierter Informatiker mit Forschungsschwerpunkten Konzeptgraphen (Conceptual Graphs basierend auf den Existential Graphs von Charles Sanders Peirce), Knowledge Sharing und Ontologien. Er arbeitete 30 Jahre bei IBM und verbrachte die letzten Jahre mit Forschung und Lehre.




</doc>
<doc id="643852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643852" title="Ferdinand Eßlair">
Ferdinand Eßlair

Ferdinand Johann Baptist Eßlair (* 2. Februar 1772 in Esseg, Slawonien oder in Gotschdorf oder Geppersdorf in Schlesien; † 10. November 1840 in Mühlau bei Innsbruck) war ein österreichisch-deutscher Schauspieler und Theaterregisseur slawonischer oder schlesischer Herkunft. Auch in der neuen Forschungsliteratur sind viele Details aus Eßlairs Biographie ungeklärt. 

Eßlair widmete sich zuerst einer militärischen Karriere, bevor er 1795 in Innsbruck die Schauspielerei entdeckte. Bald darauf begab er sich nach Passau, gastierte 1797 in München, im folgenden Jahr in Prag, spielte auch in Stuttgart, Augsburg, Straßburg und Salzburg. Er wirkte von 1801 bis 1806 in Nürnberg, zum Teil auch als Direktor.

In Stuttgart, wo er seit 1807 engagiert war, heiratete er die Schauspielerin Elise Müller und wurde mit ihr zusammen noch im selben Jahr für das Hoftheater zu Mannheim engagiert, wechselte 1812 dann zum Hoftheater in Karlsruhe über. 1815 kam er als Regisseur nach Stuttgart und 1820 in ebendieser Eigenschaft ans Hoftheater nach München, wo er sich besonderer Wertschätzung erfreute, jedoch auch mit manchen Kritikern – etwa Moritz Gottlieb Saphir in stetem Zwist stand. Später, bereits pensioniert, gastierte er weiterhin auf allen namhaften Bühnen Deutschlands. Er starb auf einer Kunstreise in Mühlau, heute ein Stadtteil von Innsbruck.

Eßlair verkörperte vor allem Rollen von Helden. Seine Glanzrollen waren: Karl Moor, Wilhelm Tell, Wallenstein, Macbeth, König Lear u. a. Kritiker warfen ihm vor, Beifallssucht habe ihn in seinem späteren Künstlerleben zu Effekthascherei verleitet.

Er war dreimal verheiratet. Seine erste Frau Ignatia geb. Fuchshuber starb 1806. 1807 heiratete er die Schauspielerin Elise Müller, die ebenfalls in Stuttgart engagiert war und von der er sich später scheiden ließ. Um 1818 heiratete er die Schauspielerin Friederike Ettmeier.

Eßlairs Tochter Hedwig (* Nürnberg, 12. April 1804; † Breslau, 7. März 1897), seine älteste Tochter aus erster Ehe verliebte sich während ihres Breslauer Engagements als Schauspielerin 1823/24 in Franz Schuberts Freund Franz von Schober, heiratete dann aber auf Geheiß des Vaters den schlesischen Baron Albert Johann Maximilian Friedrich von Ohlen und Adlerscron (1786–1860).

Sein Neffe Max Eßlair war ebenfalls Theaterschauspieler.



</doc>
<doc id="643857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643857" title="Oswald Wirth">
Oswald Wirth

Oswald Wirth, mit bürgerlichem Namen Joseph Paul Oswald (* 5. August 1860 in Brienz Schweiz; † 9. März 1943 in Mouterre-sur-Blourde im Département Vienne) war ein Ministerialbibliothekar in Paris und freimaurerischer Schriftsteller.

Oswald Wirth wurde von seinen Eltern katholisch erzogen, begann sich aber schon in seiner Jugend für den Mesmerismus zu interessieren. Er verließ die Schweiz, um zeitweilig als Buchhändler in London zu arbeiten, zog dann aber nach Frankreich, wo er Freimaurer wurde, und begann als mesmerianischer Heiler zu arbeiten. Im Jahre 1887 traf er mit Stanislas de Guaita zusammen, mit dem er sich befreundete und dessen Sekretär er wurde. 1888 war er eines der Gründungsmitglieder des Ordre Kabbalistique de la Rose-Croix. Im Jahre 1889 veröffentlichte Wirth ein in Zusammenarbeit mit de Guaita entworfenen Tarot und verfasste für Papus' Buch "Der Tarot der Zigeuner" einen Aufsatz über die astrologische Symbolik des Tarot. Nach dem Tod de Guaitas im Jahre 1897 übernahm Oswald Wirth eine Anstellung in der Bibliothek des französischen Kolonialmuseums.

In den nachfolgenden vierzig Jahren befasste sich Oswals Wirth ausgiebig mit okkulten Themen und veröffentlichte im Jahre 1927 ein weiteres Tarotspiel. Oswald Wirth war Mitglied des Obersten Rates des A. u. A. Schottischen Ritus. Seine freimaurerischen Brüder kritisierte er, sie würden die Rituale und Symbole vernachlässigen und forderte sie dazu auf, mehr an den freimaurerischen Idealen zu arbeiten. Als im Jahre 1940 die Deutschen Frankreich besetzten, befand sich Oswald Wirth auf einer Urlaubsreise in den Ardennen. Er konnte ins Département Vienne flüchten, wo er 1943 starb. Er ist auf dem Friedhof von "Mouterre-sur-Blourde" südlich von Poitiers beerdigt.


Deutsche Ausgaben:




</doc>
<doc id="643860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643860" title="Glitch">
Glitch

Glitch steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="643872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643872" title="Das dicke Kind">
Das dicke Kind

Die Kurzgeschichte Das dicke Kind von Marie Luise Kaschnitz, die das erste Mal im Jahr 1952 veröffentlicht wurde, handelt von einer Frau, die sich zu ihrem Entsetzen im Körper eines dicken Kindes wiederfindet.

Die Ich-Erzählerin berichtet, dass „das dicke Kind“ an einem Tag wie selbstverständlich durch die Haustür kommt und sich vor die Erzählerin stellt. Das etwa zwölfjährige Mädchen, das altmodische Kleidung trägt, steht im Raum ohne etwas zu sagen, doch dann stellt es sich als „die Dicke“ vor und antwortet auf Fragen mit „ja“, „nein“ und „ich weiß nicht“. Der Erzählerin wird mit der Zeit immer mehr klar, dass sie dieses Kind verabscheut. Sie will es rauswerfen, ihm nichts mehr geben, doch sie kann es nicht, da sie sich auf irgendeine Weise angezogen fühlt. Als das Kind isst, vergleicht sie es mit einer Raupe, die langsam, wie aus einem Zwang heraus frisst. Es sieht lächerlich aus, doch es darf trotzdem bleiben, obwohl sie sich aufregt, kalt zu dem Kind spricht.
Nach einer Zeit verabschiedet es sich, doch kaum ist es draußen, hat die Erzählerin den Drang hinterherzulaufen. Sie geht unbemerkt hinter dem Kind her. Auf dem Eis stellt sich das Kind ungeschickt an, es ähnelt einer Kröte. Die Erzählerin sieht aus einiger Entfernung zu. Sie hört jemanden rufen. Eine helle Gestalt ruft nach „der Dicken“. Es ist ihre Schwester. Dann bricht die Dicke nahe dem Ufer in das Eis ein, scheint es nicht zu schaffen herauszukommen, zeigt aber letztendlich Willen und Lebensmut und zieht sich heraus.

Da die Geschichte als Ich-Erzählung geschrieben ist, kann der Leser viel über die Gedanken der Erzählerin erfahren, beziehungsweise deren Empfindungen, die sie gegen das dicke Kind hat. Da das Kind jedoch sie selbst darstellt, fällt sie ihr Urteil indirekt über sich selbst. Damit betrachtet sie sich selbst, in einer Art Spiegel, mit einer gewissen Distanz, wobei sie dabei aber selbst bewertet. Die Kurzgeschichte lässt zudem Parallelen zu Marie Luise Kaschnitz‘ Kindheit erkennen. Auch sie fühlte sich im Gegensatz zu ihren Schwestern als etwas Schlechteres. In der Kurzgeschichte erzählt sie einen Teil ihrer Kindheit. Sie beschreibt sich selbst als das kleine dicke Kind, das einer Raupe ähnelt und sie empfindet Ekel und Hass gegen sich selbst. Sie hatte als Kind keine eigene Meinung und stand im Schatten ihrer Schwestern. (Kaschnitz: „Ich tue mir leicht weh, und man tut mir leicht weh, die Geschwister, die Mutter, der Vater, der mich übersieht.“)
Die Tatsache, dass sie das dicke Kind erst so lange Zeit nicht erkannt hat, lässt vermuten, dass sie ihre Kindheit vergessen oder auch verdrängt hat. Das lässt darauf schließen, dass sie keine fröhliche Kindheit hatte, bis sie anfing zu kämpfen, denn als das Kind im Eis ums Überleben kämpfte, erkannte sie es.
Der Titel und die Rolle der Erzählerin spielen hierbei auch eine wichtige Rolle. Der Titel „Das dicke Kind“ lässt vermuten, dass sich diese Kurzgeschichte um dieses Kind handelt, doch da die Erzählerin aus der Ich-Perspektive erzählt und damit auch einiges über sich selbst preisgibt wird zunächst nicht klar, wer von beiden nun die Hauptperson ist. Die Erzählerin berichtet zunächst noch sehr objektiv, gibt nach einer Zeit aber immer mehr Wertungen über das Kind ab, welche die beiden verbinden und immer mehr einander näher bringen. Sie stehen sich schließlich so nahe, dass sie am Ende der Geschichte zu einer Person verschmelzen.

Auffällig ist zunächst einmal die Tiersymbolik: Die Erzählerin vergleicht das Kind mit einer Raupe. Das assoziiert, dass das Kind sich in der Entwicklungsphase befindet. Das dicke Kind entwickelt sich wie bei einer Raupe, die sich zum Schmetterling entwickelt, ihre Persönlichkeit im wahren Sinne entfalten muss/kann. Die Raupe isst immer weiter, es scheint als handele sie aus einem Zwang heraus und schlinge alles, was sie bekommt, in sich hinein. Die Kröte stellt sich ungeschickt an, rutscht auf dem Boden herum und braucht ewig, um ihr Ziel zu erreichen.
Kurz darauf bricht das Kind in das Eis ein. Das ist der Moment, in dem sich alles ändert. Es bricht ein und aus seiner alten Rolle heraus. Das Kind muss nun kämpfen, um ans Ufer zu gelangen. Die Erzählerin glaubt nicht daran, dass es das Kind schafft, aber in dem Gesicht des Kindes kann man den Willen erkennen, mit dem Eis ist auch die Schale des Kindes gebrochen. Das Kind muss alleine herauskommen, es ist niemand da, der hilft oder der sagt, was es zu tun habe. Diese Ungeschicklichkeit ist weg, und obwohl die Finger bluten, zieht es sich hoch und kämpft weiter. Das ist der Moment, in dem die Erzählerin sich selbst in dem Kind wiederfindet und das ist wahrscheinlich auch der Moment, in dem sich das Leben der Erzählerin verändert hat, denn davor hat sie das Kind nicht erkannt. Erst als es kämpfte, wusste sie, wer es ist und ihr wurde wieder bewusst, was davor war, bevor sie angefangen hat zu kämpfen. Jetzt wird auch klar, was das Kind gemeint hat, als es davon sprach, dass es „im Wassermann“ geboren sei, denn es ist ein Januartag, an dem das Kind in das Eis einbricht. Das Kind ist sozusagen an diesem Tag das zweite Mal geboren und zwar im Sternzeichen „Wassermann“.
Eine weitere Auffälligkeit ist das Wetter: Es wird kalt und unangenehm. Man kann damit die Entwicklung verbinden, die für die Erzählerin unangenehm ist, da sie Vergangenes und Verdrängtes wieder aufrollt. Das Eis steht für das Verdrängte: Jedoch bringen Ereignisse oder Situationen (in diesem Falle der Traum, die Vision der Erzählerin) die alte, unangenehme Vergangenheit wieder zurück, denn das Eis bricht irgendwann und dann ist es jedem selbst überlassen, ob er sich retten kann oder in der Vergangenheit im wahren Sinne versinkt.



</doc>
<doc id="643888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643888" title="Tönisberg">
Tönisberg

Tönisberg ist ein ca. 3400 Einwohner zählender Stadtteil der Stadt Kempen am linken Niederrhein im Kreis Viersen im Westen von Nordrhein-Westfalen. Die nächstgrößeren Städte in näherer Umgebung sind Neukirchen-Vluyn, Krefeld, Moers und Duisburg.

Der Name Tönisberg leitet sich zum einen vom Heiligen Antonius Abbas ("Sanct Antonis Bergh") und zum anderen vom Mühlenberg her, an dem das Dorf liegt.

Tönisberg liegt in einem Urstromtal eingebettet, begrenzt durch eine in Ostwestrichtung verlaufende Endmoräne als Südende des Niederrheinischen Höhenzuges. Bis zu dieser Endmoräne – dem Mühlenberg – reichte in der Saaleeiszeit das Nordlandeis. Aus diesem Grund sind hier Gesteinsarten anzufinden, die sonst nur in skandinavischen Ländern zu finden sind. Auf der westlichen Seite des Berges fließt der Gelderner Fleuth.

Das Gebiet des Stadtteils im Kreis Viersen grenzt im Süden an das Gebiet der kreisfreien Stadt Krefeld, im Südwesten an den Kempener Stadtteil St. Hubert (Kreis Viersen), im Westen an Stenden in der Gemeinde Kerken, im Norden an Schaephuysen in der Gemeinde Rheurdt (beides Kreis Kleve) sowie im Osten an das Gebiet Neukirchen-Vluyns (Kreis Wesel) und liegt somit genau am Grenzeck der Kreise Wesel, Kleve und Viersen.

Um den Tönisberger Ortskern herum liegen im Uhrzeigersinn von Norden die Bauerschaften Neufeld, Achterberg, Siebenhäuser, Vinnbrück und Haag sowie die ehemalige Zechensiedlung Wartsberg.

Tönisberg wurde erstmals um 1284 mit einem Vertrag von Vennebrugge (heute Vinnbrück) im Vorfeld der Schlacht von Worringen erwähnt. Mit der Gründung einer Kapelle im Jahre 1437 begann die Besiedlung des eigentlichen Dorfes. Hauptsächlich waren es Bauernhöfe, die das Bild des Dorfes prägten. 1529 wurde der Bezirk um die Kapelle selbständige Pfarre und man begann mit dem Bau einer eigenen Kirche.
Von 1794 bis 1814 befand sich Tönisberg unter französischer Herrschaft. Im Jahre 1800 wurde Tönisberg der Gemeinde Kempen zugeordnet. Dies änderte sich dann unter der preußischen Herrschaft, in der eine eigene Bürgermeisterei eingerichtet wurde.

Um 1900 lebten in Tönisberg 960 Einwohner. Die weitere Entwicklung wurde durch die Lage als Quasi-enklave im Kreis Moers und die schlechte Anbindung an Kempen erschwert. Das bedeutendste Projekt zur Ansiedlung von Industrie und Gewerbe war die Errichtung einer Acetylen-Gasfabrik zur Unterhaltung von Straßenlaternen. Bei Inbetriebnahme 1904 war diese die einzige Produktionsstätte in der Region. Jedoch führte der Siegeszug der Versorgung mit Elektrizität zu Konkurrenzdruck, zu finanziellen Engpässen und schließlich um 1916 zur Einstellung der Produktion.

Die Elektrizität setzte sich durch und man beriet 1913 über die Anbindung Tönisbergs an eine elektrische Straßenbahnlinie sowie an eine Omnibuslinie. Dieses Vorhaben wurde aber aufgrund der geografischen Standortnachteile wieder verworfen. 1929 wurde im Rahmen der kommunalen Neugliederung der zuvor zu Schaphuysen gehörige Teil in die Landgemeinde Tönisberg eingegliedert. 
Am 3. März 1945 eroberte im Zuge der Operation Grenade eine Kampfgruppe der 5. US-Panzerdivision Tönisberg; damit endeten dort NS-Zeit und Zweiter Weltkrieg. 

Schacht IV des Bergwerks Niederberg war 1962 bis 2001 als Transport- und Wetterschacht in Betrieb und wurde danach verfüllt. Der Förderturm prägt bis heute das Ortsbild; er ist der westlichste Förderturm des Ruhrgebiets.

Im Rahmen der Kreisgebietsreformen wurde Tönisberg am 1. Januar 1970 zu einem Stadtteil von Kempen.

In "Tönisberg" wird „Berger Platt“ gesprochen. Der Kempener Ortsteil liegt im Niederfränkischen Mundartraum nördlich der sogenannten Benrather Linie (mit der maache-maake-Unterscheidung), die das südliche Mittelfränkische (auch Ripuarisch genannt) vom nördlichen Niederfränkischen abgrenzt. Auch liegt Tönisberg nördlich der Uerdinger Mundartlinie, die sich vom Rhein kommend an Hüls vorbei über Kempen nach Venlo zieht. Diese Uerdinger Linie (auch ek-ech-Grenze genannt) grenzt das Südniederfränkische (das z. B. in Uerdingen und Krefeld gesprochen wird) vom Nordniederfränkischen ab, das z. B. in Tönisberg, in Hüls (siehe Hölsch Plott), St. Hubert und Kempen sowie nördlich davon am Niederrhein gesprochen wird.

Einer der Hauptunterschiede ist die Aussprache des Personalpronomenes „ich“, das im Südniederfränkischen als „ech“ oder „isch“ gesprochen wird, im Nordniederfränkischen aber als „ek“. Auch das Wörtchen „auch“ wird unterschiedlich ausgesprochen, nämlich als „ook“ im Nord- und als „ooch“ im Süd-Niederfränkischen. Auch das Verb „haben“ wird unterschiedlich gesprochen: in Tönisberg sagt man z. B. „we häbbe“. Weiter südlich heißt es „wir hant“. Die Mundart ist auf dem Rückzug; sie wird zu Karneval, auf Mundartabenden und in Vereinen gepflegt. Auch gibt es viel Mundart-Literatur.

Das Wappen der ehemaligen selbständigen Gemeinde wurde erst seit 1955 geführt und zeigt den Heiligen Antonius (Abbas) – dem Schutzheilige gegen Seuchen bei Mensch und Tier – mit einem Schwein im unteren Bereich und oben links eine Mispelblüte – die geldrische Rose als Zeichen der ehemaligen Zugehörigkeit zur Vogtei Geldern.


Neben der Kastenbockwindmühle, die 1802 fertiggestellt wurde, gehören die katholische Pfarrkirche St. Antonius von 1894 mit einem 47 m hohen Turm sowie der Förderturm des Bergwerks Niederberg (Schacht IV) zu den Wahrzeichen des Dorfes. Im Ortszentrum findet sich weiterhin Haus Baaken, ein Gebäude aus dem frühen 17. Jahrhundert, in dem sich zwischenzeitlich ein kleines Keramikmuseum befand. Der Ort nahm mehrmals erfolgreich am Wettbewerb Unser Dorf soll schöner werden teil. Aus Richtung Hüls/Krefeld kommend befindet sich am Fuße der Tönisberger Höhen ein Erinnerungsmal an den dort im Jahre 1284 beschlossenen Vertrag von Vinnbrück, der Auswirkungen auf die Schlacht von Worringen des Jahres 1288 hatte.

In Tönisberg ansässig sind zwei große nahrungsmittelverarbeitende Unternehmen, sowie kleinere und mittlere Unternehmen.

Tönisberg liegt an der Bundesautobahn 40, die die Verbindung Richtung Venlo (Niederlande) und Duisburg/Ruhrgebiet darstellt. Die Anschlussstelle Kerken (mit Abfahrt zur Bundesstraße 9) befindet sich auf Tönisberger Gebiet. Die Bundesstraße 9 bietet die Verbindung nach Krefeld. Tönisberg bedienen vier Buslinien, die die Verbindung zu Krefeld, Neukirchen-Vluyn, Kamp-Lintfort, Kerken sowie Kempen realisieren. Eine Bahnlinie bedient Tönisberg nicht.


Die SWK Buslinie „065“ wird durch den Sub-Unternehmer Rath-Reisen GmbH aus Viersen befahren. Die DB Buslinien werden hauptsächlich durch den Subunternehmer Schlotmann aus Moers bedient.

Der Agrarunternehmer Hans Tenhaeff (1879–1955) und der Schriftsteller Gerhard Schulte (1875–1951) wurden in Tönisberg geboren.

Von 1963 bis 1989 wohnte und arbeitete die Keramikerin Anneliese Langenbach (1926–2008) in Tönisberg. Viele Denkmäler sowie die Bildnisse der Fußfallstationen in Tönisberg stammen von ihr.

Der türkischstämmige Schauspieler Hilmi Sözer wuchs bis zum Ende seiner Schulzeit in Tönisberg auf. Der Schriftsteller Sebastian Ingenhoff lässt seine Novelle hier spielen.



</doc>
<doc id="643891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643891" title="Grete Rehor">
Grete Rehor

Grete Rehor (* 30. Juni 1910 in Wien als "Grete Daurer"; † 28. Januar 1987 ebenda) war eine österreichische Politikerin (ÖVP) und erste österreichische Ministerin.

Grete Rehor wurde 1910 als zweites von drei Kindern einer diplomierten Krankenschwester und eines Beamten in Wien geboren. Bereits früh musste sie einen schweren Schicksalsschlag hinnehmen: Ihr Vater kehrte aus dem Ersten Weltkrieg nicht mehr zurück. Nach der fünfjährigen Volksschule in Wien-Josefstadt besuchte sie die Bürgerschule und ein einjähriges Lehrerseminar. Allerdings konnte sie ihren Berufswunsch, Lehrerin zu werden, wegen der schweren wirtschaftlichen Zeiten in den Nachkriegsjahren nicht verwirklichen. So begann sie als Textilarbeiterin zu arbeiten, um sich den Besuch einer Handelsschule zu ermöglichen. „Ihr war schon damals bewusst, dass nur eine qualifizierte Berufsausbildung dem sozialen und wirtschaftlichen Aufstieg der Arbeitnehmer in Österreich förderlich sein kann.“ Doch auch sozialpolitischen Abendkursen galt ihr Interesse, in denen sie sich „...das geistige Rüstzeug für ihre spätere gewerkschaftliche und politische Tätigkeit“ holte.

„Ihre gewerkschaftliche Tätigkeit begann im Jahre 1927 als hauptamtliche Sekretärin im Zentralverband der christlichen Textilarbeiter Österreichs.“ Auch in dieser Zeit musste Rehor einen weiteren Schicksalsschlag verkraften. Ihre Mutter starb, und so war Grete Rehor im Alter von 19 Jahren Vollwaise. Von 1928 bis 1938 war sie das erste weibliche Mitglied im Jugendbeirat der Arbeiterkammer Wien. Sie konnte sich mit den Problemen der arbeitenden Jugend identifizieren und ihnen als deren Sprecherin in vielen Bereichen Beratung und Hilfe angedeihen lassen. So hatte sie einen maßgeblichen Einfluss in den Aktionen „Jugend am Werk“, „Jugend in Not“ und „Jugend in Arbeit“.

Im Jahr 1935 heiratete sie den christlichen Gewerkschafter und späteren Stadtrat "Karl Rehor". Ihr Mann gründete zusammen mit dem späteren Bundeskanzler Josef Klaus die christliche Jugendbewegung "Junge Front im Arbeiterbund". Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten wurde Karl Rehor zuerst inhaftiert, wenig später zur Wehrmacht eingezogen und fiel 1943 in Stalingrad. Grete Rehor war von nun an Kriegswitwe und alleinerziehende Mutter einer Tochter, der sie sogar ein akademisches Studium ermöglichen konnte.

1945, kurz nach Kriegsende, entstand der Österreichische Gewerkschaftsbund. Unmittelbar darauf wurde Grete Rehor als Fachgruppensekretärin der Weber in der Gewerkschaft der Textil-, Bekleidungs-, und Lederarbeiter tätig. Am 16. April 1948 wurde sie Vorsitzenden-Stellvertreterin und als Bundesvorsitzende der FCG in diese Fachgewerkschaft gewählt, die zu einer der größten Gewerkschaften in dieser Zeit zählte. Somit war der erste grundlegende Schritt für eine spätere Ministerkarriere getan, denn: „um für die Position als SozialministerIn überhaupt in Frage zu kommen, war – den bisherigen politischen Gepflogenheiten und der Realverfassung zufolge – eine hohe Funktion in einem Verband Voraussetzung.“ Zudem war Rehor auch noch Bundesvorsitzende der Fraktion Christlicher Gewerkschafter in dieser Fachgewerkschaft. „Kein Weg war ihr zu beschwerlich und kein Betrieb zu entfernt, um den Kontakt mit allen Gewerkschaftern unter schwierigsten Bedingungen im ganzen Land aufrechtzuerhalten.“ Viele Wege mussten damals zu Fuß gemacht werden, und die Aufteilung Österreichs in vier Zonen tat ihr Übriges. Zudem standen einige Betriebe auch unter der Führung von Besatzungstruppen.

Bereits an den ersten Lohn- und Tarifverhandlungen beteiligte sich Grete Rehor maßgeblich und erfolgreich. Durch ihren Einsatz wurde sie von beiden Sozialpartnern hoch geschätzt, und ihrem Bemühen ist es zu verdanken, dass die Lohnunterschiede zwischen männlichen und weiblichen Arbeitern aufgehoben wurden. Grete Rehor verfolgte das politische Ziel "Gleicher Lohn für gleiche Arbeit".

„Im Rahmen des Frauenreferats des ÖGB übte sie die Funktion einer Vorsitzendenstellvertreterin aus und als Mitglied des Bundesvorstandes des ÖGB arbeitete sie intensiv an der Schaffung eines einheitlichen Gewerkschaftsbundes.“

1949 wurde sie von der Österreichischen Volkspartei als erste Frau für den größten Wahlbezirk, Wien-West, nominiert. So nahm sie von 1949 bis 1970 ihre Verantwortung als Abgeordnete zum Nationalrat wahr. Vor allem setzte sie sich für berufstätige Frauen und Mütter ein, und so gründete sie 1957 das Frauenreferat des ÖAAB, das sie bis 1975 leitete. Grete Rehor versuchte, Frauen für politische und gewerkschaftliche Tätigkeiten in Betrieben und Dienststellen zu motivieren und machte die „Frauen im ÖAAB“ zur stärksten Frauengruppierung der ÖVP.

Am 6. März 1966 errang die ÖVP die absolute Mehrheit. Koalitionsverhandlungen mit der SPÖ scheiterten, daher wurde eine Alleinregierung gebildet. Grete Rehor wurde die erste Bundesministerin der Republik Österreich. (Eine Unterstaatssekretärin gab es schon 1945 8 Monate lang mit Helene Postranecky.) Klaus erzählt: „In einem Gespräch mit dem Obmann des ÖAAB, Alfred Maleta, teilte ich ihm meine Absicht, Dich [Rehor] zum Sozialminister vorzuschlagen – und fand sofort seine lebhafte Zustimmung: Eine ehemalige Textilarbeiterin, Kriegswitwe, Gewerkschaftssekretärin, erprobte Parlamentarierin, jahrzehntelanges Mitglied des Sozialausschusses – und noch dazu eine Frau, die Bundesleiterin der „Frauen im ÖAAB“, eine Wienerin mit Charme, Witz und Schlagfertigkeit, das wäre die beste Lösung! Für Karl Kummer mag es eine herbe Enttäuschung gewesen sein, aber er hat mir gegenüber nie etwas merken lassen.“

Die Medien stürzten sich auf die zierliche Frau, die geduldig ein Interview nach dem anderen gab. „Es ist wichtig und richtig, wenn Frauen auch in höchste Positionen vordringen. Dies entspricht nicht nur der Bevölkerungs- und Beschäftigungsstruktur, sondern auch der Wählerstruktur“, sagte sie an ihrem ersten Amtstag zur Neuen illustrierten Wochenschau im Mai 1966.

„In ihrer Amtsperiode setzte sie Meilensteine für die Arbeitnehmer: Arbeitsmarktförderungsgesetz, Hausbesorgergesetz, die Weiterführung der Kodifikation des Arbeitsrechts und die Einführung eines neuen Feiertages, des 8. Dezembers, sind alleinige Entscheidungen ihrer Persönlichkeit.“ Unter Rehor stieg das Sozialbudget von 1965 bis 1970 um 66 %, und die reale Erhöhung der Pensionen betrug 22 %, ein Ausmaß, das seither nicht mehr erreicht wurde; ebenso setzte sie ein neues Lebensmittelgesetz durch. Insgesamt wurden mehr als hundert Sozialgesetze während ihrer Amtszeit verabschiedet, dies brachte ihr den durchaus wohlwollenden Spitznamen „schwarze Kommunistin“ beim Volk ein.

Nach der Wahlniederlage der ÖVP im Jahre 1970 fand ihre Karriere als Sozialministerin ein jähes Ende. Sie verließ das politische Feld, blieb jedoch nicht untätig. „Bis ins hohe Alter setzte sie sich im sozialen Bereich ein. Sie war Vizepräsidentin der ARGE – Dachorganisation für 61 Behindertenverbände und Obfrau der Jugendfreunde sowie in der Liga für Menschenrechte.“

Am 28. Januar 1987 starb die auch von politischen Gegnern sehr geschätzte Politikerin im Alter von 76 Jahren in Wien. Zur Erinnerung an ihre Person beschloss der Wiener Gemeinderat einstimmig, den Park am Schmerlingplatz in Grete-Rehor-Park umzubenennen. Zudem besteht der Grete-Rehor-Hilfsfonds, der sich um behinderte Jugendliche kümmert.




</doc>
<doc id="643897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643897" title="Louise Piëch">
Louise Piëch

Louise Piëch, geborene "Louise Porsche" (* 29. August 1904 in Wiener Neustadt; † 10. Februar 1999 in Zell am See) war eine österreichische Unternehmerin.

Louise Piëch war die Tochter von Ferdinand Porsche. 1928 heiratete sie den Wiener Rechtsanwalt Anton Piëch, der unter anderem von 1941 bis 1945 einer der drei Hauptgeschäftsführer der "Volkswagenwerk GmbH" war. Sie hatten zusammen die drei Söhne Ernst (* 1929), Ferdinand (1937–2019) und Hans Michel (* 1942) sowie die Tochter Louise Daxer-Piëch (1932–2006). Louise Piëch lebte mit ihrer Familie in Österreich.

Auf Initiative von Louise Piëch wurden im Oktober 1943 die nach Österreich ausgelagerten Firmenteile der "Porsche KG" Stuttgart auf sie und ihren Mann übertragen und in eine neu gegründete "Porsche-Konstruktionen-Ges.m.b.H." mit Sitz in Gmünd in Kärnten eingebracht. Anton Piëch war bis dahin mit 10 % und Louise Piëch mit 5 % an der Porsche KG beteiligt. Die restlichen in Österreich verbliebenen Vermögensteile der Porsche KG wurden 1947 in die Porsche-Konstruktionen GmbH mit ihrem Werk Gmünd eingebracht. Der Firmensitz wurde nach Salzburg verlegt; Geschäftsführer war neben Louise Piëch auch ihr Bruder Ferry Porsche. Aus der Porsche-Konstruktionen GmbH ging schließlich die heutige Porsche Holding hervor.

Nach dem frühen Tod ihres Ehemannes 1952 leitete sie bis 1971 die Porsche Holding in Österreich. Das Unternehmen war bis 2011 im Besitz der Familien Porsche und Piëch und unter anderem aufgrund eines Abfindungsvertrages mit dem Volkswagenwerk von 1948 Generalimporteur von Volkswagen und Porsche für Österreich. Die Porsche Holding war bis 2011 das größte Privatunternehmen in Österreich und ist nunmehr eine 100 %-Tochter der Volkswagen AG.

Ihr Grab befindet sich in Zell am See, wo ihre Urne in der Hauskapelle des Schüttgutes beigesetzt ist.

Louise Piëch wurde 1959 für ihre wirtschaftlichen Verdienste zur Kommerzialrätin ernannt. 1976 ernannte die Technische Universität Wien sie zur Ehrensenatorin. 1979 wurde Louise Piëch mit dem großen Bundesverdienstkreuz, 1984 mit dem Ring der Stadt Salzburg und 1994 mit dem Großen Goldenen Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich geehrt.




</doc>
<doc id="643898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643898" title="Maccagno">
Maccagno

Maccagno ist ein Ortsteil der 2014 gebildeten Gemeinde Maccagno con Pino e Veddasca und liegt am Ostufer des Lago Maggiore in der italienischen Provinz Varese. Der Ort teilt sich in einen oberen Ortsteil Maccagno superiore und den direkt am See gelegenen Ortsteil Maccagno inferiore, die durch den Fluss Giona getrennt werden und liegt auf einer Höhe von 210 m. ü. M. Ortsheilige sind Stephanus (26. Dezember) und San Materno di Milano (18. Juli).

Der Name des Ortes, der bereits in frühgeschichtlicher und römischer Zeit besiedelt war, soll vom lateinischen Wort „Maccus“ stammen, im Deutschen in etwa "Harlekin". Dies wurde zu „Macchi“, wobei auch die Einwohner mit diesem Nachnamen dort die größte Gruppe stellten.

Um das Jahr 1270 setzte sich der Name „Macagnio“ durch.

Gesicherte Aufzeichnungen sind seit dem Jahr 926 überliefert, in dem Maccagno Superiore Teil des Lehens der „Vier Täler“ wurde.

Einer Legende nach sollen die Einwohner von Maccagno Inferiore Kaiser Otto den Großen während seines Italienfeldzuges gegen Berengar II. gastfreundlich aufgenommen haben, worauf Otto den Ort als Dank für erwiesene Dienste zur freien Grafschaft erhoben und als freies Lehen an Fazio und Robaconte Mandelli vergeben haben soll. Gesichert ist, dass Heinrich IV. im Jahr 1110 den Grafen Ottone Mandelli als Lehnsherren bestätigte und Karl V. im Jahr 1541 Giacomo Mandelli zum Grafen des Heiligen Römischen Reiches ernannte. Er erhielt das Recht, einen Markt abzuhalten, der seitdem regelmäßig stattfindet, inzwischen im fünf Kilometer südlich gelegenen Luino.

Eine nachhaltige Veränderung ergab sich am 18. Juli 1622, als Ferdinand II. dem Grafen Giacomo das Recht verlieh, Münzen zu prägen, womit die Münzprägestelle von Maccagno begründet wurde. Auf dem Markt wurde insbesondere Getreide in großem Umfang gehandelt, das auf dem Wasserweg herantransportiert wurde. Als jedoch ein Gesetz eingeführt wurde, das den Getreideexport untersagte, verlor der Markt seine Bedeutung an Handelszentren, die sich unter der Kontrolle der Borromäer befanden. Die Bemühungen des Gebiets, die Eigenständigkeit zu erhalten, waren letztlich vergeblich: Im Jahr 1692 musste Maccagno auf seine Autonomie verzichten und unterwarf sich einer mächtigen Mailänder Familie: Giovanni Battista Mandelli, der letzte Lehnsherr, verkaufte das Lehen an den Grafen Carlo Borromeo.

Anfang des 18. Jahrhunderts blühte die Stadt wieder auf, als diese Familie dort Betriebe zu errichten begann, die die Wasserkraft zur Energieerzeugung nutzen konnten. So entstanden Mühlen und Sägewerke, in denen das reichlich vorhandene Lärchen- und Tannenholz aus den umliegenden Bergen verarbeitet wurde. Einige Betriebe, die im handwerklichen Stil begannen, haben sich inzwischen zu Industriebetrieben entwickelt. Haupterwerbsquelle der Bewohner Maccagnos ist mittlerweile jedoch der Tourismus.

Auf der Grundlage des Regionalgesetzes Nr. 8 vom 30. Januar 2014 fusionierten fünf Tage später die bis dahin selbständigen Gemeinden Maccagno, Pino sulla Sponda del Lago Maggiore und Veddasca zur neuen Gemeinde Maccagno con Pino e Veddasca. Die Gemeinde hatte am 31. Dezember 2013 2065 Einwohner auf einer Fläche von 16 km². Zur Gemeinde gehörten die Fraktionen Campagnano, Caviggia, Entiglio, Garabiolo, Monte Venere, Musignano, Orascio, Pianca, Piantonazzo, Sarangio und Veddo. Nachbargemeinden waren Agra, Cannobio (VB), Dumenza, Luino, Pino sulla Sponda del Lago Maggiore, Tronzano Lago Maggiore und Veddasca.

Maccagno verfügt über einen mehrere hundert Meter langen Kiesbadestrand mit ausgebauter touristischer Infrastruktur in der Nähe des Ortszentrums und über ein Museum für moderne Kunst.






</doc>
<doc id="643904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643904" title="Ingrid Leodolter">
Ingrid Leodolter

Ingrid Leodolter (* 14. August 1919 in Wien; † 17. November 1986 ebenda) war eine österreichische Ärztin und Politikerin (SPÖ).

Ingrid Zechner war die Tochter des Lehrers und Schulrats sowie späteren Politikers Leopold Zechner. Sie schloss 1937 die Matura am Hietzinger Mädchengymnasium mit Auszeichnung ab und begann ein Medizinstudium, welches sie 1943 mit Promotion abschloss. 1946 trat sie wie ihr Vater in die wiedergegründete SPÖ ein. Verheiratet war sie seit 1938 mit dem Volkswirtschaftler Josef Leodolter, der später unter anderem als Finanzreferent für die Wiener Krankenhäuser tätig war. Ein Sohn aus dieser Ehe war der spätere Gynäkologe Sepp Leodolter.

Leodolter begann 1944 ihre medizinische Laufbahn unter Reinhold Boller am Sophienspital in Wien. Sie wurde 1950 Fach- und 1951 Oberärztin der Abteilung für Innere Medizin. 1958 wurde sie Primarin und leitete dann von 1961 bis 1971 als ärztliche Leiterin das Sophienspital.

1971 führte die Bundesregierung Kreisky II das neue Bundesministerium für Gesundheit und Umweltschutz ein, dessen erste Bundesministerin Leodolter am 2. Februar 1971 wurde. Sie führte den Mutter-Kind-Pass ein, der mit regelmäßigen, eintragspflichtigen Untersuchungen eine deutliche Senkung der Kindersterblichkeit bewirkte. Ferner führte sie Präventivuntersuchungen im Gesundheitswesen ein.

1979 wurde ihr von der Opposition und Stimmen der eigenen Partei Verschwendung von Steuergeldern vorgeworfen; aufgrund dieser Vorwürfe trat sie von ihrem Ministeramt mit 8. Oktober 1979 zurück. Sie kehrte an das Sophienspital zurück und arbeitete dort bis 1985 wieder als Chefärztin.

Im Jahr 2015 wurde in Hietzing (13. Bezirk) im Bezirksteil Speising die "Leodolterpromenade" nach ihr benannt, die das ehemalige Lainzer Spital mit dem dortigen Geriatriezentrum verbindet.

Das im September 2015 eröffnete Pflegewohnhaus Rudolfsheim-Fünfhaus im 15. Wiener Gemeindebezirk wurde "Ingrid Leodolter Haus" benannt.




</doc>
<doc id="643908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643908" title="Fanabteilung">
Fanabteilung

Als Fanabteilung bezeichnet man Abteilungen von Vereinen, die sich für die Interessen der Fans einsetzen. Sie sind keine Abteilungen im klassischen Sinne, da sie keine sporttreibenden Abteilungen (wie zum Beispiel Handball oder Fußball) sind, vielmehr zeichnen sie sich dadurch aus, dass die Aktivitäten ihrer Mitglieder primär mit der Unterstützung ihres Vereins zusammenhängen. Siehe auch Fußballfan.

Fanabteilungen gewinnen gerade in Zeiten zunehmender Kommerzialisierung im Fußball immer mehr an Bedeutung.


</doc>
<doc id="643910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643910" title="Altstadtfest">
Altstadtfest

Altstadtfest bezeichnet



</doc>
<doc id="643911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643911" title="Josef Taus">
Josef Taus

Josef Taus (* 8. Februar 1933 in Wien) ist ein österreichischer Industrieller, Manager und ehemaliger Politiker (ÖVP).

Josef Taus stammt aus einfachen Verhältnissen, wurde im Krieg katholisch sozialisiert und erarbeitete sich als Werkstudent seine akademische Ausbildung. Noch vor Abschluss seines Studiums der Rechtswissenschaften an der Universität Wien arbeitete Taus als Wirtschaftsredakteur der Wiener Zeitung, engagierte sich im ÖAAB und schrieb Reden für die Finanzminister Eduard Heilingsetzer und Josef Klaus. Nach seinem Studium begann er, sich im Institut für Sozialpolitik und Sozialreform, dem späteren Dr. Karl-Kummer-Institut, zu engagieren, wo er auch seinen damaligen Mentor, den Sozialpolitiker und Philosophen Karl Lugmayer, kennenlernte. Taus war danach viele Jahre lang selbst Obmann des Dr. Karl-Kummer-Institutes.

Taus war in der Bundesregierung Klaus II (1966–67) Staatssekretär für Verkehr und verstaatlichte Industrie. Der auch beim politischen Gegner SPÖ angesehene Taus war von 1967 bis 1975, also auch unter der Kanzlerschaft von Bruno Kreisky Aufsichtsratsvorsitzender der ÖIG bzw. ÖIAG. Von 1968 bis 1975 war er Vorstandsvorsitzender der Girozentrale der österreichischen Sparkassen, in der er schon vorher in Spitzenpositionen tätig war.

Von 1975 bis 1979 war er Bundesparteiobmann der Österreichischen Volkspartei, von 1975 bis 1991 Abgeordneter zum Nationalrat und Wirtschaftsexperte der ÖVP. Am 17. Januar 1978 übernahm er von Stephan Koren an der Seite des geschäftsführenden Vorsitzenden Alois Mock das Amt des Klubobmanns des ÖVP-Parlamentsklubs, das er am 7. Juli 1979 vollständig an Mock abgab. Bei den Nationalratswahlen in Österreich 1975 und 1979 kandidierte er erfolglos für das Amt des Bundeskanzlers.

Taus war in der Folge einige Jahre in Spitzenpositionen der 1969 vom Industriellen Herbert Turnauer gegründeten Constantia Industrieholding AG tätig. Die Sanierung der KTM AG misslang zu Ende der 1980er Jahre und es kam zu einer konflikthaften Trennung von Turnauer. 1989 verließ Taus gemeinsam mit den Vorstandskollegen Manfred Leeb und Herbert W. Liaunig die Turnauer-Gruppe. Mit der neu gegründeten MTH wollten sie einen österreichischen Privatkonzern aufbauen und angeschlagene Firmen kaufen ("Management Trust Holding AG"). Taus hat sich seither immer mehr von der Politik zurückgezogen. Sein Engagement in osteuropäischen Mobilfunkgesellschaften gemeinsam mit Martin Schlaff seit 2002 (Mobiltel Bulgarien) wurde vor allem 2005 bei staatlichen Sanktionen Serbiens gegen Mobtel international bekannt.

Er ist Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.A.V. Bajuvaria Wien und K.Ö.H.V. Nordgau Wien im ÖCV.





</doc>
<doc id="643914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643914" title="Shark Island">
Shark Island

Shark Island (deutsch "Haifischinsel") ist der Name folgender Inseln:



</doc>
<doc id="643917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643917" title="Léandre Pourcelot">
Léandre Pourcelot

Léandre Pourcelot (* 7. September 1940 in Orchamps-Vennes, Frankreich) ist ein Ingenieur und Arzt, der sich insbesondere um die Entwicklung von Echtzeit-Ultraschallsystemen verdient machte. Er war einer der Pioniere in der klinischen Forschung zu Gefäßuntersuchungen mittels Doppler-Sonografie und entwickelte den so genannten "Resistance Index" (RI, Pourcelot Index), der den hämodynamischen Gefäßwiderstand jenseits des Messpunktes beschreibt:

formula_1


</doc>
<doc id="643921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643921" title="Genkan">
Genkan

Genkan () ist der Eingangsbereich in traditionellen japanischen Wohnungen oder Häusern, vergleichbar etwa mit dem Windfang in Europa.
Er bildet den Übergang zwischen dem äußeren "(soto)" und inneren Bereich "(uchi)". Dort werden die Straßenschuhe auf dem Boden oder in einem Schuhschrank (, "geta bako") abgestellt, da der Innenbereich nur mit Strümpfen oder speziellen Pantoffeln betreten werden soll. Die Schuhe werden traditionell so abgestellt, dass die Spitzen von der Wohnung weg weisen.

Gegenüber dem meist ebenerdigen "Genkan" ist der anschließende Wohnbereich "(ima)" oft um eine Stufe erhöht. Dadurch sind die Bereiche, in denen Schuhe oder aber Hauspantoffeln getragen werden, eindeutig voneinander getrennt. In größeren Häusern ist der "Genkan" oftmals Besuchern und Gästen vorbehalten, während die Familienmitglieder durch einen Hintereingang eintreten.

Ebenfalls mit "Genkan" wird der Vorraum am Eingang eines Zen-Klosters bezeichnet sowie der Eingangsbereich zu den dortigen Gästeräumen.

In Korea ist ein solcher Vorraum ein wesentliches Element der Wohnkultur.
Unmittelbar an der Eingangstüre zu Haus oder Wohnung ist diese kleine Fläche eingeplant, meist eine Stufe niedriger als der beheizte Boden, den mit Straßenschuhen zu betreten streng vermieden wird.

Die Hanja-Bezeichnung () wird phonetisch mit 토방 ("to bang") in das Koreanische übertragen.



</doc>
<doc id="643925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643925" title="Panhellenismus">
Panhellenismus

Panhellenismus steht für: 

Siehe auch:


</doc>
<doc id="643927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643927" title="Leonhard von Eck">
Leonhard von Eck

Leonhard von Eck (* 1480 in Kelheim; † 17. März 1550 in München) war ein bayerischer Politiker.

Aus „niederem, nichtturnierfähigen Adel“ stammend, studierte er ab 1489 in Ingolstadt und erwarb dort 1493 den Magister. Anschließend promovierte er in Bologna zum Doktor. Leonhard war Sohn des "Leonhard Huber", der 1498 mit der Hofmark Naabeck belehnt wurde. Dieser nannte sich nunmehr von Eck, ebenso sein Sohn und Nachfolger, der aber 1516 Naabeck mit allem Zubehör an die Ehrenreichs verkaufte.

Herzog Wilhelm IV. von Bayern berief ihn 1514 in seine Regierung. Dort war der Hofrat als engster Berater des Herzogs die wichtigste Figur am bayerischen Hofe. Er prägte in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts über 35 Jahre das politische, wirtschaftliche, religiös-geistige und soziale Leben Bayerns entscheidend mit. Leonhard von Eck schuf erste Ansätze von Zentralbehörden in Bayern und legte den Grundstein für die Stellung Bayerns als bedeutende katholische Macht in den folgenden Jahrzehnten. Er war 1524 maßgeblich am Zustandekommen eines Bündnisses katholischer Reichsstände im Regensburger Konvent beteiligt.
Zudem war er Protektor der "Sodalitas litteraria Angilostadensis" an der Universität Ingolstadt. Der hochbegabte und ehrgeizige Staatsmann starb am 17. März 1550 und wurde in seiner Heimatstadt Kelheim beigesetzt. Hans Mielich schuf 1554 für ihn und seine Frau Felicitas von Freyberg das Eck'sche Epitaph.

Seine Büste wurde in der Ruhmeshalle in München aufgestellt. 

Leonhard von Eck war einer der größten Grundbesitzer in Bayern. Seinem einzigen Sohn Oswald (Schüler von Johannes Aventinus) hinterließ er Herrschaften in Randeck (Essing), Wolfsegg und Hof (Erdweg), Geld und Gut in Fülle. Dieser verarmte allerdings schon nach wenigen Jahren. Seine Besitzungen wurden zwangsweise versteigert und er starb 1573 in Regensburg.




</doc>
<doc id="643933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643933" title="Konkursordnung">
Konkursordnung

Konkursordnung steht für:


</doc>
<doc id="643935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643935" title="Chlodwig III.">
Chlodwig III.

Chlodwig III. (* um 677; † Ende 694) aus dem Geschlecht der Merowinger (in Frankreich auch unter dem Namen Chlodwig IV., da Chlodwig von Austrasien dort als der Dritte gezählt wird) war der Sohn des Theuderich III. und der Chrodechild und Frankenkönig von 691 bis 694.

Bei Übernahme der Herrschaft war Chlodwig noch unmündig, seine Mutter Chrodechilde übernahm die Vormundschaft. Dies war in früheren Zeiten zwar üblich gewesen bei noch minderjährigen Herrschern, zu diesem späten Zeitpunkt aber eher ungewöhnlich, da ansonsten die jeweiligen Hausmeier die Vormundschaft übernahmen. Einige erhaltene Beurkundungen mit den Siegeln des Königs und seiner Mutter bestätigen aber diese Regelung. Die Regentschaft Chrodechildes endete mit ihrem Tod am 5. Juni 692. Eigentlicher Herrscher war aber, wie bei den anderen Schattenkönigen der späten Merowingerdynastie auch, der Hausmeier Pippin der Mittlere. Politische Entscheidungen des jungen Königs sind aus seiner kurzen Regierungszeit nicht bekannt. Begraben wurde er in Saint-Denis. Als König folgte Childebert III.



</doc>
<doc id="643936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643936" title="Ricardo Villalobos">
Ricardo Villalobos

Ricardo Villalobos (* 6. August 1970 in Santiago de Chile) ist ein Berliner DJ und Musiker mit chilenischem Vater und deutscher Mutter, der für seinen genreübergreifenden eigenen Stilmix aus House, Techno, Minimal Techno und südamerikanisch-perkussiven Klängen bekannt ist.

Ricardo Villalobos besitzt sowohl die deutsche als auch die chilenische Staatsbürgerschaft. Er kam als Kleinkind nach Deutschland, nachdem seine Eltern infolge des Militärputsches Chile verlassen mussten. Die Familie siedelte sich im hessischen Seeheim-Jugenheim an. Früh begeisterte sich Villalobos für Musik. Sein Vater war ihm nach seinen Angaben ein wichtiges Vorbild und Mentor, durch ihn lernte er viele Musikrichtungen kennen: die im familiären Freundeskreis geschätzte Salsa, aber auch Rock und elektronische Musik. Bereits als Jugendlicher erlernte er das Trommeln mit Congas und spielte live auf Tanzveranstaltungen von Freunden seines Vaters, die eine Veranstaltungsagentur betrieben. Sein Vater war es auch, der den 15-jährigen Ricardo erstmals in die damals populäre Disco „Dorian Gray“ im Frankfurter Flughafen mitnahm.

1988 stand Ricardo das erste Mal als DJ hinter dem Pult einer Disco, nachdem er schon auf einigen Schul- und Kellerpartys auflegte. Er begeisterte sich damals für Depeche Mode und begann auch, eigene Musik in deren Stil aufzunehmen. Zu Beginn der 1990er Jahre näherte sich Villalobos dem aufkommenden Acid-House, der nun seine DJ-Sets und seine eigenen Aufnahmen prägen sollten. 1992 debütierte er mit einer Maxisingle auf dem „Overload“-Label und veranstaltete illegale Technopartys, die ihn überregional bekannt machen sollten. Seine ebenfalls zu dieser Zeit gegründeten eigenen Labels „Elastic Music“ und „Placid Flavour“ hatten keinen Erfolg und wurden bald darauf wieder eingestellt.

1994 wurde er von den Machern des Ongaku-Labels eingeladen, während eines großen Festival während der Sonnenfinsternis in Chile aufzulegen. Dadurch wurde Villalobos in seiner alten Heimat bekannt, wo er künftig, speziell während der deutschen Wintermonate, regelmäßig auflegen sollte. 1995 wurde er Resident-DJ im Frankfurter „Box“, später auch im legendären „Omen“. Später kamen zahlreiche Auftritte im bekannten Stammheim Kassel hinzu. Weitere Plattenveröffentlichungen folgten. 1997 begann er regelmäßig in Clubs auf Ibiza aufzulegen, wo er spätestens 1999 bei den „Cocoon-Clubbing-Events“ von Sven Väth, die ihren Ursprung im Frankfurter Techno-Club U60311 haben, und als Resident-DJ des "Green & Blue" in die erste Riege nationaler DJs aufstieg.

Im Sommer 2003 erschien seine Mix-CD „Taka Taka“. Im Herbst 2003 legte Villalobos mit „Alcachofa“ auf Playhouse erstmals ein eigenes Album vor, das eine durchweg positive Presseresonanz erfuhr. Anfang 2005 folgte sein zweites Album unter dem Namen „Thé au Harem d’Archimède“ auf Perlon. Die Eigenproduktionen von Ricardo Villalobos lassen sich keinem klaren Genre zuordnen. Auf seinen Alben sind sowohl Einflüsse von Acid House und Minimalismus, gleichermaßen aber auch südamerikanische und balearische Anklänge zu finden. Im Herbst 2006 sorgte Villalobos mit der Veröffentlichung des rund 37 Minuten langen Tracks „Fizheuer Zieheuer“ für Aufsehen. Der britische Musikkritiker Simon Reynolds nannte "Fizheuer Zieheuer" und "Dexter" als Beleg für seine Einschätzung von Villalobos als einem der wenigen Musiker, die die elektronische Tanzmusik in einer Zeit der allgemeinen Konsolidierung weiter in neue Gebiete vorantrieben.

Villalobos gründete auch das Projekt „Narod Niki“, in dem acht bekannte DJ-Größen gemeinsame Livesets nur mit ihren Laptops bestreiten, darunter Richie Hawtin, mit dem Villalobos bereits seit Beginn seiner DJ-Tätigkeit auf Ibiza immer wieder zusammenarbeitet. Er ist mittlerweile in Berlin beheimatet, verheiratet und hat zwei Kinder.

2007 gründete er das Label „Sei es drum“, auf dem im November das gleichnamige Album erschien.

Am 5. September 2008 nahm Villalobos am Filmprojekt „24h Berlin“ teil, dessen Ergebnis ein Jahr später im Fernsehen ausgestrahlt wurde. Die Dokumentation von Romuald Karmakar zeigt ihn ab dem 19-Uhr-Kapitel zunächst in seinem Studio, wo er an der „Dramaturgie der Nacht“ feilt, und danach bei einem Auftritt in der Panorama Bar im Berghain.

Alben

Mix-CDs

Singles und EPs
 Dokumentarfilm von Romuald Karmakar



</doc>
<doc id="643939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643939" title="Hellenisten">
Hellenisten

Als Hellenisten werden in der neutestamentlichen Exegese die Griechisch sprechenden Judenchristen bezeichnet. 

„Hellenist“ () ist in der Apostelgeschichte die Bezeichnung für Griechisch sprechende Personen, und zwar Judenchristen (), Juden () und Nichtjuden (). 

Für die Geschichte des Urchristentums wurde besonders die erste Belegstelle herangezogen. Hier erfährt der Leser von zwei Gruppen unter den Jerusalemer Christen, den Griechisch und den Hebräisch bzw. Aramäisch Sprechenden. Zwischen ihnen war ein Konflikt in der gemeindlichen Armenversorgung entstanden; die Hellenisten fühlten sich benachteiligt. Rudolf Pesch vermutet: „Die Hellenisten waren zur Anfangsgemeinde der Hebräer hinzugekommen und hatten als sozial besser Gestellte wahrscheinlich viel zur gemeinsamen Kasse beigetragen.“ Der Konflikt wurde dadurch entschärft, dass dieser Gemeindeteil organisatorisch selbständig wurde: eigene Armenversorgung, eigene Mahlfeiern und dann wohl auch eigene Gottesdienste. Lukas hält aber, so Pesch, am Ideal einer einträchtigen Urgemeinde fest, indem er das Leitungsgremium der Hellenisten (sieben Männer) dem Leitungsgremium der Apostel zu- und unterordnet.

Ab tritt Stephanus aus dem Siebenergremium hervor. Er gerät in Konflikt mit hellenistischen Juden, der Gruppe, der er früher selber angehörte; diese haben ihre eigenen Synagogen in der Stadt. „Stephanus kann im Streitgespräch nicht überwunden werden, weil er in überlegener Weisheit (vgl. 6,3), der Kunst der Schriftauslegung, der am Gesetz geschulten theologischen Rede, und in der von Jesus selbst verheißenen Inspiration des heiligen Geistes … redete.“ Stephanus stirbt als erster christlicher Märtyrer; die „Hellenisten“ werden aus Jerusalem vertrieben, während die „Hebräer“ unbehelligt bleiben .

Namentlich bekannt sind Stephanus, Philippus, Prochorus, Nikanor, Timon, Parmenas und Nikolaus, die als Sieben-Männer-Gremium der Gemeinde vorstanden und als die „Sieben Diakone“ in die Geschichte eingingen.

Darüber hinaus könnte man auch Paulus und Barnabas zu dieser Gruppe zählen, auch wenn sie ursprünglich wohl hebräische Namen trugen. Paulus Mitarbeiter Timotheus und Lukas gehören auf jeden Fall dazu, sein Mitarbeiter Titus ist offenbar Heidenchrist, und damit kein Hellenist im eigentlichen Sinne.

Ein bekannter Hellenist ist auch Apollos, der zwar mit Paulus kooperierte, sonst aber ein eigenständiger Theologe war.

Kritik an Tempel und Tora kamen bei Stephanus zusammen mit der Aussage, dass Gottes Gegenwart nicht an das Heilige Land gebunden sei . Für die Diasporajuden waren das aber gerade die Glaubensinhalte, die zu ihrer Übersiedlung nach Jerusalem geführt hatten.

Die „Hebräer“ hielten sich als messianische, toraobservante Gruppe in Jerusalem und im Tempelverband des Judentums. Die „Hellenisten“ aber hatten nach ihrer Vertreibung aus Jerusalem gute Voraussetzungen für die Missionsarbeit in der nichtjüdischen Welt: an die Stelle des Tempels und des Heiligen Landes trat die christliche Gemeinde selbst; die Kulttora konnte aufgegeben werden. „Der Weg zur Welt-Mission wurde geeebnet.“ Zentren waren Samaria, Antiochia, später auch Rom, Ephesus und Alexandria sowie viele weitere Städte des Mittelmeerraumes. Grund für ihren Erfolg war die sprachliche und kulturelle Angepasstheit an die Umwelt, die konsequente Nutzung der modernen Kommunikationsmittel wie Postwesen und Handelsrouten, Philosophenschulen und Synagogen, Symposien und Rhetorik.

Sie waren in Antiochia die ersten, die als Christen bezeichnet wurden. Sie wurden zur prägenden Kraft der frühesten Kirche, während die palästinischen Judenchristen immer mehr an Einfluss verloren.



</doc>
<doc id="643940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643940" title="Julius Meinl III.">
Julius Meinl III.

Julius Meinl III. (* 14. Februar 1903 in Wien; † 10. September 1991 ebenda) war ein österreichischer Unternehmer.

Julius Meinl besuchte das Schottengymnasium. Er übernahm 1933 von seinem Vater Julius Meinl II. das familieneigene Lebensmittelunternehmen Julius Meinl und expandierte inner- und außerhalb Österreichs. 1939 hatte der Konzern bereits mehr als 1000 Filialen und Franchiseunternehmen.

Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs wanderte er nach England aus und kehrte 1947 zurück. 1953 erhielt Julius Meinl III. den Ehrendoktor der Handelswissenschaften. 1935 erwarb er die Konkurrenzfirma Kunz und 1956 gründete er erneut den "Spar- und Kreditverein der Freunde & Angestellten der Julius Meinl AG". Dieser Verein war zwar bereits 1923 von seinem Vater gegründet worden, aber 1943 während des Dritten Reiches liquidiert worden. Nachdem er 1969 das Bankhaus "Brunner & Co. KG." erworben hatte, wurde es 1979 zusammen mit dem Spar- und Kreditverein zur Meinl Bank vereinigt.

Er gründete auch die Lehrlingsakademie, an welcher Kaufleute ausgebildet wurden, wobei Stil und geschliffene Umgangsformen wichtige Kriterien waren. Heutzutage wird in dem in der Wiener Lainzer Straße situierten Gebäude der Nachwuchs des Spar-Konzerns ausgebildet.

Er war mit Johanna "Hansi" Winterstein (26. Mai 1906–21. Januar 1983), Tochter des Kunsthändlers Josef Winterstein, verheiratet. Deren Sohn Julius Meinl IV. war seit 1953 im Unternehmen tätig.



</doc>
<doc id="643941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643941" title="Eric Thompson (Archäologe)">
Eric Thompson (Archäologe)

Sir John Eric Sidney Thompson (* 31. Dezember 1898 in London; † 9. September 1975 in Cambridge) war ein britischer Anthropologe und wird als einer der Pioniere der Maya-Forschung betrachtet. Nach ihm ist die sogenannte Thompson-Korrelation benannt – eine Korrelation zwischen dem Maya-Kalender der klassischen Zeit und dem Gregorianischen Kalender.

Beim Thema 'Entzifferung der Maya-Schrift' galt Thompson lange Zeit als Gegenspieler von Tatiana Proskouriakoff und Juri Knorosow, die die Grundlagen zu Datierungsfragen bzw. zur Entzifferung der Maya-Schrift legten. Da er Knorosows Forschungsergebnisse als marxistische Propaganda bezeichnete, diskreditierte Thompson Knorosows Arbeit, indem er Schwächen in dieser Arbeit nutzte, um das gesamte Werk als falsch abzukanzeln. Dies führte dazu, dass die Entdeckungen Knorosows im Westen mehrheitlich nicht akzeptiert wurden. Nach Thompsons Tod setzten sich Knorosows Annahmen aber allmählich durch und bildeten die Grundlage für die weiteren Entzifferungen des Maya-Schriftsystems.





</doc>
<doc id="643942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643942" title="Ringfinger">
Ringfinger

Der Ringfinger (), früher auch Goldfinger und Herzfinger genannt, ist der vierte Finger der Hand ("Digitus manus quartus") und befindet sich zwischen dem Mittelfinger und dem kleinen Finger. Er wird von drei Fingergliedknochen gestützt.

Das Fingerlängenverhältnis (englisch "2D:4D") von Ring- und Zeigefinger wird als Ergebnis fetaler Hormonspiegel mit verschiedenen Persönlichkeitsausprägungen und Krankheitsdispositionen in Zusammenhang gebracht.

Der Name Ringfinger ist darauf zurückzuführen, dass an diesem Finger besonders häufig Ringe ( für „Ring“) getragen werden. In Deutschland und einigen anderen europäischen Ländern werden der Verlobungsring am linken Ringfinger und der Trauring später am rechten Ringfinger getragen, in der Schweiz und Italien umgekehrt. Im Altertum und in der Antike galt der Glaube, dass eine Ader vom linken Ringfinger direkt zum Herzen und damit zur Liebe führt, weshalb sowohl Ägypter als auch Römer den Trauring an diesem Finger trugen („… nervum quendam tenuissimum ab eo uno digito, de quo diximus, ad cor hominis pergere ac pervenire“, Aulus Gellius, Noctes Atticae X,10).

Der (rechte) Ringfinger hat vom Mittelfinger die Funktion des "Digitus medicinalis" übernommen und wird daher auch "Arztfinger" genannt. Ursprünglich nutzten die Ärzte den Mittelfinger zum Auftragen von Salben, gleichzeitig war dieser jedoch als Stinkefinger ("Digitus impudicus") bekannt. Vermutlich sollte mit dem Wechsel des Arztfingers zum Ringfinger die heilende Hand des Arztes vom Hauch des Obszönen befreit werden.

Nach László A. Magyar spiegelt der Name des Fingers in vielen Kulturen den Glauben an dessen Zauberwirkung wider, so wird er beispielsweise in der Türkei, in Finnland, in Bulgarien und in Russland aus Respekt "Namenloser Finger" genannt (vgl. ; ; ; ), ebenso in China ("无名指").

Obwohl die motorische Steuerung der Hand im Gehirn eine große Region einnimmt, ist der Ringfinger im Vergleich zu den anderen Fingern nur eingeschränkt beweglich. Evolutionsbiologisch hat der Ringfinger hauptsächlich eine unterstützende Funktion beim Greifen und praktisch keine eigenen Aufgaben. Daher wird der Ringfinger von allen Fingern am wenigsten allein, sondern meist zusammen mit seinen Nachbarfingern eingesetzt. Beim Spielen von Musikinstrumenten (Fingersatz) oder beim Maschinenschreiben übernimmt der Finger eigenständige Aufgaben.

Der angehende Pianist und spätere Komponist Robert Schumann hängte sich Gewichte an die Ringfinger, um sie zu stärken. Er erlitt Sehnenscheidenentzündungen und seine Ringfinger wurden dauerhaft geschädigt. Seine Aussicht, Konzertpianist zu werden, wurde zwar zerstört, aber seine Karriere als Komponist begann.


</doc>
<doc id="643945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643945" title="Arrested Development">
Arrested Development

Der Name Arrested Development bezeichnet



</doc>
<doc id="643949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643949" title="Humphrey Tonkin">
Humphrey Tonkin

Humphrey Richard Tonkin (* 2. Dezember 1939 in Truro, Großbritannien) ist Professor für englische Sprache und Literatur, spezialisiert auf die Zeit der Renaissance und Edmund Spenser, ferner auf Sprachgebrauch und internationale Sprachen. Tonkin ist Staatsbürger Großbritanniens und der USA. 

In Cambridge wurde er diplomiert, in Harvard promoviert. 1974 erhielt er den Lindback Award für ausgezeichnetes Unterrichten. Er war unter anderem Präsident des Potsdam College der State University of New York und der University of Hartford in Hartford, Connecticut. Nun lehrt er über Shakespeare und die Entwicklung des Theaters. Tonkin ist einer der Herausgeber der Zeitschrift "Language Problems and Language Planning".

Als Jugendlicher hat Tonkin Esperanto erlernt. 1963 gründete er die heute noch bestehende Jugendzeitschrift "Kontakto" und von 1969 bis 1971 war er Vorsitzender des Weltbundes Junger Esperantisten. Von 1974 bis 1980 und von 1986 bis 1989 war Tonkin Vorsitzender des Esperanto-Weltbundes (Universala Esperanto-Asocio). Tonkin hat zahlreiche Artikel in und über Esperanto verfasst und auch Shakespeare-Dramen übersetzt.



</doc>
<doc id="643950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643950" title="Hinterwälder-Rind">
Hinterwälder-Rind

Das Hinterwälder-Rind, auch einfach Hinterwälder, ist ein alter Landschlag des Hausrindes.

Das Hinterwälder-Rind soll sich aus dem Keltenrind entwickelt haben. Sein Herkunftsgebiet ist der Südschwarzwald, wo es heute noch gehalten wird. Es hat sich ebenso wie das Vorderwälder-Rind den dortigen Verhältnissen hervorragend angepasst. Die Kühe sind kleinrahmig und haben eine Widerristhöhe von 115 bis 125 cm bei einem Gewicht von 380 bis 480 kg und einer Milchleistung von jährlich etwa 3000 kg. Die männlichen Tiere haben eine Risthöhe von etwa 130–135 cm bei einer Masse von 750 kg und täglicher Zunahme von 950 g. Der Kopf ist meist weiß, das übrige Fell hellgelb bis dunkelrot-braun auf weißem Grund, gefleckt. Hinterwälder sind sehr genügsam und langlebig. Die Kühe sind die langlebigsten in Deutschland.

Das Hinterwälder-Rind wurde 1992 von der Gesellschaft zur Erhaltung alter und gefährdeter Haustierrassen (GEH) zur „Gefährdeten Nutztierrasse des Jahres“ erklärt. Diese Rasse ist vom Aussterben bedroht. Um die Rasse zu erhalten, zahlt das Land Baden-Württemberg Haltungsprämien. Der Zoo Dortmund hält eine kleine Population dieser Rasse, ebenso die Stuttgarter Wilhelma (Zoo). Die Naturlandstiftung Saar hält in ihrem Landschaftspflegehof im Landschaftspark und Hofgut Imsbach über 100 Tiere, die wohl größte Herde im südwestdeutschen Raum. In der Schweiz kümmern sich die ProSpecieRara und der Schweizerische Hinterwälder Zuchtverein um den Erhalt dieser Rinderrasse. Als typisches Zweinutzungsrind (Milch- und Fleischnutzung) erfährt es seit einiger Zeit eine kleine Renaissance.

Nach langer Stagnation bei rund 700 Tieren halbierte sich der Bestand in Deutschland in den zehn Jahren bis 2018 jedoch auf 394 weibliche und 12 männliche Tiere. Stärker entwickelte sich hingegen eine allenfalls der Fleischerzeugung dienliche, hauptsächlich zur Landschaftspflege eingesetzte Zuchtlinie mit 1858 / 77 Tieren.



</doc>
<doc id="643952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643952" title="Arrested Development (Band)">
Arrested Development (Band)

Arrested Development ist eine progressive Hip-Hop-Gruppe aus den USA, die sich 1989 mit dem Ziel zusammentat, eine positive, afrozentrische Alternative zum damals populären Gangsta-Rap zu bieten. Gründungsmitglieder waren Speech und DJ Headliner.

Nach über dreijähriger Arbeit erhielt Arrested Development einen Plattenvertrag und nannte daraufhin das erste Album "3 Years, 5 Months & 2 Days in the Life of …". Dafür gab es in den USA 4-fach Platin und im Vereinigten Königreich eine Goldene Schallplatte. Die auf dem Album enthaltenen Titel "Tennessee", "People Everyday" und "Mr. Wendal" wurden in den Vereinigten Staaten zu Top-Ten-Hits. Arrested Development erhielt für "Tennessee" den Grammy für die beste Rap-Darbietung einer Gruppe und die Auszeichnung als beste neue Künstler. Die Musikzeitschrift "Rolling Stone" kürte die Formation im selben Jahr zur Band des Jahres.

Das 1993er Album "Unplugged" erreichte zwar nicht die Verkaufszahlen des Vorgängers, wurde in den Vereinigten Staaten aber mit Gold geehrt. Auch das 1994 erschienene "Zingalamaduni" hatte nur mäßigen Erfolg. Die Kritikermeinungen waren gespalten und der Verkauf lief nur schleppend. Im Vereinigten Königreich konnte Arrested Development dafür eine Silberne Schallplatte entgegennehmen.

Nach der Auflösung 1996 brachte Speech ein Soloalbum heraus, dem ebenfalls nur geringer Erfolg beschieden war. Ein weiteres Mitglied von Arrested Development, Dionne Farris, veröffentlichte 1994 das Soloalbum "Wild Seed – Wild Flower", das die Hitsingle "I Know" enthielt und sich gut verkaufte.

1999 fand die Gruppe wieder zusammen und es folgten 5 weitere Alben sowie zwei EPs.

Weitere Alben



Weitere Singles



</doc>
<doc id="643959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643959" title="Renato Corsetti">
Renato Corsetti

Renato Corsetti (* 29. März 1941 in Rom) ist ein italienischer Sprachwissenschaftler und Aktivist der Esperanto-Bewegung. Er war von 2001 bis 2007 der Vorsitzende des Esperanto-Weltbundes. Er ist außerdem Sekretär und damit Vorstandsmitglied der Akademio de Esperanto.

Corsetti ist Professor für Psycholinguistik an der Universität La Sapienza in Rom. Er ist mit der britischen Esperanto-Schriftstellerin Anna Loewenstein, geb. Brennan (* 1951), verheiratet. Da seine zwei Söhne dreisprachig aufwuchsen, gründete er ein Netzwerk für den Erfahrungsaustausch zwischen Eltern mehrsprachiger Kinder, die Esperanto als Familiensprache benutzen ("Rondo Familia", nunmehr "Denaskuloj", d. h. "Esperanto-Muttersprachler").



</doc>
<doc id="643962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643962" title="Schlacht von Mantineia">
Schlacht von Mantineia

Als Schlacht von Mantineia werden folgende Schlachten im antiken Griechenland bezeichnet:


</doc>
<doc id="643964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643964" title="Liste der Städte in der Zentralafrikanischen Republik">
Liste der Städte in der Zentralafrikanischen Republik

Dies ist eine Liste der Städte in der Zentralafrikanischen Republik.

Die mit Abstand größte Agglomeration in der Zentralafrikanischen Republik ist Bangui mit einer Einwohnerzahl von 726.310 (Stand 1. Januar 2005). Damit konzentrieren sich rund 20 Prozent der Bevölkerung des Landes in der Hauptstadtregion. 

In der folgenden Tabelle sind die Städte über 4.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 8. Dezember 1975 und 8. Dezember 1988, eine Berechnung für den 1. Januar 2005 sowie die übergeordnete Verwaltungseinheit (Präfektur und Wirtschaftspräfektur), zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Bangui bildet einen eigenen Hauptstadtdistrikt und gehört keiner Präfektur an. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="643966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643966" title="Jan Thorn-Prikker">
Jan Thorn-Prikker

Jan Thorn-Prikker bzw. Jan Thorn Prikker ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Jan Thorn Prikker (Künstler) (1868–1932), niederländischer Künstler


</doc>
<doc id="643967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643967" title="Heinrich Treichl">
Heinrich Treichl

Heinrich Treichl (* 31. Juli 1913 in Wien; † 2. November 2014 ebenda) war ein österreichischer Bankier und gehörte zur Familie Treichl.

Heinrich Treichl stammte väterlicherseits aus Leogang in Salzburg aus bäuerlichen Kreisen. Seine Eltern waren Alfred Treichl (1879–1945) und Dorothea Treichl (1891–1976), geborene Baronesse von Ferstel, Enkelin des Architekten der Wiener Votivkirche, Heinrich von Ferstel.

Nach dem Besuch des Wiener Schottengymnasiums, dem Abitur in Frankfurt und dem Abschluss des Jusstudiums an der Universität Wien war Treichl Devisenhändler in der Zentrale der Pariser Banque des Pays de l'Europe (1936), im Jahr 1937 trat Treichl bei der Merkur-Bank in Wien ein. Im Zweiten Weltkrieg desertierte Treichl in Paris und geriet schlussendlich in amerikanische Gefangenschaft. Seinen Bruder Wolfgang, der in den Widerstand gegangen war, verlor er im Krieg.

Nach zehnjähriger Tätigkeit im Verlag Ullstein arbeitete er ab 1956 in der Österreichischen Industrie- und Bergbauverwaltungsgesellschaft. Ab 1958 war Treichl bei der Creditanstalt-Bankverein AG, ab 1962 als Vorstandsmitglied und im Zeitraum von 1970 bis 1981 als Generaldirektor.

Im Zeitraum von 1974 bis 1999 war Treichl Präsident des Österreichischen Roten Kreuzes. Für besondere Leistungen um das Rote Kreuz wird auch seit 1993 der Heinrich-Treichl-Preis verliehen.

Heinrich Treichl war verheiratet mit Helga Treichl (1920–1995) und war Vater von Andreas Treichl, Generaldirektor der Ersten Bank, und dem Investor Michael Treichl. Helga Treichls Mutter war Hilde Ullstein, die Enkelin des Gründers des Verlags Ullstein, Leopold Ullstein. Wie Heinrich Treichl war auch seine Frau beim Roten Kreuz und sonstigen sozialen Einrichtungen sehr engagiert. So leitete sie Jahre hindurch die "Österreichischen Multiple Sklerose Gesellschaft". Außerdem war sie eine produktive Übersetzerin der französischen Literatur, z. B. von Françoise Sagan, und gehörte zu den Gründungsmitgliedern der österreichischen IG Übersetzerinnen Übersetzer. Helga Treichl starb 1995. Ihr zu Ehren errichtete das Rote Kreuz in Salzburg das ""Helga-Treichl-Hospiz"", das seit 2014 von den Barmherzigen Brüdern geführt wird.




</doc>
<doc id="643971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643971" title="Schlacht um Alesia">
Schlacht um Alesia

Die Schlacht um Alesia war die Entscheidungsschlacht im Spätsommer 52 v. Chr. zwischen dem römischen Feldherrn Gaius Iulius Caesar und den Galliern (Kelten) unter Führung des Vercingetorix. Sieger der Auseinandersetzung war Caesar, der damit die römische Herrschaft in Gallien für Jahrhunderte festigte.

Die Römer fielen im Jahre 58 v. Chr. in das südliche Siedlungsgebiet der Gallier ein. Dem Kommandeur des römischen Heeres, Gaius Iulius Caesar, bot sich hier die Möglichkeit, durch einen militärischen Erfolg seine politische Karriere voranzubringen.
Die römischen Militärerfolge stellten sich sehr rasch ein und die Römer drangen in den Folgejahren bis nach Britannien vor. Erst im Jahre 52 v. Chr. stießen Caesar und seine Truppen auf ernsthaften Widerstand. Die schon längst unterworfen geglaubten Gallier vereinigten sich unter Vercingetorix und erhoben sich gegen Rom.
Römische Kaufleute in Cenabum fielen den Galliern in den ersten Tagen des Krieges zum Opfer. Die Aufständischen bedrohten die Gallia Narbonensis.
Caesar, der sich zur Rechtspflege in Italien aufhielt, hob Truppen aus und sicherte die römische Provinz. Um zu seinen in Winterlagern stationierten Truppen zu gelangen, rückte er über das verschneite Cevennengebirge vor. Das diente ihm als Ablenkungsmanöver und er konnte seine Armee im Gebiet der Lingonen zusammenziehen. Nachdem das erste Treffen von Vercingetorix’ Kavallerievorhut und Caesars Reiterei bei Noviodunum mit einem Erfolg für die Römer geendet hatte, entschloss sich der Arvernerfürst zu neuen taktischen Maßnahmen. Mit seiner Strategie der „Verbrannten Erde“ versuchte er die Römer vom Nachschub abzuschneiden. Zwanzig im Umkreis von Caesars Armee gelegene Dörfer wurden ein Raub der Flammen. Doch die Römer erwiesen sich als äußerst zäh. Sie standen die 25 Tage andauernde Belagerung von Avaricum durch und sicherten sich dadurch die in diesem Oppidum reichlich vorhandenen Vorräte.

Allerdings kam es im Anschluss daran vor Gergovia – Hauptstadt der Arverner – zu einer Niederlage für Caesar. Jeder siebte Centurio fiel. Da der Julier von Verstärkung aus Italien abgeschnitten war, musste er gegen bare Münze Hilfstruppen aus Germanien ordern.
Als Vercingetorix seine erfolgreiche Defensivtaktik aufgab und seinerseits zum Angriff überging, musste er in der Schlacht am Armançon eine herbe Niederlage gegen Caesar einstecken. Daraufhin zog er sich mit seinen Truppen nach Alesia zurück.

Caesar verfolgte den fliehenden Vercingetorix und schloss ihn durch umfangreiche Belagerungswerke in Alesia ein. Vercingetorix befehligte etwa 20.000 und Caesar etwa 70.000 Soldaten. Vercingetorix gelang es vor dem Einschluss jedoch noch, seine Reiterei fortzuschicken, da sie während einer Belagerung die Vorräte unnötig strapaziert hätte. Die Reiter erhielten zudem den Auftrag, die gallischen Stämme zur Aufstellung eines Entsatzheeres aufzurufen.

Schnell wurde Caesar selbst zum Belagerten, da nunmehr auch er von dem anrückenden gallischen Entsatzheer (etwa 50.000) umringt wurde. Mit umfangreichen Schanzarbeiten stellte Caesar einen 16 km langen inneren Belagerungsring ("Circumvallation") und einen zweiten, 21 km langen, nach außen gerichteten Verteidigungsring ("Contravallation") auf, um sich dieser Feinde zu erwehren. Diese Schanzanlagen enthielten Türme, Fallen, Gräben, Wälle, Fußangeln und Hindernisse gegen Reitereiangriffe.

Bereits nach etwa dreißig Tagen gingen die Nahrungsmittel in Alesia zur Neige. Vercingetorix schickte alle Kampfunfähigen (Alte, Frauen, Kinder) aus der Stadt, da sie nicht mehr ernährt werden konnten. In der Schrift "De Bello Gallico" berichtet Caesar unverblümt von seiner Entscheidung, die Zivilisten nicht durch seine Linien abziehen zu lassen, so dass diese vor den Augen aller langsam und qualvoll starben.

Die Ankunft des gallischen Entsatzheeres bei Alesia und der anschließende Angriff war für Vercingetorix das Signal für einen Ausbruchsversuch. Durch entschlossene Vorstöße und kluge Organisation der Truppen gelang es Caesar und seinem Stellvertreter Titus Labienus in jener „Zweifrontenschlacht“, sowohl die Ausbruchsversuche aus Alesia abzuschlagen als auch das äußere gallische Heer fernzuhalten. Nachdem Caesars germanische Reiter das Entsatzheer zerstreut hatten, sammelte sich dieses wieder und griff an einer Schwachstelle des äußeren Schanzwerkes an. Diese war durch die felsige Flanke eines Hügels bedingt, auf dem ein Teil der äußeren römischen Belagerungslinie durchgezogen worden war, wegen natürlicher Hindernisse aber nicht vollkommen geschlossen werden konnte.

Die gallischen Heerscharen durchbrachen die Befestigung und griffen die römischen Truppen von vorne und hinten an. Caesar motivierte durch sein Auftreten auf dem Schlachtfeld die römischen Legionen, nahm vier Kohorten und führte sie in den Kampf. Gleichzeitig befahl er einigen Kohorten, das Schlachtfeld weiträumig zu umgehen. Als die römischen Truppen den gallischen Heerscharen in den Rücken fielen, flohen diese, wurden aber noch eine Weile von den Römern verfolgt. Vercingetorix zog sich, nachdem er Nachricht davon erhalten hatte, nach Alesia zurück. Wenig später ergab er sich in der Hoffnung, dass Caesar ihn und sein Volk nicht in die Sklaverei verkaufen werde.

Sechs Jahre später, als Caesar wieder nach Rom kam, um seine Siege in Gallien, Ägypten, Kleinasien und Afrika in einem Triumphzug zu feiern, wurde Vercingetorix, der bis dahin im Gefängnis saß, in Ketten durch Rom mitgezogen und anschließend auf Befehl Caesars im Tullianum erdrosselt.

Beginnend in den 1860er-Jahren mit Kaiser Napoleon III., einem Neffen Napoleons I., wurde an Cäsars Schilderung der Schlacht gezweifelt. Terrain, Aufstellung und Schlachtverlauf sprächen für gleich starke Armeen, keinesfalls für eine numerische Überlegenheit der Gallier. Insbesondere der Flankenmarsch mit Umgehung wäre gegen einen zahlenmäßig überlegenen Gegner nicht möglich gewesen. Auch habe die Schlachtordnung der Gallier bei Cäsars Zahlen und dem Terrain über 100 Mann tief gewesen sein müssen, was eine militärische Absurdität gewesen wäre. Es handelt sich dabei um keinen Einzelfall. Cäsar hatte allgemein die Neigung, bei der Stärke gegnerischer Truppen zu übertreiben.

Der gallische Widerstand unter Vercingetorix, der in der Niederlage bei Alesia endete, wurde vor allem im 19. Jahrhundert ein nationaler Mythos in Frankreich, vergleichbar der Heroisierung des Arminius in Deutschland.

In der heutigen Populärkultur wird die Schlacht um Alesia in folgenden Werken erwähnt:




</doc>
<doc id="643975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643975" title="Frederic William Goudy">
Frederic William Goudy

Frederic William Goudy (* 8. März 1865 in Bloomington (Illinois); † 11. Mai 1947 in Malborough-on-Hudson, New York) war ein berühmter US-amerikanischer Schriftgestalter.

Seine erste Schrift Camelot entwarf er 1896 für Camelot Press in Chicago. 1903 gründete er mit Will Ransom die Village Press in Park Ridge, Illinois, die 1908 abbrannte. Nach der Wiedereröffnung des Unternehmens 1909 in Forest Hills verlegte Goudy es 1924 nach Malborough-on-Hudson im Staat New York und eröffnete dort 1925 seine eigene Schriftgießerei. 1939 wurde auch dieses Unternehmen durch einen Brand zerstört. Von 1920 bis 1940 war Goudy künstlerischer Berater der Lanston Monotype Company und anschließend Lehrbeauftragter für Kalligraphie an der Syracuse University.

Zu den bekanntesten von Goudys etwa 120 Schriften gehören:

Robert Wiebking stellte für Goudy die Matrizen für folgende Schriften her:


Seinen Namen wünschte sich Goudy mit [] ausgesprochen: "... with "ou" as in "out"." (Charles Earle Funk, What's the Name, Please?, Funk & Wagnalls, 1936, Seite 71.)





</doc>
<doc id="643982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643982" title="Matthias Kraus">
Matthias Kraus

Matthias Kraus (* 18. Februar 1671 in Kelheim, Bayern; † 17. März 1706 ebenda) war gelernter Metzger.
Bekannt in der Bayerischen Geschichte ist der Metzgermeister durch den so genannten Krausaufstand. Kelheim war ab 1704 unter österreichischer Besatzung. Der Unmut über die Bedrückung durch die Österreicher nahm stets zu, es kam zu Unruhen. Als die Kelheimer Jugend zum Waffendienst für Österreichs Fahnen aufgerufen wurde, flohen und versteckten sich viele. Auch die Plünderungen der Orte Kelheim und Riedenburg im Jahr 1704 durch österreichische Soldaten heizten die Stimmung weiter auf. Aus diesem Grunde plante Matthias Kraus mit Unterstützung seiner Familienangehörigen in Riedenburg bei Kelheim (diese waren dort Kaufleute und Räte/Bürgermeister), den Aufstand im Bereich des Altmühltales und der Donau zu entfachen.

Am 15. November 1705 überfiel er in Kelheim die Besatzer. Der Angriff misslang, Matthias Kraus floh nach Braunau in das Hauptquartier der Landesverteidigung (siehe Braunauer Parlament). Mit 200 Mann, dem Hauptmannspatent (er bezeichnete sich fortan als „Kommandant“) und einem Patent zur Verteidigung der „Donaulinie“ kehrte er in der Nacht auf den 13. Dezember 1705 zurück, nahm zuerst die Ortschaft Langquaid, wo sich ihm weitere Aufständische anschlossen und verlangte dann von der Kelheimer Bürgerschaft Unterstützung. Wegen Verrats durch den Kelheimer Stadtschreiber, einen Österreicher, war seine Herrschaft jedoch nur von kurzer Dauer. Schon nach vier Tagen waren kaiserliche Truppen vor den Toren und forderten die Übergabe der Stadt. Matthias Kraus wollte sich verteidigen, entgegen dem Willen einer großen Anzahl der Bürger. So wurde durch Verhandlungen mit den Österreichern Matthias Kraus ein ehrenvoller Abzug gestattet und den Bürgern Gnade gewährt. Doch beim Öffnen des Stadttores (Mittertor) brachen die Österreicher den Vertrag, die kaiserlichen Truppen fielen über die Kelheimer Bürger her, plünderten und töteten mindestens 200 von ihnen.

Matthias Kraus wurde am 20. Dezember 1705 nach Gefangenschaft im Neuen Schloss in Ingolstadt zum Tode verurteilt, das Urteil wurde am 17. März 1706 durch Enthauptung und Vierteilung in Kelheim vollstreckt.

Die Angehörigen des Matthias Kraus in Riedenburg nahmen dessen Witwe Klara mit Kindern auf, bis sie sich neu verehelichte. Die Familie Kraus bestimmte über Generationen hinweg die Geschicke des Ortes Riedenburg (heute Landkreis Kelheim) als Räte und Amtsbürgermeister.

Ein Erinnerungsbild von Matthias Kraus mit seinen Mitkämpfern findet man an der Innenseite des Mittertors. In den Parkanlagen beim Wöhrdplatz ist dem Kelheimer Helden ein Denkmal mit Brunnen gewidmet. Auch an seinem Geburtshaus in der Matthias-Kraus-Gasse befindet sich eine Gedenktafel.

Im Gegensatz zu dem bekannten Aufständischen des Oberlandes, dem sog. „Schmied von Kochel“, ist die historische Existenz des Matthias Kraus eindeutig nachgewiesen.

Wenn die Rebellion auch vordergründig erfolglos blieb (vgl. auch die sogenannte „Sendlinger Mordweihnacht“), so führte sie in der Folgezeit dennoch dazu, dass die Österreichische Besatzungsmacht aus Angst vor weiteren Aufständen ihr strenges und grausames Regiment lockern musste.

Nach dem Ende des Spanischen Erbfolgekrieges, Abzug der österreichischen Besatzungsmacht und Rückkehr des bayerischen Kurfürsten Max Emanuel nach Bayern würdigte dieser in dem 1719 anlässlich des Abschlusses des Burgfriedens errichteten Brief die „allzeit erzeugte Treue“ des Matthias Kraus von Kelheim und deren Nützlichkeit für das Land Bayern.

Siehe auch: Bayerische Volkserhebung




</doc>
<doc id="643983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643983" title="Jan Thorn-Prikker (Kunstschriftsteller)">
Jan Thorn-Prikker (Kunstschriftsteller)

Jan Thorn-Prikker (* 1949) ist ein deutscher Kunstschriftsteller.

Thorn-Prikker studierte Germanistik, Pädagogik, Geschichte und Philosophie in Bonn.

Von Thorn-Prikker stammen Veröffentlichungen als freier Kunstkritiker in deutschen und internationalen Zeitschriften, Büchern und Radiostationen. Aus dem Jahr 1978 stammt sein literaturkritisches Werk "Revolutionär ohne Revolution. Interpretationen der Werke Georg Büchners."

Er war von 1989 bis 2006 verantwortlicher Redakteur der zweimonatlich erscheinenden internationalen Zeitschrift "Kulturchronik", die von „Inter Nationes“ herausgegeben wurde. Nach der Fusion mit dem Goethe-Institut wurde die Zeitschrift in "Kulturjournal" umbenannt. 2006 wurde sie eingestellt. 

Er interviewte Gerhard Richter, Helmut Federle, Günter Umberg, Jürgen Partenheimer und schrieb Essays über Thomas Schütte und Bernhard Frize. Er setzte sich mit zeitgenössischer Architektur von Heinz Bienefeld, Nikolaus Bienefeld und Roger Diener auseinander. Ein Schwerpunkt seiner Arbeit ist die Fotografie. 

Zusammen mit Klaus Honnef veröffentlichte er den Band "Lichtbildnisse. Das Porträt in der Geschichte der Fotografie." Zu "Panoramafotografie" von Klaus Kinold schrieb er den Text.

Jan Thorn-Prikker lebt in Bonn.


</doc>
<doc id="643986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643986" title="Linie (Verkehr)">
Linie (Verkehr)

Eine Linie im Verkehrswesen ist die Verbindung mehrerer geographischer Orte, die regelmäßig durch öffentliche Verkehrsmittel wie Eisenbahn, Straßenbahn, Oberleitungsbus, Omnibus, Seilbahn, Schiff oder Flugzeug im Rahmen der Personen- und/oder Güterbeförderung bedient wird. Dies geschieht täglich oder an bestimmten Betriebstagen in der Regel mehrmals. Hierbei setzt sich zunehmend die Einführung eines Taktfahrplans durch. In einem Liniennetz stellt die Linie die kleinste für den Fahrgast sichtbare Einheit dar, jede Linie verbindet dabei mindestens zwei Haltestellen, in diesem Fall auch "Endhaltestellen", "Wendehaltestellen" oder kurz "Endstellen" beziehungsweise "Wendestellen" genannt, zuzüglich der sogenannten "Zwischenhaltestellen" oder "Unterwegshaltestellen".

Eine Linie ist nicht zu verwechseln mit einer Strecke, beispielsweise Eisenbahnstrecke, die lediglich den Fahrweg darstellt und durchaus von mehreren Linien befahren werden kann oder auch von gar keiner Linie. Umgekehrt kann eine Linie mehrere Strecken befahren. Es können auch zwei oder mehrere Linien zusammengefasst und durchgehend befahren werden, dann ist zwischen einem Wagen- oder Zuglauf und der einzelnen Linie zu unterscheiden. Der Zuglauf – im Nahverkehr oft als Kurs bezeichnet – ist für den Betreiber die maßgebende Verwaltungseinheit.

In der Schweiz wird der Begriff Linie in der Bedeutung des französischen Begriffs "la ligne de chemins de fer" auch synonym für eine Eisenbahnstrecke gebraucht. In Österreich werden analog dazu z. B. die Bezeichnungen Pottendorfer Linie und Vorortelinie benutzt.

Je nach Linienverlauf in Bezug auf den zentralen Ort und das Streckennetz unterscheidet man
Besondere Linienformen sind beispielsweise sogenannte "Tennisschläger-" oder "Schleifenlinien", bei denen an einem oder beiden Linienenden der Linienweg mittels einer sogenannten Häuserblockschleife das Zielgebiet erschließt.

Eine weitere Besonderheit stellen Zubringerlinien dar, die ausschließlich den Verkehr zu einem bestimmten Ziel (zum Beispiel einem Flughafen) beziehungsweise zurück befördern.

Buslinien können, vor allem in ländlichen Gebieten, zu verschiedenen Tageszeiten unterschiedliche Streckenführungen haben, um zu den dann jeweils besonders nachgefragten Gebieten wie beispielsweise Schulen, Betriebe oder Wohngebiete besser anzubinden.

Eine Verkehrslinie kann betrieblich geteilt werden, zum Beispiel bezüglich ihrer Endpunkte, dann unterscheidet man entsprechend verschiedene Zuggruppen dieser Linie. Unabhängig davon können Züge einer Bahnlinie, vor allem Triebwagenzüge, unterwegs gestärkt (Anhängen von Einheiten), geschwächt (Abhängen von Einheiten) oder geflügelt (geteilt) werden. Dabei entstehen unterschiedliche Zugläufe einer Linie. Wenn nur einzelne Wagen andere Ziele haben als der Hauptteil eines Zuges, handelt es sich um Kurswagen.

Oft ist es auch sinnvoll, zwei oder mehrere Linien miteinander zu verbinden. Beispielsweise kann ein sternförmiges Stadtbusnetz aus Radiallinien bestehen, die alle im Stadtzentrum enden. Jeweils zwei Linienäste lassen sich dann, flexibel je nach Bedarf, zu einem Wagenlauf zusammenfassen. Bei Bahnlinien kann es sinnvoll sein, zwei ähnlich frequentierte Linien zu verbinden, aber die bekannten Einzelbezeichnungen und möglicherweise Namen beizubehalten (Beispiel: die Regionalbahnen „Ravensberger Bahn“ und „Lipperländer“ in NRW). Auch im Abend- oder Wochenendverkehr (bei geringer Nachfrage) werden mehrere Linien zusammengefügt, dann entstehen oft Ringlinien.

Zu Beginn des öffentlichen Linienverkehrs gab es zunächst keine eindeutigen Linienbezeichnungen. Es wurden nur das jeweilige Fahrtziel respektive die beiden Endstationen sowie gegebenenfalls wichtige Zwischenstationen mittels Schildern angegeben. Nicht überall wurden die Schilder gewechselt, bei manchen Betrieben war bei den früher üblichen Zweirichtungsfahrzeugen vorn das eigentliche Fahrtziel angeschrieben, hinten aber die Endhaltestelle der Gegenrichtung.

In anderen Fällen gab es zwar in einem Ort mehrere Linien, diese wurden jedoch von verschiedenen Unternehmen betrieben, sodass eine Unterscheidung der Fahrzeuge schon anhand der Außenlackierung in den jeweiligen Unternehmensfarben möglich war. Oder es gab keine Streckenabschnitte, die von zwei Linien gleichzeitig bedient wurden, sodass keine direkte Verwechslungsgefahr bestand. In wieder anderen Fällen unterschieden sich die Linien bereits durch die Traktionsart wie Dampfstraßenbahn, Pferdebahn oder elektrische Straßenbahn eindeutig voneinander.

Die zunehmend erweiterten Liniennetze machten jedoch in aller Regel die Einführung fester Linienbezeichnungen (oder zunächst auch -symbole) notwendig, wenn auch teilweise nur betriebsintern und nicht am Fahrzeug angeschrieben. Im Laufe der Jahre kristallisierten sich dabei verschiedenste Bezeichnungskonzepte heraus. Dennoch existieren auch heute noch ÖPNV-Linien ganz ohne Linienbezeichnung, meist wenn ein Unternehmen nur eine einzige Verbindung betreibt.

Zu den ältesten Linienkennzeichnungen gehören einfarbige – meist kreisrunde – Liniensignale, also zum Beispiel eine "weiße", "gelbe", "rote", "grüne", "graue", "blaue", "violette" oder "braune" Linie. Als eine der ersten Straßenbahngesellschaften führte die Neue Berliner Pferdebahn 1878 anlässlich der Eröffnung einer zweiten Linie ein solches System ein. Fortan war die im Vorjahr eröffnete erste Route die "weiße Linie" und die neue Route die "grüne Linie".<ref name="VB 1/86"></ref> In Mainz bezeichnete man die Dampfstraßenbahn in Anlehnung an die vier Farben der Elektrischen inoffiziell auch als "schwarze" Linie. Im Gegensatz dazu hatte Nürnberg auch offiziell eine schwarze Linie, die als Pferdebahn betrieben wurde. Einer der größten Nachteile dieses Systems ist die begrenzte Anzahl möglicher Farben, weshalb es sich für größere Verkehrsnetze nicht eignet. Jedoch besteht die Möglichkeit Farben doppelt zu vergeben, sofern es Linien gibt, die keine Berührungspunkte haben oder zumindest keine gemeinsamen Haltestellen benutzen. So gab es beispielsweise 1892 bei der Straßenbahn München, drei weiße und drei grüne aber nur je eine rote, blaue und gelbe Linie.

Die auch "Farbscheiben" oder "Linienscheiben" genannten Signale unterschied man dabei in "Tagessignale" aus Blech mit Ölfarbanstrich und "Nachtsignale" bzw. "Nachtscheiben" aus Farbglas. Letztere sicherten auch bei Dunkelheit die Erkennbarkeit der Linien und wurden auch als "Signallaternen" bzw. "Signallampen" bezeichnet.

Eine moderne Anwendung findet das Prinzip der einfarbigen Linienkennzeichnung beispielsweise bei der Metro Lissabon (Blau, Gelb, Grün und Rot), beim Seilbahnnetz La Paz (Rot, Gelb, Grün usw.), bei der Sheffield Supertram (Blau, Gelb und Violett), bei der Straßenbahn Dublin (Grün und Rot), bei der Tyne and Wear Metro (Gelb und Grün) oder bei der Metro Chennai (Blau und Grün).

Um auch Liniennetze mit einer zweistelligen oder hohen einstelligen Linienanzahl abdecken zu können, setzten sich in größeren Städten schon bald nach Einführung der Linienfarben zweifarbige Symbole durch. Dadurch vervielfachten sich die Darstellungsmöglichkeiten. Hierbei waren die Signalscheiben meist hälftig geteilt – wobei senkrechte, waagerechte und diagonale Teilungen vorkamen. Eine weitere beliebte Form waren senkrecht, waagerecht und diagonal ausgeführte Balken, die im Kontrast zur Hintergrundfarbe der Signalscheibe standen. In Berlin waren beispielsweise – zusätzlich zu den weiterhin verwendeten einfarbigen Signalen – unter anderem folgende Kombinationen aus zwei Farben anzutreffen:

"Neue Berliner Pferdebahn":
"Straßenbahnen der Stadt Berlin":
"Südliche Berliner Vorortbahn":
Typisch für bestimmte Farbkombinationen waren dabei Spitznamen wie "Papageienlinie" für eine Linie mit rot-grüner Signalfarbe oder "Spinat mit Ei" für eine grün-gelbe Linie.

Ergänzend beziehungsweise alternativ zu den ein- und zweifarbigen Liniensignalen verwendeten insbesondere große Netze oft farbige geometrische Symbole wie Balken, Kreuze, Kreise, Halbkreise, Viertelkreise, Dreiecke, Vierecke, Rauten oder Sterne. Mit ihrer Hilfe konnten noch einmal deutlich mehr Linien unterschieden werden. Eine weitere gängige Variante war die sogenannte "Viertelteilung" ähnlich einem Kreisdiagramm, das heißt zwei dunkle und zwei helle Flächen die in der Mitte zusammentreffen. In Leipzig beispielsweise wurde die mit einem weißen Stern gekennzeichnete Linie nach Markkleeberg im Volksmund als "Sternbahn" bekannt, bis heute erinnert die Gaststätte »Zum weißen Stern« – vor der sich die Endstelle befand – an das frühere Liniensymbol.

Bei der Straßenbahn Wien wurde ein solches geometrisches System schon 1874 eingeführt. Die Symbole sind dort später auch als "Hieroglyphen-Signale" bekannt geworden. Mit ihrer Hilfe sollte insbesondere auch Analphabeten die Unterscheidung der verschiedenen Routen ermöglicht werden. Ferner wies Wien als Hauptstadt des Vielvölkerstaates Österreich-Ungarn eine beträchtliche Anzahl von Einwohnern aus den Kronländern auf, die der deutschen Sprache nicht mächtig waren.

Einige Betriebe entschieden sich wiederum für die Verwendung römischer Zahlen zur Unterscheidung ihrer Linien. Meist handelte es sich dabei um kleinere Netze mit einer einstelligen Zahl von Linien. Darunter die Straßenbahn Görlitz von 1890 bis 1906, das Pferdeomnibusnetz in Freiburg im Breisgau von 1893 bis 1901, die Straßenbahn Bern von 1894 bis 1912, die Straßenbahn Timișoara in Rumänien von 1899 bis 1925, die Straßenbahn München von 1900 bis 1905, die Südliche Berliner Vorortbahn von 1902 und 1922, die Straßenbahn Oradea, die Straßenbahn Krefeld und die Straßenbahn Worms jeweils ab 1906 sowie die Berliner Ostbahnen zwischen 1913 und 1921. Fast alle genannten Betriebe verwendeten die römischen Zahlen aber lediglich betriebsintern, nur die Berliner Ostbahnen und die Südliche Berliner Vorortbahn kennzeichneten ihre Wagen auch offiziell auf diese Weise. In Bremerhaven trugen ferner von 1949 an die beiden Obuslinien römische Ziffern, im Unterschied dazu waren die Straßenbahnlinien mit arabischen Ziffern und die Omnibuslinien mit Buchstaben gekennzeichnet. In Wien wurden zwischen 1924 und 1949 außerdem die drei Innenstadtbuslinien als Linien I, II und III bezeichnet.

Weltweit am meisten durchgesetzt hat sich die Nummerierung mit arabischen Zahlen. Als erste im deutschsprachigen Raum führte die Hamburger Straßenbahn im Sommer 1900 solche arabischen Liniennummern ein, Leipzig folgte zum 17. Dezember gleichen Jahres, Berlin 1902. In der Regel erfolgt die Nummerierung dabei ab 1 aufsteigend. Insbesondere nach Netzumstrukturierungen oder Linieneinstellungen kommt es dabei aber auch zu Lücken, die oft erst nach Jahren wieder belegt werden.

Städtische Linien haben meist kurze ein- oder zweistellige Liniennummern, in Großstädten und innerhalb von Verkehrsverbünden auch dreistellige. Überland- beziehungsweise Regionalbusse tragen oft drei- oder vierstellige Liniennummern, die früheren Post- und Bahnbusse in Deutschland hatten ein vierstelliges Nummernsystem, das auch den Tabellennummern im bundesweiten Bahnbuskursbuch entsprach.

In der Liniennummer sind häufig auch betriebsinterne Informationen enthalten, nicht selten bezeichnet die 1 die wichtigste und/oder älteste Linie eines Netzes. In anderen Fällen handelt es sich um geografische bzw. regionale Zuordnungen. Im Verkehrs- und Tarifverbund Stuttgart (VVS) sind beispielsweise der Stadt Stuttgart die Nummern unter 100, der Region Esslingen am Neckar die 100er Nummern, der Region Waiblingen die 200er Nummern, der Region Backnang die 300er Nummern, der Region Ludwigsburg die 400er Nummern, der Region Bietigheim-Bissingen die 500er Nummern, der Region Leonberg die 600er Nummern und der Region Böblingen die 700er Nummern zugeordnet.

Bei der Straßenbahn Budapest existierten bis 1923 zwei miteinander konkurrierende Gesellschaften. Die BKVT benutzte dabei ungerade Liniennummern (1 bis 77), die BVVV hingegen gerade Nummern (2 bis 50). Ebenso bei der Straßenbahn Dresden, wo nach deren Kauf durch die Stadt Dresden 1906 den Linien der ehemaligen "Deutschen Straßenbahngesellschaft in Dresden" gerade und denen der ehemaligen "Dresdner Straßenbahngesellschaft" ungerade Liniennummern zugewiesen wurden.

Eine Besonderheit waren die Linienbezeichnungen der Regionallinien beim Busverkehr in Erfurt, die sich ab den 1960er Jahren nach den Abfahrtsbahnsteigen des zentralen Omnibusbahnhofs richteten. So fuhren beispielsweise die Linien 1a, 1b, 1c, 1d und 1e alle am Bussteig 1 ab, die Linien 2a, 2b, 2c und 2d am Bussteig 2 usw.

Relativ selten ist das Liniensignal Null. Es ist beispielsweise bei der belgischen Kusttram anzutreffen, wenngleich es dort nicht an den Fahrzeugen angeschrieben ist, weil der Betrieb nur eine Verbindung anbietet und somit keine Verwechslungsgefahr besteht. Ebenso existiert im polnischen Toruń eine Autobuslinie 0. Darüber hinaus wird beziehungsweise wurde die Null bei der Straßenbahn im oberschlesischen Industriegebiet (bis 2014), bei der Straßenbahn Krakau, bei der Straßenbahn Posen, bei der Straßenbahn Stettin und bei der Straßenbahn St. Petersburg (vorübergehend im Sommer 2006) jeweils für eine historische Museumslinie verwendet. In Posen und Stettin handelt es sich außerdem um Ringlinien, das heißt die Form der Ziffer 0 ist eine Anlehnung an die Streckenführung. Auch bei der Straßenbahn Frankfurt am Main war die frühere Linie 0 eine spezielle Stadtrundfahrtlinie mit Musikbeschallung und Apfelwein-Ausschank sowie einem Sondertarif. Sie verkehrte von 1938 bis 1942 und gilt als Vorläuferin des heutigen Ebbelwei-Expreß. Ferner fuhr bei der Straßenbahn Debrecen im Jahr 1956 vorübergehend eine Baustellen-Pendellinie mit der Nummer 0. Bei der Straßenbahn Melbourne verkehrte die touristisch geprägte City Circle tram bis 2003 unter der Linienbezeichnung 00, danach als Linie 35.

Außerdem existieren beziehungsweise existierten in Breslau (seit 1948), Innsbruck (1923–1924) und Miskolc (1970–2015) aber auch reguläre Ringlinien mit der Linienbezeichnung 0. Im oberschlesischen Industriegebiet verkehrt seit 2014 ebenfalls eine gewöhnliche Linie mit dieser Nummer, die jedoch keine Ringlinie ist.

Als Besonderheit kennzeichnen der Sankt Petersburger Verkehrsbetrieb "Gorelektrotrans" sowie die Straßenbahn Kassel ins Depot einrückende oder von dort ausrückende Kurse mit dem Liniensignal 0, bei der Straßenbahn Hiroshima wird es hingegen für Betriebsfahrten ohne Fahrgäste genutzt.

Eine Alternative zur Verwendung von Zahlen stellen Buchstaben dar, in der Regel erfolgt die Benennung dabei ab A aufsteigend. Linienbuchstaben sind jedoch deutlich seltener anzutreffen als Liniennummern, ursächlich hierfür ist vor allem die begrenzte Zahl möglicher Linien. Möchte das Verkehrsunternehmen auf Buchstabenkombination oder Sonderzeichen verzichten, stehen beispielsweise beim lateinischen Alphabet nur 26 mögliche Zeichen zur Verfügung. Vereinzelt werden deshalb auch Buchstaben und Zahlen miteinander kombiniert, so wie bei der Straßenbahn Wien. Die Straßenbahn Lille beispielsweise betrieb schon bei ihrer Eröffnung im Jahr 1874 die Linien A, B, C, D und E. Der Verkehrsbetrieb in Bremerhaven benannte seine Omnibusstrecken mit den Kennbuchstaben von A bis U (mit Lücken); ab 1961 wurde nach und nach auf Liniennummern umgestellt.

Vereinzelt werden die Linienbuchstaben auch codiert. Bei diesen Systemen entspricht der jeweilige Buchstabe häufig dem Anfangsbuchstaben eines der beiden Linienendpunkte. So verkehrte beispielsweise die ehemalige Linie A der S-Bahn München auf der Strecke nach Altomünster und in Düsseldorf sind die Bezeichnungen D-Bahn für die Strecke der ehemaligen Linie D nach Duisburg und K-Bahn für die Strecke der ehemaligen Linie K nach Krefeld bis heute gebräuchlich. Bis 1974 waren codierte Linienbuchstaben bei der Straßenbahn Linz in Verwendung, z. B. fuhr die Linie B zum Bahnhof, die Linie E nach Ebelsberg, die Linie M durch die Mozartstraße; später wurde auf Ziffernbezeichnungen umgestellt.

Weil die Zahl der möglichen Buchstaben durch die Codierung noch weiter eingeschränkt wird, griffen viele Verkehrsunternehmen auf zusätzliche Unterscheidungsmerkmale zurück. So verkehrte zum Beispiel bei der Straßenbahn Leipzig zeitweise eine Linie G, die mit weißem Buchstaben auf grünem Grund markiert war (Gohlis–Rennbahn/Pestalozzistraße) und eine Linie G mit grünem Buchstaben auf weißem Grund (Gohlis–Bayerischer Bahnhof). Oder es wurde auch noch der zweite Buchstabe des Ziels mit angegeben, so wie dies früher beispielsweise bei den Stuttgarter Stadtbuslinien Ga nach Gablenberg, Ho nach Hoffeld, Ki zum Killesberg und Pf in den Pfaffenwald der Fall war.

Alternativ weist das Verkehrsunternehmen mit dem Kennbuchstaben auf den Laufweg hin. So waren etwa beim 1881 eingerichteten Basler Tram-Omnibussystem die beiden Hauptlinien, die beide den Centralbahnhof mit dem Badischen Bahnhof verbanden, von Beginn an mit Buchstaben bezeichnet. Dabei verkehrte die Linie F durch die Freie Straße und die Linie G durch die Gerbergasse. In Ausnahmefällen sind sowohl Start als auch Ziel in die Linienbezeichnung integriert. Bei der END Verkehrsgesellschaft beispielsweise verkehrte früher die Linie ED von Esslingen nach Denkenborf, die Linie EN fuhr von Esslingen nach Neuhausen.

Eine Mischung zwischen den vorangehend erwähnten Codierungen verwendete der Regionalverkehr Bern–Solothurn (RBS). Zwischen 1974 und 2004 verwendete das Unternehmen für sämtliche Bahn- und Buslinien in seinem Netz Linienbuchstaben. Bei den Buslinien wurde teilweise der Verknüpfungspunkt mit dem Bahnnetz als Linienkennzeichnung gewählt, bei der Linie G wurde statt dem gemeinsamen Endpunkt mit der Linie W das Zwischenziel Gümligen für die Liniencodierung verwendet. Die Ortsbuslinie in Schönbühl wurde zudem als SCH bezeichnet, da der Linienbuchstabe S bereits von der Bahnlinie Bern–Solothurn verwendet wurde. Mehrere der Buslinien wiesen zudem mehrere durchnummerierte Linienäste auf. So existierten zeitweise beispielsweise die Linien B1, B2, B3 und B4 ab Bolligen mit verschiedenen Endpunkten. Weiterhin wurden Kurzläufer auf den jeweiligen Linien mit gestrichenem Linienbuchstaben geführt und die Eilzüge der Linie S verkehrten mit der Linienkennzeichnung SE.

Eine Besonderheit stellt die Linie TXL der Berliner Verkehrsbetriebe zum Flughafen Tegel dar, ihre Bezeichnung entspricht dem IATA-Flughafencode von Tegel.

Ferner kennzeichnet die Straßenbahn Pilsen ins Depot einrückende Kurse mit dem Liniensignal X statt der regulären Liniennummer.
Andernorts gibt man den Linien geografisch bedingte Namen. In Stuttgart beispielsweise gab es in der Anfangszeit der Straßenbahn eine "Kanonenweglinie", eine "Tiergartenlinie", eine "Querbahn" und eine "Nordwesttram".

In der Gegenwart ist dieses Prinzip beispielsweise noch bei der Londoner U-Bahn anzutreffen. Sie verfügt über elf individuelle Liniengruppen-Bezeichnungen: Metropolitan, Hammersmith & City, District, Circle, Northern, Waterloo & City, Central, Bakerloo, Piccadilly, Victoria sowie Jubilee.

Typischerweise werden etwa im deutschsprachigen Raum Nachtlinien mit dem Präfix oder dem Suffix „N“ gekennzeichnet, S-Bahn-Linien mit dem Präfix „S“, U-Bahn-Linien mit einem „U“, Bahnlinien des Regionalverkehrs mit einem „R“, „RB“ oder „RE“ (siehe unten), Fähren mit einem „F“, eine Taxilinie mit einem T und Anrufsammeltaxis mit dem Kürzel „AST“. Für Metrobus-Linien wird teilweise ein „M“ beziehungsweise für Schnell- oder Expresslinien ein „S“ oder „X“ verwendet. 

Oberleitungsbus-Linien wurden früher teilweise mit einem vorangestellten „O“ versehen. Andernorts – etwa in Berlin – gab es Autobuslinien mit einem vorangestellten A. Bei der Straßenbahn Potsdam wiederum stand das „A“ für Ausflugslinie. In Wien tragen die meisten Autobuslinien das Suffix „A“ oder „B“, um sie von den Straßenbahnlinien abzugrenzen. Die Linienbezeichnungen dienen dabei auch zur Darstellung der Angebotsqualität. Eine Regional-Express-Linie (RE) unterscheidet sich qualitativ von einer Regionalbahn-Linie (RB).

Im tschechischen Brno werden umgeleitete Linien mit einem zusätzlichen x vor der Liniennummer gekennzeichnet, um die Fahrgäste auf den abweichenden Linienweg aufmerksam zu machen.

Eine Besonderheit ist das Liniensignal E, oft in weißer Schrift auf rotem Grund oder roter Schrift auf weißem Grund. Damit werden in deutschsprachigen Ländern besondere Fahrten ohne Liniennummer gekennzeichnet. E steht dabei für Einlage-, Einrück-, Einsatz-, Einsetz-, Einschub-, Einzieh-, Entlastungs-, Ersatz-, Extrafahrt bzw. -wagen. E-Wagen werden üblicherweise dispositiv eingesetzt und stehen deshalb nicht im Fahrplan, unter anderem weil selbst regelmäßig durchgeführte Extrafahrten jederzeit entfallen können. Auch Schienenersatzverkehre oder Eilkurse werden oft mit dem Signal E gekennzeichnet.

Im Fall der Verwendung als vor- oder nachgestelltes „E“ mit Liniennummer handelt es sich in der Regel um Berufsverkehrs-Verstärkerlinien oder Einsatzlinien, die einen Teil der jeweiligen Stammlinie befahren.

Eine Besonderheit stellen sogenannte "gestrichene" Linien dar. Hierbei wird die eigentliche Liniennummer mit einem diagonalen Querbalken durchgestrichen, um auf eine abweichende Linienführung, eine Verstärkerlinie oder andere betriebliche Besonderheiten aufmerksam zu machen. Alternativ wird der Liniennummer ein Schrägstrich vor- oder nachgestellt. Eine Alternative hierzu stellt ein diagonal durchgestrichenes Zielschild dar.

Eine weitere Variante leicht abweichende Laufwege, Kurzführungen oder gegenläufige Richtungen von Ringlinien darzustellen sind rote Liniennummern. Hierbei existiert neben der „schwarzen“ Stammlinie zusätzlich eine sogenannte „rote“ Linie mit gleicher Liniennummer. Diese wird aber abweichend mit roter – statt schwarzer – Schrift auf weißem Grund respektive umgekehrt mit weißer Schrift auf rotem – statt schwarzem – Grund signalisiert.

Abweichend davon kennzeichnete die Straßenbahn Leipzig ihre Nachtlinien zeitweise mit einer grünen Liniennummer und die Straßenbahn Krakau ihre Allerheiligenlinien mit einer weißen Liniennummer auf blauem Hintergrund.
In manchen Städten ist es üblich, bei bestimmten Routen der Liniennummer das lateinische Vervielfältigungszahlwort (Multiplikativ) "bis" für "zweimal" hintenanzustellen, wobei der Zusatz teilweise hochgestellt dargestellt wird. Somit wird der Fahrgast darauf aufmerksam gemacht, dass es sich nicht um die Stammlinie selbst, sondern um eine zusätzliche zweite Linie mit gleicher Nummer, aber abweichender Linienführung handelt. Die Kennzeichnung "bis" ist darüber hinaus auch bei Straßennummern (zum Beispiel bei der französischen Route nationale 5bis), Hausnummern (z. B. für nachträglich eingefügte Hinterhäuser), Gesetzestexten oder Bahnsteigbezeichnungen anzutreffen. Der lateinische Zusatz "bis" entspricht dabei dem deutschen Suffix "a". Demnach wäre also eine Linie "1bis" eine Zusatzlinie "1a" zur regulären Linie 1, die ihrerseits als Stammlinie keinen Zusatz trägt. Beispiele für bis-Linien sind:






Werden zwei Linien zu bestimmten Zeiten (etwa in Randstunden) oder vorübergehend (etwa in Folge von Bauarbeiten) zusammengelegt, richten Verkehrsunternehmen oft sogenannte "Doppellinien", "Bruchstrichlinien" oder "Kombi(nations)linien" ein. Hierbei werden beide Liniensignale, getrennt von einem Schrägstrich, angezeigt. Dies erleichtert den Fahrgästen, die das gewohnte Liniensignal ihrer Stammlinie suchen, das richtige Fahrzeug zu finden. In wieder anderen Fällen bieten Doppellinien zusätzliche Direktverbindungen. So verband beispielsweise die ehemalige Linie 31/5 der Straßenbahn Wien in den Hauptverkehrszeiten die Endstelle Gerasdorfer Straße an der Linie 31 mit der Endstelle Josefstädter Straße an der Linie 5. Ein weiterer Grund für die Einrichtung solcher Linien ist die umlaufmäßige Verknüpfung zweier Linien an einer gemeinsam bedienten Endstation. Somit wird dem Fahrpersonal das Austauschen der Linientafeln bzw. das Umschildern erspart.

Eine weitere Variante einer Doppellinie ist es, zwei Liniennummern zusammenzufügen. So verkehrten etwa bei der Straßenbahn Augsburg während des Umbaus des Königsplatzes in den Jahren 2012 und 2013 die Baustellenlinien 13 (statt der regulären Linien 1 und 3) und 64 (statt der regulären Linien 6 und 4).

Beim Trolleybus Luzern wurde ab 1962 mit Eröffnung der Zweigstrecke Breitenlachen–Hubelmatt zeitweise die Doppellinie 5/4 geschildert, da die Fahrzeuge alternierend auf beiden Linienästen verkehrten. Zum Zeitpunkt der Eröffnung verfügten die Wagen aber noch über gesteckte Blechtafeln auf dem Dach, weshalb eine Umschilderung der Liniennummer an der gemeinsamen Endhaltestelle am anderen Streckenende nicht möglich war. Mit Umrüstung der entsprechenden Oberleitungsbusse auf Rollbandanzeigen entfiel diese Beschilderung aus dem regulären Betrieb. Allerdings verfügten Luzerner Dieselbusse mit Rollbandanzeigen auch danach bis Mitte der 2000er Jahre teilweise über eine kombinierte Linienanzeige der beiden Doppellinien 4/5 und 6/8, deren Zweigstrecken jeweils alternierend bedient wurden. Auch die Aushangfahrpläne wurden bis zur Einstellung der Linie 5 bzw. der Verlängerung der Linie 6 in Richtung der gemeinsamen Endhaltestelle zusammengefasst und wiesen diese Doppelbezeichnungen auf.

Bei den Salzburger Stadtwerken existierte zwischen 1986 und 2003 ein sogenanntes Sektorensystem, bei dem das Stadtgebiet entsprechend untergliedert wurde. Die Linie 51 beispielsweise verband dabei den Sektor 5 mit dem Sektor 1, die Linie 29 entsprechend den Sektor 2 mit dem Sektor 9, die Linie 77 verband den Sektor 7 mit dem Hauptbahnhof und Linien mit einer „0“, endeten im Stadtzentrum, aber nicht am Hauptbahnhof.

Vereinzelt ist bzw. war es üblich, die beiden Fahrtrichtungen einer Relation mit unterschiedlichen Liniennummern zu belegen. So fuhr beispielsweise in Bern zwischen 1912 und 1947 die Linie 1 vom Friedhof nach Brückfeld und die Linie 2 von Brückfeld zum Friedhof. Insgesamt gab es auf diese Weise bis zu zehn Linien bei nur fünf Relationen. Gleichartige Systeme existierten beim Stadtbus in Osnabrück in den 1990er Jahren, beim ehemaligen Trolleybus Lugano und bei der ehemaligen Straßenbahn Lausanne. Bei letzterem Betrieb lagen zwischen den beiden Fahrtrichtungen dabei zehn Zähler, so dass zumindest die Endziffer gleich war. Somit verkehrten beispielsweise 1938 die Linienpaare 1/11, 2/12, 3/13, 4/14, 6/16, 7/17, 8/18 und 9/19.

Bei der S-Bahn Wien erfolgte die Bezeichnung der Linien von 2005 bis 2012 ebenfalls nach dem Zielort des Zuges. So hatten beispielsweise alle nach Gänserndorf fahrenden Züge das Liniensignal S1, die dort abfahrenden Züge trugen hingegen das Liniensignal S9, das auf einen Endpunkt im Verlauf der Südbahn hinwies. Zuvor war dieses Prinzip bereits zwischen 1925 und 1978 bei der Wiener Elektrischen Stadtbahn üblich, dort verkehrte die Linie DG von Hietzing nach Meidling und die Linie GD von Meidling nach Hietzing.

Die fahrtrichtungsabhängige Linienbezeichnung soll vor allem verhindern, dass ortsfremde Fahrgäste an einer ihnen unbekannten Haltestelle zwar in die richtige Linie, aber in die falsche Fahrtrichtung einsteigen. Über die genannten Beispiele hinaus ist das Prinzip insbesondere bei Ringlinien anzutreffen. In diesem Fall wird vermieden, dass der Fahrgast einen unnötigen Umweg über den längeren Teil des Rings fährt, weil sein Fahrtziel in der Gegenrichtung schneller zu erreichen ist.

Die New York City Subway unterscheidet in ihrem Netz zwischen regulären Linien, die überall halten (local), und beschleunigten Linien, die an bestimmten Stationen durchfahren (express). Unter bestimmten Liniennummern werden dabei beide Dienste parallel zueinander angeboten, wobei die local-Züge mit einem Kreis und die express-Züge mit einer Raute (englisch: diamond) gekennzeichnet sind. Bei LED-Anzeigen leuchten die Kreise grün und die Rauten rot. Ältere Wagen wie die im Anschluss auf dem Foto gezeigten »Redbird« hatten rote »EXP«- und grüne »LOCAL«-Lampen an der Front.

Eine weitere Variante, abweichende Linienwege zu kennzeichnen, ist die parallele Verwendung von Liniensignalen in Negativ- bzw. Positivschrift. So kannte die Leipziger Straßenbahn um 1900 eine Linie G mit weißem Buchstaben auf grünem Grund (Gohlis–Rennbahn/Pestalozzistraße) und eine Linie G mit grünem Buchstaben auf weißem Grund (Gohlis–Bayerischer Bahnhof). Eine ähnliche Einteilung existierte in jener Zeit auch bei der Linie M. Zusätzlich wurde Negativschrift bei hinterleuchteten Liniennummern- und Zugzielanzeigen im Zweiten Weltkrieg aufgrund der Verdunkelung eingeführt. Sie erwies sich als vielfach besser lesbar, einige Nahverkehrsunternehmen wie die Leipziger Verkehrsbetriebe behielten die Anzeigen mit Negativschrift daraufhin bis zur Ablösung der Zielfilmeinrichtungen bei.
Bei LED- und Segmentanzeigen hat sich die Negativschrift weitgehend durchgesetzt.
Die Straßenbahn Krakau nutzt ihre Digitalanzeigen, um Kurse die nicht ihren regulären Linienweg befahren können, in Positivschrift anzuzeigen. Im Gegenzug dazu werden normal verkehrende Wagen stets mit Negativschrift signalisiert.

Die Nationale Gesellschaft der Belgischen Eisenbahnen kennzeichnete bis 2014 ihre Interregio-Linien mit den Kleinbuchstaben a bis s (mit Lücken), während die Intercity-Linien mit den Großbuchstaben A bis Z (mit Lücken) versehen waren.

Gebündelte Linien werden in manchen Städten mit der gleichen Endziffer belegt. So verkehren beispielsweise in Aachen die Buslinien 5, 15, 25, 35, 45, 55 und 65 von der Innenstadt aus alle in die gleiche Richtung, um sich dann in den Vororten zu verzweigen. In Wien dagegen haben alle S-Bahn-Linien der Stammstrecke einstellige Nummern, alle anderen zweistellige.

In anderen Fällen entspricht die Linienbezeichnung dem Kürzel des jeweiligen Verkehrsunternehmens. Beispiele sind WLB oder STB, früher auch AKN, ANB, EBO, A, BEB, F, GM, OEG und RHB.

Häufig ist außerdem jeder Linie bzw. jeder Liniengruppe eine bestimmte Kennfarbe zugeordnet, mit der das jeweilige Liniensignal und manchmal auch das Linienziel unterlegt werden. Dadurch soll ein hoher Wiedererkennungswert gewährleistet werden, ohne sich die offizielle Linienbezeichnung merken zu müssen. Bei den vier Verstärkerlinien der Stadtbahn Bielefeld variiert die Kennfarbe dabei zusätzlich nach dem jeweiligen Fahrziel. So trägt beispielsweise die Linie 10 in Fahrtrichtung Lohmannshof die Kennfarbe Rot, weil sie auf diesem Linienast die Linie 4 verstärkt, deren Kennfarbe gleichfalls Rot ist. Fährt die Linie 10 jedoch in der Gegenrichtung nach Stieghorst Zentrum, so führt sie die Kennfarbe Gelb der regulär dorthin führenden Linie 3.

Eine besonders ausgeprägte Form der Linienkennfarbe ist es, das Außendesign der auf den jeweiligen Linien eingesetzten Fahrzeuge ebenfalls individuell zu gestalten. Dies ist jedoch nur bei einem linienreinen Einsatz möglich und beeinträchtigt die Flexibilität der Fahrzeugdisposition. Beispiele hierfür sind:

Alternativ zu den zusätzlichen Kennfarben werden zwecks besserer Identifikation Symbole verwendet. Ein weithin bekanntes Symbol ist ein stilisiertes Flugzeug für Linien die einen Flughafen bedienen.

Bei der Reutlinger Stadtverkehrsgesellschaft wird hingegen jede Liniennummer durch ein zusätzliches Zeichen ergänzt, insbesondere um behinderten Fahrgästen die Orientierung zu erleichtern. Auf der Fahrt stadteinwärts zeigen dabei alle Linien das zentrale Tübinger Tor als Zusatz an, während stadtauswärts jeweils ein individuelles Symbol verwendet wird. So ist beispielsweise die Linie 4/11 zum Stadion an der Kreuzeiche mit einem Fußball markiert. In Berlin wurden besondere Ausflugsbuslinien früher mit einem Dreieck gekennzeichnet. In Wien kennzeichnet man außerplanmäßige Zusatzfahrten mit dem sogenannten Zebrasignal, einer schwarz-weiß gestreiften Stecktafel hinter der Frontscheibe. Der letzte Kurs einer Linie wurde früher mit einem blauen Zusatzsignal angezeigt.

Die Straßenbahn Amsterdam verwendet bis heute zusätzlich zur Liniennummer farbig-geometrische Liniensignale, die sogenannten "lijnkleuren". Diese wurden auch auf die Amsterdamer U-Bahn-Linien übertragen, die darüber hinaus noch einfache Linienkennfarben besitzen.

Die Stadtwerke Gießen wiederum kennzeichnen diejenigen Fahrten ihrer Buslinie 1, die durch die Straße "Heide" führen, mit einem zusätzlichen Dreieck neben der Liniennummer. Im Gegensatz dazu zeigen diejenigen Kurse, die nicht durch die genannte Straße führen, kein Dreieck an.

In San Francisco tragen sämtliche Bus- und Oberleitungsbuslinien neben der Liniennummer auch einen Liniennamen, der auf den befahrenen Straßen basiert. Die Fahrzeuge und Haltestellen der San Francisco Cable Cars tragen ihre offiziellen Liniennummern 59, 60 und 61 nicht, stattdessen wird nur der Linienname angezeigt. Ähnliche Systeme existieren bzw. existierten auch in weiteren nordamerikanischen Städten wie Seattle, New York City und Detroit. An letzterem Ort wurden bis in die 1960er Jahre ebenfalls keine Liniennummern an den Fahrzeugen gezeigt. Ebenfalls gibt es bei der Moskauer Metro Streckenbezeichnungen: Ihre zwölf Linien 1–12 werden zusätzlich mit Liniennamen wie "Sokolnitscheskaja" oder "Samoskworezkaja" bezeichnet.

In Gießen, Freiburg im Breisgau und Reutlingen tragen die Nachtbus-Linien Planeten-Namen.

Das Eisenbahn- und auch das Busliniennetz gliedern sich in ein Nah- und Fernverkehrsnetz (ÖPNV und öffentlicher Personenfernverkehr, in der Realität verschwimmen die Grenzen jedoch mitunter). Das Nahverkehrsnetz setzt sich aus Regionalnetzen sowie Stadt-, Orts- bzw. Gemeindenetzen zusammen.

Das Eisenbahnnetz besteht aus (Liste der Züge und Zugarten)
Zu den Stadtlinien kommt das innerstädtische Schnell- und Straßenbahnnetz hinzu (U-Bahn, Stadtbahn, Tram etc.).

Das Busliniennetz besteht aus

Die Linien eines Verkehrsnetzes können im Hinblick auf
Im ländlichen Raum steht heute die Sicherung einer Mindestmobilität für Bevölkerungsteile ohne Fahrzeug im Vordergrund (Menschen, die nicht, noch nicht oder nicht mehr Auto fahren können, wollen oder dürfen – z. B. Kinder, ältere Menschen, Behinderte). Dabei wird das vorhandene Fahrgastpotential nicht voll genutzt. Die Spirale aus Fahrgastrückgang, Angebotskürzung und weiteren Fahrgastverlusten – das langsame Angebotssterben – wird möglich.

Bei Fernlinien bedeutet attraktiv "schnell". Entsprechend werden schnelle Strecken genutzt und nur wenige Haltestellen bedient – große Haltestellenabstände. Das Prinzip, zunächst Fahrgäste an mehreren Orten „einzusammeln“, und erst dann den Schnellverkehr zu bedienen, wird selten angewendet. Diese Vorteile werden genutzt, wenn ein Fernzug im Vorlauf als Regionalbahn fährt (meist nur als Behelfslösung betrachtet) oder bei internationalen Fernbuslinien. Die Trennung zwischen Fern- und Nahverkehr steht dem entgegen.

Im Regional- und Stadtbereich lassen sich die Nutzungsmöglichkeiten durch eine sinnvolle Verknüpfung von mehreren kurzen Linien verbessern. Umsteigeverbindungen erfordern Informationen über Anschlusszeiten und erzeugen Ängste vor Anschlussverlust.

Die Umwandlung der Eilzüge zum Regional-Express hat zur Zusammenführung von Linien geführt – dadurch sind attraktive Zugläufe mit mehreren Stunden Fahrzeit entstanden. Ebenso können auch Regionalbuslinien qualifiziert und zu längeren Hauptlinien zusammengefasst werden. Kurzlinien nur von einem Ort zum Nächsten sind speziell angepasste Angebote zum Beispiel für Schülerverkehre, die generelle Nutzbarkeit ist eingeschränkt. Durch die Regionalisierung (Zuständigkeit von Kreisen und Gemeinden für Busverkehre) wird die Entwicklung zu Kurzlinien gefördert.

Die Kapazität einer Linie kann an die Nachfrage angepasst werden: eine Stärkung oder Schwächung kann sowohl auf jeder einzelnen Fahrt geschehen, als auch zu bestimmten Tageszeiten, um beispielsweise im Berufsverkehr auf Teilstrecken oder der Gesamtstrecke mehr Kapazität zu bieten. Dazu dienen meistens zusätzliche Zugteile. Einige Verkehrsunternehmen setzen auch Busanhänger ein (besonders in der Schweiz, mit Sondergenehmigung auch in Deutschland).

Die Linien- bzw. Netzoptimierung befasst sich mit
Die einzelnen Verkehrsunternehmen sind bei der Netzoptimierung nicht frei, da die Linien durch eine Zulassungsbehörde konzessioniert sind, die eine Verpflichtung zur regelmäßigen Bedienung sowie das (früher exklusive) Recht, die Haltestellen der Linien zu bedienen, beinhaltet. Daneben bestehen kommunale und regionale Verknüpfungen (z. B. Zweckverbände, Verkehrsverbünde) sowie politische Richtsetzungen etwa durch regionale Nahverkehrspläne.

Die Städte Siegen und Netphen beanspruchen für sich, die Orte mit der ersten motorisierte Omnibuslinie der Welt zu sein, die von der Netphener Omnibusgesellschaft am 18. März 1895 in Betrieb genommen wurde. Omnibus bedeutete dabei "für alle". Kraftomnibusse traten ab diesem Zeitraum in Konkurrenz zu den Pferde-Omnibussen.

Die längste Buslinie der Welt führt mit 6200 km Länge von Rio de Janeiro in Brasilien nach Lima in Peru und wurde im Januar 2016 in Betrieb genommen.


</doc>
<doc id="643989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643989" title="Zweite Schlacht von Mantineia">
Zweite Schlacht von Mantineia

Die Zweite Schlacht von Mantineia wurde im Jahr 362 v. Chr. zwischen den von Theben angeführten Böotern und ihren Verbündeten (darunter den arkadischen Städte Tegea und Megalopolis) einerseits und Sparta, Athen und ihren Bundesgenossen (darunter den übrigen Arkadischen Städten um Mantineia) andererseits ausgetragen. Sie markiert das Ende der thebanischen Hegemonie über Griechenland.

Unmittelbarer Anlass war der Konflikt um die Spaltung des Arkadischen Bundes, die tiefere Ursache der Streit um die seit der Schlacht bei Leuktra 371 v. Chr. bestehende Vorherrschaft Thebens. 

Keine der beiden Seiten ging als eindeutiger Sieger aus der Schlacht bei Mantineia hervor, in der Thebens überragender Heerführer Epameinondas getötet wurde. Zwar waren wohl die Verluste der von den Spartiaten geführten Truppen größer, doch war Theben außerstande, seine Verluste zu ersetzen. Am schwersten aber wog der Tod des Siegers von Leuktra. Der Konflikt wurde daraufhin aufgrund allseitiger Kriegsmüdigkeit mit einem Allgemeinen Frieden beendet, der einerseits die Autonomie und Gleichberechtigung aller Griechenstädte festschrieb (und die Unabhängigkeit Messeniens von Sparta bestätigte), andererseits jeder Stadt erlaubte, diejenigen Gebiete zu behalten, die sie bei Ende der Kampfhandlungen besaß. Von 362 bis zum Auftreten des Königs Philipp II. von Makedonien gab es keinen eindeutigen Hegemon mehr in Griechenland. 

Der Althistoriker Hermann Bengtson sah in der Schlacht und im Jahr 362 eine Epochengrenze, da sich damals das Versagen der griechischen Polis manifestiert habe. Keine von ihnen sei in der Lage gewesen, durch eine Hegemoniebildung Griechenland politisch neu zu ordnen. Vielmehr hätten sich die Poleis im Kampf aller gegen alle verbraucht. Auch gemeinsam seien sie zu einer solchen Neuordnung nicht fähig gewesen, da letztlich weder der panhellenische Gedanke noch die Idee des Allgemeinen Friedens zu einer konstruktiven Politik geführt hätten.



</doc>
<doc id="643995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643995" title="Iz3w">
Iz3w

iz3w bezeichnet das "informationszentrum 3. welt" in Freiburg im Breisgau. Dies ging aus der 1968 gegründeten "Aktion 3. Welt (ADW)" hervor.

Das informationszentrum 3. welt hat mehrere Schwerpunkte. Eine Haupttätigkeit liegt in der Herausgabe der gleichnamigen Zeitschrift iz3w (früher: "blätter des informationszentrums 3. welt"). Die "iz3w" erscheint seit 1970 und ist damit neben der " afrika süd " (Bonn) eine der ältesten unabhängigen entwicklungspolitischen Zeitschriften in Deutschland. Sie ist in Bibliotheken, einigen Buchläden, Bahnhofsbuchhandlungen und Dritte-Welt-Läden in Deutschland, Österreich und der Schweiz erhältlich und auch online bestellbar. Jährlich erscheinen sechs Ausgaben der Zeitschrift (bis 2007 acht). Der Fokus der Zeitschrift richtet sich auf Themen wie Globalisierung, Rassismus, Entwicklungspolitik und Ökologie und beleuchtet darüber hinaus medien- und kulturpolitische Aspekte. Diese und andere Themenbereiche werden im Lichte des Verhältnisses zwischen Nord und Süd analysiert, denn trotz aller Verschiebungen der jüngsten Zeit stellt dieses weiterhin einen Angelpunkt der politischen, ökonomischen und kulturellen Entwicklungen dar.

Die iz3w versteht sich keineswegs als „neutrale“ Quelle für Informationen und Analysen zum Weltgeschehen. Vielmehr kritisiert sie die Ordnung einer Welt, die sie nicht für die beste aller denkbaren hält – eine Welt, die zwar genügend materielle Möglichkeiten geschaffen hat, um allen Menschen ein vernünftiges Leben garantieren zu können, in der stattdessen jedoch bis heute Milliarden in Elend und Unterdrückung leben. Sie will sich nicht abfinden mit Verhältnissen, die nur für einen kleinen Teil der Weltbevölkerung komfortabel sind, während gleichzeitig die Marginalisierung der Menschen fortschreitet, die für den Kapitalismus überflüssig und nutzlos geworden sind.
Die sich regional wie global äußernden Unterschiede zwischen Verlierern und Gewinnern der bestehenden Weltordnung treten in den Verhältnissen zwischen Nord und Süd noch immer besonders deutlich zutage. Sie werden aber immer mehr verdeckt von harmonisierenden Begriffen wie „Eine Welt“, „Multikulturalität“, „Chancen des Weltmarkts“, „Universalität von Demokratie und Menschenrechten“ oder „internationaler Vernetzung" und "Zivilgesellschaft“.

Die Zeitschrift ist eine Kooperationspartnerin des Internetportals Linksnet.

Ein weiterer Fokus liegt in der Sammlung von Zeitschriften, Zeitungen und Broschüren, die in einem Archiv der Öffentlichkeit zugänglich sind. Das Archiv ist Teil der „Kooperation Dritte Welt Archive – Archiv³“. Seit 1998 gibt es das Projekt FernWeh – Forum Tourismus & Kritik im iz3w. Es befasst sich mit Dritte-Welt-Tourismus, dessen sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Folgen und dem Blick auf das bzw. die „Fremde“. Seit Ende 2005 arbeitet das Projekt freiburg-postkolonial.de, das der Aufarbeitung der lokalen Kolonialgeschichte gewidmet ist, aber auch zahlreiche allgemeine Hintergrundtexte zum deutschen Kolonialismus und späteren Entwicklungen in den ehemaligen Kolonien bereitstellt.

Außerdem bietet das Projekt fernsicht (ehemals AG Bildung) seit 2008 Projekttage zu Themen der iz3w an Schulen und Jugendbildungseinrichtungen an. Bislang gab es Projekttage zu den Themen „Respect! Menschenrechte“, „No War – Frauen und Jugend im Krieg und für den Frieden“ sowie „Make it Happen – Lebensrealitäten in Südafrika abseits der WM“.

In loser Reihenfolge werden Bücher und Sonderausgaben herausgegeben.
Weiterhin werden beispielsweise Lesungen mit Dichtern und Schriftstellern Asiens, Lateinamerikas und aus Afrika initiiert.

Das iz3w finanziert sich durch die Erlöse, die der Verkauf der Zeitschrift einbringt, Spenden und Zuschüsse von Stiftungen und anderen Geldgebern.




</doc>
<doc id="644014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644014" title="Oskar Perron">
Oskar Perron

Oskar Perron (* 7. Mai 1880 in Frankenthal (Pfalz); † 22. Februar 1975 in München) war ein deutscher Mathematiker. Die Vorfahren von Oskar Perron wurden in Frankreich wegen ihres Glaubens (Hugenotten) verfolgt. Über die Schweiz kamen sie nach Deutschland und ließen sich in der Nähe von Darmstadt nieder. Von dort kamen die Perrons in die Stadt Frankenthal (Pfalz).

Perrons Vater Heinrich, geboren am 30. Mai 1850 in Frankenthal, war Kaufmann und Bankier in Frankenthal. Er heiratete am 30. Mai 1876 Augusta Rosina Leinenweber, deren Vater Gerbereibesitzer in Pirmasens war. 1886 kam der Sohn Oskar in die Volksschule, um im Herbst 1889 auf die Lateinschule, die damals 5 Klassen umfasste, zu wechseln, die 1893 zum sechsklassigen Progymnasium erweitert wurde. Danach ging er 2 1/2 Jahre auf das Gymnasium in Worms, wo er im Jahre 1898 das Abitur ablegte. Im selben Jahr nahm er das Studium der Mathematik und Physik an der Universität München auf. Er studierte auch einige Semester in Berlin, Tübingen und Göttingen.

Am 28. Juli 1906 heiratete er Hermine Perron, die mit ihm über mehrere Ecken verwandt war. Aus dieser Ehe gingen die Töchter Hertha, Erika und Hedwig hervor. 1902 promovierte er bei Ferdinand von Lindemann in München und bestand im selben Jahr den zweiten Abschnitt der Lehramtsprüfung für Mathematik und Physik. Seine Doktorarbeit behandelte das Problem der Bewegung eines starren Körpers unter gewissen Bedingungen.

1906 wurde er nach Aufenthalten in Göttingen (bei David Hilbert) und Tübingen Privatdozent für Mathematik an der Universität München. Von 1910 bis 1914 lehrte er als außerordentlicher Professor in Tübingen, im Anschluss daran erhielt er eine ordentliche Professur in Heidelberg. 1913 veröffentlichte er das Buch "Die Lehre von den Kettenbrüchen". 1915 bis 1918 leistete er seinen Militärdienst zunächst beim Landsturm, später als Leutnant in einer Vermessungsabteilung. 1922 übernahm er als Nachfolger seines Lehrers Alfred Pringsheim einen Lehrstuhl für Mathematik an der Universität München und wurde mit seinen Kollegen Constantin Carathéodory und Heinrich Tietze als „Münchner Dreigestirn der Mathematik“ bekannt. Während des Dritten Reichs zeichnete Perron sich durch seine entschieden gegen die Nationalsozialisten gerichtete Haltung aus. Bei den Auseinandersetzungen in den Jahren von 1938 bis 1944 um einen Nachfolger für Constantin Carathéodory setzte er die Berufung des dem NS-Regime nicht nahestehenden, dafür qualifizierten Eberhard Hopf durch. Zudem bemühte sich Perron, oft allerdings vergeblich, parteiideologisch motivierte Habilitationen und Lehrauftragsvergaben zu verhindern. 1951 wurde er emeritiert, er blieb aber wissenschaftlich tätig und hielt bis 1960 Vorlesungen.

Mit großem Erfolg widmete er sich zahlreichen Fragen der „klassischen“ Mathematik, während er die „moderne“, abstraktere Mathematik wenig schätzte. Diophantische Approximationen beschäftigten ihn über Jahrzehnte hinweg. Seine Lösungen gingen als "Perronsche Übertragungssätze" in die Literatur ein. Auch verallgemeinerte mehrdimensionale Kettenbrüche ("Jacobi-Perronscher Kettenbruchalgorithmus") beschäftigten ihn seit seiner Habilitation bis zu seiner letzten Publikation. Asymptotische und unendliche Reihen wurden behandelt, ebenso wie Differenzengleichungen, gewöhnliche und partielle Differentialgleichungen. Mit seinem "Perronschen Integral" sowie der Perronschen Methode bei der Behandlung des "Dirichlet-Problems" erlangte er internationale Aufmerksamkeit und Anerkennung in Fachkreisen. Daneben befasste er sich mit himmelsmechanischen Problemen, mit der "Matrizentheorie" (Satz von Perron-Frobenius), und nach seiner Emeritierung auch mit der nichteuklidischen Geometrie.

Als Lehrbuchautor – etwa über Irrationalzahlen und über Algebra – bewies er außerordentliche Fähigkeiten. Auch als Hochschullehrer war er bei Studenten beliebt und geschätzt.

Er war Mitglied der Leopoldina (1919), der Heidelberger (1917) und der Bayerischen Akademie der Wissenschaften (1924), sowie der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen (1928). 1934 war er zudem Vorsitzender der Deutschen Mathematiker-Vereinigung.



Auswahl einiger seiner Arbeiten, die online zugänglich sind:




</doc>
<doc id="644016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644016" title="Akutes Koronarsyndrom">
Akutes Koronarsyndrom

Mit dem Begriff des akuten Koronarsyndroms (englisch "acute coronary syndrome", ACS) wird in der Medizin ein Spektrum von Herz-Kreislauf-Erkrankungen umschrieben, die durch den Verschluss oder die hochgradige Verengung eines Herzkranzgefäßes verursacht werden. Es reicht von der "instabilen Angina pectoris" (UA) bis zu den beiden Hauptformen des Herzinfarkts, dem "Nicht-ST-Hebungsinfarkt" (NSTEMI) und dem "ST-Hebungsinfarkt" (STEMI) (vgl. EKG-Nomenklatur).
Ursache des akuten Ereignisses ist eine kritische Reduktion des Blutflusses meistens infolge der Ausbildung eines lokalen Thrombus auf dem Boden einer Plaqueruptur oder Plaqueerosion. Während das Blutgerinnsel beim STEMI das Gefäß in der Regel vollständig verschließt, bleibt bei der instabilen Angina pectoris und beim NSTEMI der Blutfluss erhalten.

In der Notfallmedizin dient der Begriff akutes Koronarsyndrom in erster Linie als primäre Arbeitsdiagnose bei einer noch unklaren, akuten und länger anhaltenden (> 20 Minuten) Herz-Symptomatik. Diese Arbeitsdiagnose geht dabei grundsätzlich von einer lebensbedrohlichen Situation des betroffenen Patienten aus. Bei fast einem Drittel der rund 2 Millionen jährlichen Notfälle in Deutschland mit der Arbeitsdiagnose akutes Koronarsyndrom bestätigt sich der Anfangsverdacht: Bei 15 Prozent wird eine instabile Angina pectoris diagnostiziert, bei weiteren 15 Prozent ein NSTEMI oder STEMI und in circa 2 % der Fälle liegt eine Stress-Kardiomyopathie zugrunde.

Mögliche Differentialdiagnosen zum akuten Koronarsyndrom können vielfältiger Natur sein: Sie reichen von weiteren kardiovaskulären Erkrankungen (z. B. Herzrhythmusstörungen, Myokarditis) über pulmonale Erkrankungen (z. B. Lungenembolie), Skeletterkrankungen (z. B. Rippenfrakturen), Erkrankungen des Magen-Darm-Trakts (z. B. akute Pankreatitis, perforiertes Magengeschwür) bis zu Tumorerkrankungen des Skeletts und der Thoraxwand.

Zur Risikostratifizierung und zielgerechten therapeutischen Behandlung der betroffenen Patienten wird das akute Koronarsyndrom in drei klar definierte Kategorien unterteilt:


Eine genaue Diagnose erfolgt über die Messung biochemischer Marker (insbesondere kardiales Troponin T und I) und die Elektrokardiographie (EKG). Die für Deutschland geltenden Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie bewerten STEMI und NSTEMI als endgültige Diagnosen. Die gemeinsamen Leitlinien des American College of Cardiology (ACC) und der American Heart Association (AHA) bevorzugen dagegen die finalen Diagnosen Q-wave myocardial infarction (Qw MI) oder Non-Q-wave myocardial infarction (NQMI). Diese Unterscheidung zwischen transmuralen (die gesamte Dicke der Wandschicht des Herzens betreffend) und nicht-transmuralen Myokardinfarkten ist auch in den deutschsprachigen Ländern gebräuchlich. Sie wird anhand von Veränderungen des QRS-Komplexes im EKG getroffen, die in der Regel frühestens nach 12 Stunden nachweisbar sind.

Von einem ST-Hebungsinfarkt ist auszugehen, wenn einer der folgenden EKG-Befunde vorliegt:


In der Regel kommt es beim STEMI darüber hinaus zum Anstieg kardialer Marker. Bei Patienten mit einem STEMI steigt der Troponinwert erstmals nach etwa 3 Stunden und bleibt bis zu 2 Wochen erhöht. Lässt sich ein solcher Anstieg nicht nachweisen, muss die Diagnose STEMI in Frage gestellt werden.

Weist das EKG keine ST-Hebungen auf, so ist von einem Nicht-ST-Hebungsinfarkt oder einer instabilen Angina pectoris auszugehen. Eine genaue Diagnose lässt sich frühestens nach 3 Stunden über den Troponinwert stellen. Während beim NSTEMI geringfügig erhöhte Werte für bis zu 72 Stunden nachweisbar sind, weisen die kardialen Marker bei der instabilen Angina pectoris keine erhöhten Werte auf.

Der Erstmanifestation des akuten Koronarsyndroms geht in der Regel eine langjährige Entwicklung voraus. Die Atherosklerose ist dabei die Erkrankung, die fast allen kardiovaskulären Ereignissen zugrunde liegt. Verschiedene Risikofaktoren fördern Entstehung und Fortschreiten der Atherosklerose:

Nicht-beeinflussbare Risikofaktoren:


Beeinflussbare Risikofaktoren:


Während die Krankenhausmortalität beim akuten Koronarsyndrom in den vergangenen Jahren reduziert werden konnte, bleibt die prähospitale Mortalitätsrate weiterhin überaus hoch: 37 Prozent der Patienten mit einem Myokardinfarkt versterben noch vor dem Erreichen des Krankenhauses.

Innerhalb der initialen Hospitalisierung versterben rund 3 Prozent der Patienten an den Folgen eines akuten Koronarsyndroms. Mit 6 Prozent ist die Mortalität beim ST-Hebungsinfarkt dabei erheblich höher als beim Nicht-ST-Hebungsinfarkt (3 Prozent) und der instabilen Angina pectoris (1 Prozent).

Über das akute Ereignis hinaus besteht nach einem akuten Koronarsyndrom ein erhebliches Risiko, ein weiteres kardiovaskuläres Ereignis zu erleiden (residuales Risiko). Analysen der 5-Jahres-Mortalität von Patienten mit einem akuten Koronarsyndrom belegen, dass sich ein großer Anteil der ACS-Todesfälle erst im ambulanten Umfeld, das heißt nach der initialen Hospitalisierung ereignet (STEMI: 68 Prozent; NSTEMI: 86 Prozent; UA: 97 Prozent). Insgesamt liegt die 5-Jahres-Mortalität beim akuten Koronarsyndrom bei ca. 20 Prozent. Das langfristige Mortalitätsrisiko ist dabei weitgehend unabhängig von der Art der Erstmanifestation des akuten Koronarsyndroms: Die 5-Jahres-Mortalität beim STEMI (19 Prozent), NSTEMI (22 Prozent) und der instabilen Angina pectoris (17 Prozent) unterscheiden sich nur geringfügig. Des Weiteren zeigte ein schwedisches Register mit 108 000 Patienten, dass nach einem ersten Myokardinfarkt ein 18,3-%-Risiko für ein weiteres kardiovaskuläres Ereignis (erneuter Myokardinfarkt, Schlaganfall oder CV Tod) innerhalb des ersten Jahres besteht.

Primäres Ziel der Sekundärprävention nach einem akuten Koronarsyndrom ist, das Fortschreiten der Atherosklerose zu hemmen und das hohe residuale Risiko zu reduzieren, das heißt ein erneutes kardiovaskuläres Ereignis zu verhindern. Mit Hilfe von Änderungen des Lebensstils, z. B. dem Verzicht auf das Rauchen, regelmäßiger körperlicher Aktivität und einer Ernährungsumstellung, lässt sich das Risiko eines Folgeereignisses reduzieren. Insgesamt ist der Effekt von Änderungen des Lebensstils jedoch begrenzt, so dass in der Regel zusätzlich medikamentöse Therapien zum Einsatz kommen.

Es werden sogenannte Plättchenhemmer (z. B. Acetylsalicylsäure, Prasugrel, Ticagrelor, Clopidogrel) verwendet, die der erneuten Ausbildung von Thromben vorbeugen sollen.

Die Behandlung mit Lipidsenkern, in erster Linie Statinen (z. B. Simvastatin), ist Standard in der Sekundärprävention nach einem akuten Koronarsyndrom. Die Statin-Therapie zielt dabei in erster Linie auf eine Senkung des LDL-Cholesterins auf die empfohlenen Zielwerte von unter 80 mg/dl (European Society of Cardiology) bzw. 70 mg/dl (Deutsche Gesellschaft für Kardiologie).
Der Einfluss hoher LDL-Cholesterin-Spiegel auf das kardiovaskuläre Risiko ist eindeutig belegt. Verschiedene Studien belegen zudem, dass der Einsatz von Statinen die Häufigkeit kardiovaskulärer Ereignisse um bis zu 38 Prozent reduziert. Das weiterhin überaus hohe residuale Risiko von über 60 Prozent lässt sich unter anderem dadurch erklären, dass ein Großteil der Patienten die empfohlenen Zielwerte für verschiedene Parameter wie Blutdruck oder Blutfette nicht erreicht: Trotz Statin-Therapie sind lediglich ein Viertel der Patienten beim LDL-Cholesterin und HDL-Cholesterin im angestrebten Bereich.

Die medikamentöse Erhöhung des HDL-Cholesterins ("gutes Cholesterin") gilt als ein möglicher therapeutischer Ansatz zur zusätzlichen Reduktion des residualen Risikos kardiovaskulärer Ereignisse. Epidemiologische Daten belegen, dass hohe HDL-C-Spiegel mit einem niedrigen Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse korrelieren. Einfluss auf das HDL-Cholesterin nehmen beispielsweise Nikotinsäurederivate und Fibrate. Beide Präparate haben jedoch multiple Effekte auf den Lipidstoffwechsel. Spezifischer lässt sich das HDL-Cholesterin über eine Inhibition des Cholesterinester-Transferproteins (CETP) erhöhen. Mit dem CETP-Inhibitor Anacetrapib befindet sich aktuell noch einer (von insgesamt bisher drei) Substanzen in klinischer Untersuchung, die eine Erhöhung des HDL-Cholesterins über eine komplette bzw. selektive CETP-Hemmung bewirken. Die Phase-III-Studie zu Dalcetrapib mit 15.000 Probanden wurde Anfang Mai 2012 aufgrund mangelnder klinischer Wirksamkeit von Roche beendet.



</doc>
<doc id="644017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644017" title="Realphilosophie">
Realphilosophie

Der Begriff Realphilosophie geht auf Hegel zurück. Seine "Jenaer Realphilosophie" von 1805/1806 enthält Vorlesungen „zur Philosophie der Natur und des Geistes“. Hegel stellt die Realphilosophie der reinen Logik gegenüber: die Realphilosophie ist also ein Denken auf empirischer Grundlage. 

Der Philosoph Hegel beschäftigt sich in seiner Realphilosophie u. a. mit Phänomenen der Astronomie und der Biologie. Gegenüber einer Naturphilosophie zeichnet sich die Realphilosophie jedoch dadurch aus, dass sie auch gesellschaftliche und kulturelle Phänomene einbezieht. Sie umfasst somit sowohl Naturphilosophie "als auch" Kulturphilosophie.

In jüngerer Zeit erfährt der Begriff eine Renaissance. Der Publizist Gábor Paál verweist auf Parallelen zwischen der Idee einer Realphilosophie und dem vom US-amerikanischen Literaturagenten John Brockman formulierten Anspruch einer „Dritten Kultur“ in der Wissenschaft.



</doc>
<doc id="644022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644022" title="Andokides">
Andokides

Unter dem Namen Andokides sind mehrere Personen aus dem antiken Griechenland bekannt:



</doc>
<doc id="644035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644035" title="Dutchtown">
Dutchtown

Dutchtown ist der Name mehrerer Orte in den Vereinigten Staaten::



</doc>
<doc id="644044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644044" title="ADM-Masse">
ADM-Masse

Die ADM-Masse (nach Richard Arnowitt, Stanley Deser und Charles W. Misner 1961) ordnet Lösungen der Feldgleichungen der Allgemeinen Relativitätstheorie eine Masse zu, die an ihrer gravitativen Auswirkung in großem Abstand abgelesen werden kann. Die ADM-Masse ist für asymptotisch flache Raumzeiten definiert.

Sei formula_1 eine asymptotisch flache Riemannsche Mannigfaltigkeit (also ein Raum, dessen Krümmungstensor im Unendlichen verschwindet) mit Metrik formula_2. Dann ist die ADM-Masse gegeben durch
Dabei ist formula_4 eine Kugel mit Radius formula_5 und Oberfläche formula_6 formula_7 ist die nach außen zeigende Oberflächennormale. 

Die ADM-Masse kann also aus metrischen Größen in großer Entfernung von der Materie bestimmt werden. Nach dem Schoen-Yau-Theorem ist die ADM-Masse positiv, formula_8 wenn die schwache Energiebedingung erfüllt ist.

Für die Schwarzschild-Metrik ist die ADM-Masse formula_9 gleich der Masse des schwarzen Lochs, die man am Schwarzschildradius abliest. Dabei ist überall, außer im Ursprung, Vakuum: der Energie-Impuls-Tensor formula_10 verschwindet.




</doc>
<doc id="644050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644050" title="Andokides (Redner)">
Andokides (Redner)

Andokides, Sohn des Leogoras, ( "Andokídēs"; * um 440 v. Chr. wahrscheinlich in Athen; † nach 391 v. Chr.) war ein attischer Redner. In der berühmten Rangliste der attischen Redner gemäß dem alexandrinischen Kanon wird Andokides an zweiter Stelle genannt. Seine genauen Lebensdaten sind nicht bekannt.

Andokides gehörte zu der alten eupatriden Familie der Kerykes, die ihre Vorfahren auf Odysseus zurückführte und ihren Ursprung von dem Gott Hermes ableitete. Er war ein Enkel des damals in Griechenland bekannten gleichnamigen Politikers und Admirals Andokides, der – wie sein Enkel in der Rede „Über den Frieden mit den Lakedämoniern“ beschreibt – zur Zeit des Perikles gemeinsam mit neun weiteren Politikern (darunter Kallias und Chares) Mitglied einer athenischen Delegation war, die im 3. Jahr der 83. Olympiade (445 v. Chr.) einen 30-jährigen Frieden mit den Lakedämoniern aushandelte. Auch sein Onkel Epilykos (der Bruder der Mutter des Andokides) war als Friedensstifter für Athen tätig gewesen und hatte 423 v. Chr. für seine Vaterstadt den sogenannten „Frieden des Kallias“ in Verhandlungen mit den Persern neu bekräftigt.

415 v. Chr. etwa im Alter von 25 Jahren wurde Andokides in die Affäre um den berühmten Hermenfrevel verwickelt. In einer einzigen Nacht wurden damals in Athen kurze Zeit vor Beginn der sizilischen Expedition eine Vielzahl von Hermen, Figuren die an den Hauseingängen standen, verstümmelt. Im Zuge der Aufklärung dieses Verbrechens, welches einen religiösen Frevel bedeutete, aber zugleich auch als gemeinsame Untat einer politischen Geheimgesellschaft verstanden werden konnte, wurden außerdem mehrere Personen beschuldigt, in ihren Häusern private Mysterien abzuhalten, was ebenfalls ein strafbarer Frevel war. Einer der Hauptbeschuldigten war der berühmte Feldherr Alkibiades, der deswegen auch aus Sizilien abberufen wurde, um verurteilt zu werden, und nach Sparta floh (Thukydides 6,27,1–28,2).

In einem Verfahren zu den oben genannten Verbrechen trat Andokides als Kronzeuge auf. Um sein eigenes Leben und das Leben seiner Verwandten zu retten, war er gezwungen, vor den athenischen Stadtbehörden einige aristokratische Beteiligte dieses Geschehens zu denunzieren, wodurch er sich mit seinen Standesgenossen verfeindete. Trotz der ihm von den athenischen Behörden zugesagten Straffreiheit verfiel er der sogenannten "atimia" (Verlust der Bürgerrechte) und musste Athen verlassen.

In Zypern konnte er in den nächsten Jahren erfolgreich Handelsgeschäfte betreiben. Um 411 unternahm er mit seiner Rede „Über seine Rückkehr“ den Versuch, nach Athen zurückzukehren. Dieser Versuch scheiterte jedoch zunächst. Erst nach 403 v. Chr., nach dem Sturz der Terrorherrschaft der Dreißig Tyrannen, wurde ihm die Rückkehr im Rahmen einer allgemeinen Amnestie erlaubt. In seiner bekanntesten Rede „Über die Mysterien“, die neben der aufgeführten Thukydides-Stelle die Hauptquelle zu den Ereignissen 415 ist, verteidigte er sich 400/399 v. Chr. noch einmal vor den Gerichten für sein Verhalten im Jahr 415 v. Chr. Es gelang ihm, trotz weiterer heftiger Angriffe seiner Gegner in der Folgezeit Staatsämter zu bekleiden und eine politische Rolle zu spielen. 

391 v. Chr., während des Korinthischen Krieges, wurde er nach Sparta entsandt, um einen Friedensvertrag auszuhandeln. Der Vertragsentwurf, den er nach seiner Rückkehr präsentierte, stieß auf heftigen Widerstand. In der erwähnten Rede „Über den Frieden mit den Lakedämoniern“ verteidigte er den Entwurf und riet seinen Mitbürgern dazu, den mit Sparta ausgehandelten Friedensvertrag zur Beendigung des Korinthischen Krieges anzunehmen. In dieser Rede ist zum ersten Mal der Begriff der "koiné eiréne", des Allgemeinen Friedens, belegt. Diese Friedensidee prägte die Politik zwischen den griechischen Poleis in den folgenden Jahrzehnten. Die Verwendung des Begriffs in Andokides’ Rede belegt, dass er damals allgemein geläufig gewesen sein muss.

Nach der Ablehnung seines Vorschlages wurde gegen Andokides Anklage erhoben, so dass er ins Exil ging. Über sein weiteres Leben sowie Ort und Zeit seines Todes ist nichts bekannt.

Eine weitere Rede, die ihm oft zugeschrieben wird, die Rede „Gegen Alkibiades“ muss wahrscheinlich dem Politiker Phaiax zugeordnet werden.

Der Redestil des Andokides ist schlicht und schmucklos, er verwendet Ausdrücke der Alltagssprache.





</doc>
<doc id="644055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644055" title="Defilee">
Defilee

Ein Defilee ("Parade") (frz. ', von ' „Faden“) ist allgemein ein Vorbeimarsch. Im Deutschen wird mit Defilee ein feierliches Vorbeischreiten (im Unterschied zum geordneten Marsch) von einzelnen Personen oder Personengruppen an hochgestellten Persönlichkeiten beschrieben. Die Defiliercour ist das festliche, feierliche Vorbeischreiten an einem Gastgeber. 

Zu kirchlichen Festen wie Fronleichnam gibt es neben der Fronleichnamsprozession vielerorts vor und nach dem Gottesdienst eine Kirchenparade, bei der Würdenträger und Repräsentanten der örtlichen Vereine mit Fahnen und Musik eine Parade zur Kirche hin bzw. von der Kirche zurück veranstalten.

Eine besondere Form eines Defilee ist der "Trauerdefilee" mit Aufbahrung des Sarges. 

Die ursprünglich militärische Parade (Militärparade) hat sich teilweise zu einer zivilen Massenveranstaltung entwickelt:

In der Militärsprache des 18. und 19. Jahrhunderts war das "Défilé" (nicht die neuere Eindeutschung "Defilee") ein Engpass, an dem sich die marschierende Formation zu einer „Schlange“ (frz. "file") reihen muss, um ihn passieren zu können, z. B. eine Schlucht, ein Hohlweg, eine Brücke, aber auch die engen Straßen einer Ortschaft. Nach Passieren des Engpasses löst sich die Schlange (die Linie) wieder auf "(Dé-filé)", entweder zur erneuten Formation (Kolonne) oder aber zum Ausschwärmen ("Debouchieren", von französisch "bouche" „Mündung“).



</doc>
<doc id="644057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644057" title="JSPWiki">
JSPWiki

JSPWiki ist eine in der Programmiersprache Java geschriebene freie Wiki-Software, die auf Java Server Pages und Servlets basiert. Es wurde von dem Finnen Janne Jalkanen entwickelt. JSPWiki ist unter der Apache-Lizenz lizenziert. Es wird vor allem von Unternehmen im Intranet eingesetzt und besitzt eine aktive Entwicklergemeinde. In Deutschland beteiligt sich unter anderem das i3G Institut der Hochschule Heilbronn an der Entwicklung.

JSPWiki wurde 2001 von Janne Jalkanen ins Leben gerufen, und wird seither stetig weiterentwickelt. JSPWiki ist bei diversen Unternehmen und Hochschulen im Intranet im Einsatz. Es findet dort zumeist als Projektwiki oder auch als Wissensspeicher Verwendung. Die Wiki-Engine wird unter anderem vom JBoss-Projekt, Liferay Portal und der Chilepedia eingesetzt. Ebenso hat Sun Microsystems JSPWiki in seine Portalserver-Software integriert. Privatpersonen setzen das Wiki wegen seiner einfachen Installation als persönliche Informationverwaltung ein (als sog. PIM – Personal Information Manager). Durch das Blog-Plug-in und die RSS-Unterstützung wird es auch als Blogging-Software verwendet. Seit Ende 2008 ist der Quelltext von JSPWiki nicht mehr unter der LGPL, sondern unter der Apache-Lizenz verfügbar. Seit 17. Juli 2013 ist JSPWiki ein Apache Software Foundation top level Projekt (TLP).

JSPWiki verwendet die Auszeichnungssprache des PhpWikis mit eigenen Erweiterungen. So ist es ab der Version 2.3 möglich, über %%-Tags, CSS zu verwenden. Ein Text kann beispielsweise mit codice_1 eingefärbt werden. Diese Wiki-Syntax wird von Benutzern des JSPWiki als intuitiver angesehen, als beispielsweise MediaWiki oder TWiki.

JSPWiki bietet im Gegensatz zu MediaWiki die Möglichkeit, Dateien direkt an Seiten anzuhängen. Jede Seite generiert einen eigenen RSS-Web-Feed, über den die Änderungen an dieser speziellen Seite mit einem Feedreader verfolgt werden können.




</doc>
<doc id="644059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644059" title="Batak">
Batak

Die Batak sind ein indigenes Volk im Norden der indonesischen Insel Sumatra.

Das Volk der Batak wird in sechs Volksgruppen gegliedert, deren ursprüngliches Siedlungsgebiet auf Samosir, der Insel im Tobasee, liegt. Die größte Gruppe sind die Toba, die um die südliche Hälfte des Tobasees und auf Samosir siedeln. Südlich folgen die Angkola, die mit den Mandailing weiter südlich bis zur Grenze von Westsumatra zusammengefasst werden können. Die beiden letztgenannten Gruppen sind mehrheitlich Muslime und haben viele Traditionen aufgegeben, alle anderen Batak sind überwiegend christianisiert und haben viele alte Bräuche bewahrt. Die Karo leben nördlich des Sees im Hochland von Kabanjahe und Berastagi. Im Osten des Tobasees leben die Simalungun um Pematang Siantar. Die Pakpak, die auch Dairi genannt werden, siedeln im Nordwesten und Westen des Sees um Sidikalang.

Im Toba-Hochland leben insgesamt etwa 4,9 Millionen der insgesamt 6 Millionen Batak (Zensus 2000). Aus wirtschaftlichen Gründen ziehen jedoch immer mehr in die Hauptstadt von Nordsumatra, Medan, wo bereits etwa 20.000 bis 30.000 Batak leben. Angehörige des Volkes der Batak leben auch in Jakarta und in anderen Städten Sumatras und Javas.

Über die Herkunft der Batak sind verschiedene Theorien im Umlauf. Eine besagt, dass die Batak vermutlich in mehreren Einwanderungsschüben aus den Berggegenden Thailands und Birmas kamen und von dort zunächst die Westküste Sumatras erreichten. Linguistische Hinweise scheinen andererseits darauf hinzudeuten, dass die ersten austronesisch sprechenden Volksgruppen vor etwa 2.500 Jahren von Taiwan und den Philippinen über Borneo und Java Sumatra erreichten. Die Batak zogen sich jedenfalls irgendwann in das Toba-Hochland zurück und lebten dort lange weitgehend isoliert von den Küstenbewohnern. Obwohl schon Marco Polo bei seiner Vorbeifahrt an Sumatra 1292 von Gerüchten über menschenfressende Bergvölker, die er „Batta“ nennt, berichtet, bereisten erst 1824 die ersten Europäer das Land der Batak.

Die Batak kamen, verglichen mit den anderen Völkern Indonesiens, erst spät unter den Einfluss der holländischen Kolonialherrschaft. Erst 1907, mit dem Tod des letzten, charismatischen Priesterkönigs der Batak, Sisingamangaraja XII., der einen langjährigen Guerilla-Krieg gegen die Holländer geführt hatte, erlangten die Niederländer die vollständige Kontrolle über die Batak.

Der Legende nach stammen alle Batak von einem Götterhelden namens Si Raja Batak („König der Batak“) ab, der auf einem heiligen Berg in der Nähe des Tobasees geboren wurde.

Die Batak entwickelten eine kriegerische Kultur mit vielen Kämpfen zwischen den einzelnen Dörfern und praktizierten Kopfjägerei mit rituellem Kannibalismus. Ihre ethnische Religion ist animistisch mit hinduistischen Einflüssen. Belegt ist die rituelle Einnahme halluzinogener Pilze und die Verwendung von Pupuk als Zaubermittel. Zentral ist die Beschwörung des „Großen Schamanen“ in Gestalt des Tigergeistes, die Inkarnation der mythischen Ahnen und damit des eigenen Ursprungs. Wichtige Funktionsträger der alten Religion ist der Priester "datu" – der eine hohe soziale Stellung einnimmt – und der "sibaso" genannte Schamane.

Die Batak bestatten die Vornehmsten ihrer Toten in Ahnenhäusern, die ähnlich den Wohnhäusern mit Schnitzereien verziert sind, oder in steinernen Grabmälern, den Tugu. Die im traditionellen Glauben zentrale Ahnenverehrung wird vor allem im Fest der Knochenumbettung ausgedrückt. Es ist eine Zweitbestattung, bei der die Überreste von verstorbenen Familienangehörigen in teilweise aufwendig gestaltete Tugu umgebettet werden.

Die später eingeführten Religionen wie das Christentum und der Islam wurden von diesem Glauben stark mitgeprägt. Die christliche Missionierung geht weitgehend auf die Arbeit des deutschen Missionars Ludwig Ingwer Nommensen und auf die Rheinische Missionsgesellschaft ab ungefähr 1860 zurück. 1866 bis 1872 wurde Nommensen vor Ort von August Schreiber unterstützt. Etwa 85 Prozent der Batak sind heute Christen, wobei die meisten der eigenständigen, 1917 gegründeten Batak-Kirche Huria Kristen Batak Protestan (HKBP) angehören.

Es gibt Minderheiten von Muslimen (10 %) und viele Batak, die ihre ursprüngliche Religion praktizieren. Auch unter den christianisierten Batak spielen Elemente des alten Ahnenkultes eine wichtige Rolle, bis hin zur Ausübung okkulter Praktiken, z. B. des sogenannten „Begu-Ganjang“-Glaubens.

In der Kultur der Batak spielte der Porhalaan, ein Mondkalender, eine wichtige Rolle, der aber nicht der Zeitrechnung, sondern kultischen Zwecken diente.

Die soziale Struktur wird hauptsächlich von einer komplizierten Clan-Kultur bestimmt. Wesentliches Element ist dabei die "Marga" (Clan), dessen Name von den meisten Batak heute wie ein Nachname geführt wird. So sind zum Beispiel Ehen von Mitgliedern derselben Marga streng verboten, auch wenn die betroffenen Personen nur weitläufig miteinander verwandt sind; eine Ehe zwischen Cousin und Cousine der mütterlichen Linie ("Boru") dagegen ist kein Problem und wird sogar oft arrangiert. Auch verheiratete Frauen tragen weiterhin den Namen ihrer Geburts-Marga mit dem Vorsatz "Boru" und nehmen nicht den Nachnamen ihres Ehemannes an.

Die Batak gelten als herausragende Sänger und Musiker und spielen in der zeitgenössischen indonesischen Musik eine bedeutende Rolle. Die moderne Musik wird als Batak-Rock bezeichnet.

"Opera Batak" heißt das Wandertheater, das von einem Orchester bestehend aus zwei "hasapi" (bootsförmige Lauten), "sarune" (Oboe), "sulim" (Querflöte), "garantung" (Xylophon mit fünf Platten) und meist einer Bierflasche als Taktgeber begleitet wird. Ansonsten verwenden die Batak in der traditionellen Musik Formen der weit verbreiteten zweifelligen Trommel "gendang" und der Buckelgongs, die bei den Toba, Pakpak und Mandailing "ogung" genannt werden. Anstelle der Trommeln schlagen die Karo-Batak bei der zeremoniellen Musik im Haus die Bambusröhrenzithern "keteng-keteng". Die heute seltenen Maultrommeln gehören zu den wenigen Instrumenten, die früher von Frauen gespielt wurden. Die beiden Maultrommeltypen "saga-saga" (aus Palmholz) und "genggong" (aus Metall) dienten vor allem der nächtlichen Brautwerbung.

Es gibt mit Angkola-, Mandailing-, Toba-, Pakpak-, Simalungun- und Karo-Batak sechs verschiedene Bataksprachen. Alle haben ein eigenes Alphabet und einen eigenen Lautbestand mit eigenen korrespondierenden Schriftzeichen. Dabei fasst man drei Sprachgruppen zusammen: Nord-Batak (Pakpak- und Karo-Batak, auch Karonesisch), Zentral-Batak (Simalungun-Batak) und Süd-Batak (Angkola-, Mandailing- und Toba-Batak). Innerhalb jeweils einer dieser Sprachgruppen ist es möglich zu kommunizieren, da die Sprachen sich sehr ähneln. Gruppenübergreifend ist eine Verständigung aber nicht ohne weiteres möglich. Zur überregionalen Kommunikation musste man sich einer lingua franca bedienen, wozu meistens die seit vielen Jahrhunderten durch Händler verbreitete Malaiische Sprache diente, aus der auch die heutige Nationalsprache Indonesiens, Bahasa Indonesia, hervorgegangen ist.

Jede der sechs genannten Sprachen verfügt über eine eigene Schrift. Die Forscher der batakischen Schrift waren sich nach Kenntniserlangung schnell darüber einig, dass die Schriften – wie alle indonesischen Schriften – aus einer indischen Schrift herleiten lassen. Unklar ist bis heute, aus welcher der zahlreichen indischen Schriften sie sich herleiten lässt. Man geht allerdings von einer Derivation aus der altjavanischen "Kawi"-Schrift aus, aus der sich eine frühsumatrische Schrift entwickelt haben soll. Die Schriftzeichen sind einander sehr ähnlich und eng mit den sumatranischen Schriftsystemen von Lampung und Rejang verwandt. Die Batak-Schriften verfügen über achtzehn Konsonantenzeichen. Ohne weitere Modifikation ist jedem Konsonanten der Laut a inhärent. Zur Bezeichnung anderer Vokale gibt es vier Vokalzeichen.

Die Batak-Häuser erinnern mit ihren mächtigen gebogenen Satteldächern an die Häuser der Bewohner des Toraja-Landes in Sulawesi. Es sind Holz-Skelettbauten, die traditionellerweise mit Stroh gedeckt werden. Heute ist an die Stelle des Strohs oft eine Wellblechdeckung getreten.

Die unterschiedlichen Gruppen der Batak haben je charakteristische Haus- und Architekturformen entwickelt. Grob lässt sich ein dreiteiliger Aufbau aus Unterbau, Wandzone und Dach unterscheiden. Die Häuser stehen auf Pfählen, ihre Vorder- und Rückwände sind nach außen geneigt und mit Schnitzereien oder dekorativen Verschnürungen versehen. Symbolisch entspricht der schmucklose Unterbau der Sphäre der Unterwelt und der animalischen Begierden. Mitunter wird hier Unrat gelagert oder es werden Schweine gehalten. Der darüber liegende Aufenthaltsort der Bewohner – er entspricht von außen der Wandzone – ist die Sphäre des Menschlichen. Der große Bereich der voluminösen und verzierten Dächer ist annähernd frei von praktischer Nutzung.

Auf der symbolischen Ebene ist dies die Zone der Ahnen und Götter. Nach einer anderen Auffassung sollen die Dächer an die Boote erinnern, mit denen die Vorfahren der Batak einst über das Meer kamen. Bei den Karo-Batak sind die Giebelenden eines Hauses häufig mit geschnitzten Büffelköpfen verziert. Bemalungen finden sich in der Wandzone, vor allem aber an den Giebelseiten. Die vorherrschenden Farben sind Weiß, Schwarz und Rot, die den Himmel, die Hölle und die Erde symbolisieren sollen.

Bei den Karo-Batak sind große Haustypen üblich, in denen mehrere Familien einer Sippe in einem einzigen großen Raum zusammenleben. Demgegenüber sind die Häuser der Toba-Batak deutlich kleiner und für eine einzige Familie ausgelegt. Angesichts der gesellschaftlichen Entwicklungen, die auch in Sumatra einen Trend weg vom großen Verband der Sippe einleiten, haben die Haustypen der Toba-Batak daher eine bessere Überlebenschance und haben sich in größerer Zahl erhalten.

Die traditionelle Architektursprache ist für die Ethnien der Batak ein lebendiges Element der kulturellen Identität. So finden sich Elemente der traditionellen Baukunst auch teilweise in modernen Verwaltungsbauten, Läden oder christlichen Kirchen.




</doc>
<doc id="644060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644060" title="Fermatsche Pseudoprimzahl">
Fermatsche Pseudoprimzahl

Eine natürliche Zahl "n" wird Fermatsche Pseudoprimzahl (zur Basis "a") genannt, wenn sie eine zusammengesetzte Zahl ist, die sich in Bezug auf eine zu "n" teilerfremde Basis "a" wie eine Primzahl verhält: wenn nämlich die Kongruenz
für die zu "n" teilerfremde Zahl "a" erfüllt ist.

Anders ausgedrückt muss "n" die Differenz formula_2 teilen.

Zum Beispiel ist 341 eine Fermatsche Pseudoprimzahl zur Basis 2, da 341 ein Teiler von formula_3, aber
aufgrund 341=11·31 nicht prim ist.

Eine Fermatsche Pseudoprimzahl ist eine Pseudoprimzahl in Bezug auf das Kriterium des kleinen Fermatschen Satzes. Dieses Kriterium wird beim Fermatschen Primzahltest verwendet.

Eine "Fermatsche Pseudoprimzahl zur Basis a" ist eine zusammengesetzte, natürliche Zahl "n", für die
gilt. In Bezug auf die Basis "a" verhält sich "n" also wie eine Primzahl.

Beispiel: Die Zahl 91 ist eine Fermatsche Pseudoprimzahl bezüglich der Basen 17, 29 und 61, da
formula_5, formula_6 und formula_7 durch 91 teilbar sind.
Obwohl die Zahl 91 keine Primzahl ist (91 = 7·13), erfüllt sie also für einige "a" den kleinen Fermatschen Satz.

Zu den Fermatschen Pseudoprimzahlen gehören die Carmichael-Zahlen, die Eulersche Pseudoprimzahlen und die absoluten Eulerschen Pseudoprimzahlen.
Ist "n" eine Fermatsche Pseudoprimzahl zur Basis "a", so auch zur Basis "a" und zu "a + kn" ("k > 1"), sowie - falls "n" ungerade ist und "a < n" - zur Basis "n - a".

Zu jeder Basis gibt es unendlich viele Fermatsche Pseudoprimzahlen. Es folgt eine Tabelle der kleinsten Fermatschen Pseudoprimzahlen (zumindest kleiner gleich 10000) zur Basis "a":

Für Fermatsche Pseudoprimzahlen zu den Basen 12 bis 100 siehe () bis (). Für alle weiteren Basen bis "a = 165" siehe "Pseudoprimzahlen: Tabelle Fermatsche Pseudoprimzahlen" auf Wikibooks.

Die sieben fett gedruckten Zahlen 561, 1105, 1729, 2465, 2821, 6601, 8911 sind Fermatsche Pseudoprimzahlen zu allen "teilerfremden" Basen "a". Wenn sie bei gewissen Basen "a" nicht auftauchen, dann deswegen, weil sie zu diesen Basen "a" nicht teilerfremd sind (zum Beispiel taucht 561 bei der Basis "a = 6" nicht auf, weil formula_8 ist).

Zahlen, die Fermatsche Pseudoprimzahlen zu allen "teilerfremden" Basen "a" sind, nennt man Carmichael-Zahlen.

Es gilt:
Mathematisch formuliert man den obigen Sachverhalt mittels Mengenschreibweise wie folgt:

Michele Cipolla konstruierte im Jahr 1904 auf folgende Weise unendlich viele Fermatsche Pseudoprimzahlen zu jeder Basis:

Für jedes "a > 1" und jede ungerade Primzahl "p", die formula_10 nicht teilt, ist
eine Fermatsche Pseudoprimzahl zur Basis "a". Da es unendlich viele Primzahlen gibt, muss es demnach auch zu jeder Basis unendlich viele Fermatsche Pseudoprimzahlen geben. Beispiele:



</doc>
<doc id="644061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644061" title="Ziehfix">
Ziehfix

Ziehfix (Eigenschreibweise ZIEH-FIX®) ist ein geschütztes Warenzeichen der "A. Wendt GmbH" aus Bergheim für ein auf dem Markt erhältliches Ziehwerkzeug, mit dessen Hilfe man Türen so öffnen kann, dass lediglich der Schließzylinder zerstört wird. Bei der Feuerwehr findet das Werkzeug Verwendung bei Notfalltüröffnungen.

Mit Hilfe eines leistungsstarken Akkuschraubers wird eine Spezialzugschraube aus gehärtetem Material in den Zylinder eingeschraubt. An dieser wird das Zugwerkzeug angesetzt und der Schließzylinder, der aufgrund der wirkenden Kraft an seiner schwächsten Stelle auseinanderbricht, herausgezogen. Die Tür bleibt bei sachgemäßer Anwendung des Werkzeuges im Regelfall unbeschädigt, oft wird aber dabei das Einsteckschloss derartig verbogen, dass es zu überprüfen und ggf. auszutauschen ist. Daher empfiehlt der Hersteller das Nutzen von sogenannten Kernziehplatten. Diese Speziell hergestellten Platten aus gehärtetem Stahl verhindern, dass der ganze Schließzylinder bricht und erlaubt, nur den Zylinderkern aus dem Schließzylinder zu ziehen. Der Vorteil beim Kernziehen ist ganz klar, dass nur der Schließzylinder beschädigt wird, das Einsteckschloss jedoch nicht.

Für höheren Einbruchschutz gibt es Schlösser, die auf diese Art nicht geöffnet werden können. Ein an einer Tür montierter Schutzbeschlag mit Kernziehschutz (Zylinderabdeckung) kann den Profilzylinder und das Einsteckschloss gegen unbefugte mechanische Manipulation schützen und verhindert das Ziehen des Zylinders. Auch gibt es einige hochwertige Schließzylinder auf dem Markt, in welche man eine Zugschraube gar nicht erst hineinschrauben kann, da die gehärteten Stahlelemente im Zylinder das Gewinde der Zugschraube zerstören.

Wichtiger als das Ziehgerät selber sind Speziell für die Türöffnung entwickelte Zugschrauben. Diese vertreibt die Firma A. Wendt GmbH ebenfalls unter den Markennamen ZIEH-FIX®. Diese Zugschrauben werden aus einen Speziellen Materialmix extra für die Firma A. Wendt GmbH in Deutschland hergestellt. Über die Jahre hinweg wurden die Zugschrauben immer weiter verbessert. Alle original ZIEH-FIX® Zugschrauben verfügen über eine Farbmarkierung und einen Trompetenkopf, welcher eine gute Kraftverteilung ermöglicht. Mittlerweile gibt es 4 verschiedene Versionen, welche je nach Anwendung eingesetzt werden:

4,2mm - Gelb: Diese Zugschraube wird zum vorbohren verwendet. Dies vermindert das Abreißrisiko der folgenden Schrauben. 

4,8mm - Türkis: Wird verwendet um den Zylinder auseinander zu brechen.

5,5mm - Rot: Wird verwendet um den Kern eines Zylinders zu ziehen.

M6 - Blau: Diese Zugschraube wurde extra für den Schweizermarkt entwickelt.



</doc>
<doc id="644065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644065" title="Sabu">
Sabu

Sabu (eigentlich "Sābū Dastagīr", Hindi साबू दस्तगीर; * 27. Januar 1924 in Karapur, Karnataka; † 2. Dezember 1963 in Chatsworth, Kalifornien) war ein indisch-US-amerikanischer Schauspieler.

Sabu war der erste indische Schauspieler, der es durch britische und amerikanische Filme zu Weltruhm brachte. Er wurde von Robert J. Flaherty und Zoltan Korda für den halbdokumentarischen Film "Elefanten-Boy" 1937 entdeckt. Seine größten Erfolge feierte er Anfang der 1940er-Jahre mit den Abenteuerfilmen "Der Dieb von Bagdad" und "Das Dschungelbuch". Diese Filme waren für ihn das Sprungbrett nach Hollywood. Er unterschrieb einen Vertrag bei Universal, konnte jedoch nie an die Erfolge der Filme seiner Kindheit anknüpfen. Am 4. Januar 1944 wurde Sabu US-amerikanischer Staatsbürger und diente während des Zweiten Weltkrieges in der amerikanischen Luftwaffe als Heckschütze in Flugzeugen. Ab Ende der 1940er-Jahre spielte er vorwiegend Nebenrollen oder in zweitklassigen Produktionen. Sein letzter Film für Disney, "A Tiger Walks" (1964), wurde posthum veröffentlicht und erhielt noch einmal gute Kritiken.

Sabu heiratete 1948 die Schauspielerin Marilyn Cooper (* 1923). Sie waren bis zu seinem Tod verheiratet und hatten zwei Kinder. Sabu starb im Alter von 39 Jahren überraschend an einem Herzinfarkt und wurde auf dem Forest-Lawn-Friedhof in Hollywood beigesetzt. Auf dem Hollywood Walk of Fame in Hollywood ist bei „6251 Hollywood Boulevard“ ein Stern für Sabu eingelassen. Das Studiokino der Lichtburg in Essen ist nach Sabu benannt.




</doc>
<doc id="644071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644071" title="Kreis Beckum">
Kreis Beckum

Der Kreis Beckum war ein von 1816 bis 1974 bestehender Kreis im Regierungsbezirk Münster. Mit jenem gehörte er zunächst zur preußischen Provinz Westfalen und seit 1946 zu Nordrhein-Westfalen. Von 1939 bis 1969 lautete seine Bezeichnung Landkreis Beckum. Kreisstadt war Beckum.

Der Kreis lag im südöstlichen Münsterland und wurde im Süden von der Lippe begrenzt. Außer Beckum fanden sich hier die Städte Ahlen, Oelde, Sendenhorst und Heessen. 
Der Kreis Beckum grenzte 1972 im Uhrzeigersinn im Norden beginnend an die Kreise Warendorf, Wiedenbrück, Lippstadt, Soest und Unna, an die kreisfreie Stadt Hamm sowie an die Kreise Lüdinghausen und Münster.

Der Reichsdeputationshauptschluss von 1803 führte zur Auflösung des Fürstbistums Münster. Der östliche Teil des Münsterlandes fiel an das Königreich Preußen und bildete fortan das Fürstentum Münster. Das Fürstentum wurde am 1. Januar 1804 durch eine preußische Verfügung in vier Kreise eingeteilt. Neben den Kreisen Lüdinghausen, Münster und Warendorf wurde der "Kreis Beckum" eingerichtet. Zu ihm gehörten anfänglich die Städte Ahlen, Beckum, Drensteinfurt, Oelde und Stromberg sowie die Kirchspiele Altahlen, Beckum, Diestedde, Dolberg, Drensteinfurt, Enniger, Ennigerloh, Herzfeld, Liesborn, Lippborg, Lütke Uentrup, Neuahlen, Oelde, Ostenfelde, Stromberg, Sünninghausen, Vellern, Vorhelm, Wadersloh und Westkirchen. Erster Landrat des Kreises Beckum wurde Wilhelm Christian Franz von Nagel. Nach seinem Tod im Jahre 1805 folgte ihm Clemens von Oer nach.

Bei einer Neugliederung der Kreise im Erbfürstentum Münster wurde der Kreis Beckum am 1. Juni 1806 um die Kirchspiele Bockum, Heessen, Hövel und Walstedde aus dem aufgelösten Kreis Lüdinghausen erweitert. Noch im selben Jahr wurde das Münsterland von Napoleon besetzt. 1808 wurde das Gebiet des Erbfürstentums Münster dem Großherzogtum Berg zugeordnet, das eine völlig neue Verwaltungsstruktur nach französischem Vorbild schuf. Die Franzosenzeit dauerte im Münsterland bis zum Einmarsch preußischer Truppen im Herbst 1813.

Durch die Bestimmungen des Wiener Kongresses fiel das Münsterland 1815 endgültig an Preußen und wurde Teil der neuen Provinz Westfalen. Im Rahmen der Kreiseinteilung des Regierungsbezirks Münster wurde zum 10. August 1816 wieder ein Kreis Beckum gebildet. Nach seiner Gründung war der Kreis bis 1843 in die sechs Bürgermeistereien Ahlen, Beckum, Liesborn, Oelde, Vorhelm und Sendenhorst eingeteilt. Mit der Einführung der Landgemeinde-Ordnung für die Provinz Westphalen wurden in den Jahren 1843 und 1844 die Bürgermeistereien in Ämter überführt.
Das "Amt Sendenhorst", bestehend aus der Stadt Sendenhorst und der Gemeinde Kirchspiel Sendenhorst, hatte nur kurzzeitig Bestand und wurde 1851 wieder aufgelöst. Die Stadt Sendenhorst war seitdem amtsfrei und die Gemeinde Kirchspiel Sendenhorst kam zum Amt Vorhelm. Der Kreis war danach zunächst in drei amtsfreie Städte sowie sechs Ämter mit 20 amtsangehörigen Städten und Gemeinden gegliedert:
In der Folgezeit kam es mehrfach zu Änderungen der Verwaltungsstruktur:

Der Kreis Beckum besaß von 1955 bis 1967 die folgende Verwaltungsstruktur:

1968 begann eine Reihe von Gebietsreformen, die den Kreis Beckum betrafen. Zunächst wurde zum 1. Januar 1968 die Gemeinde Kirchspiel Sendenhorst in die Stadt Sendenhorst eingemeindet. Das Amt Vorhelm wurde aufgelöst. Seine Gemeinden Enniger und Vorhelm kamen zum Amt Sendenhorst.

Durch das Soest/Beckum-Gesetz und das Ahlen-Gesetz wurden am 1. Juli 1969 Altahlen, Dolberg und Neuahlen in die Stadt Ahlen eingemeindet, Vellern und Kirchspiel Beckum in die Stadt Beckum eingemeindet sowie Lippborg und Herzfeld an die neue Gemeinde Lippetal im Kreis Soest abgegeben. Die Ämter Ahlen und Beckum wurden aufgelöst.

Am 1. Oktober 1969 wurde aus dem Landkreis der Kreis Beckum.

Am 1. Januar 1970 wurden die Gemeinden Kirchspiel Oelde und Sünninghausen zusammen mit der Gemeinde Lette aus dem Kreis Wiedenbrück in die Stadt Oelde eingemeindet. Gleichzeitig wurde die Gemeinde Benteler in die Gemeinde Langenberg des Kreises Wiedenbrück eingemeindet. Der Kreis Beckum besaß seitdem bis zu seiner Auflösung die folgende Verwaltungsstruktur:
Am 1. Januar 1975 kam es im Rahmen des Münster/Hamm-Gesetzes zur Auflösung des Kreise Beckum und zur abschließenden Neugliederung des westlichen Münsterlandes:

In der Liste werden nur Parteien und Wählergemeinschaften aufgeführt, die mindestens zwei Prozent der Stimmen bei der jeweiligen Wahl erhalten haben.

Stimmenanteile der Parteien in Prozent


Am 1. Juli 1956 wurde dem damaligen Landkreis bei der Einführung der bis heute gültigen Kfz-Kennzeichen das Unterscheidungszeichen "BE" zugewiesen. Es wurde bis zum 31. Dezember 1974 ausgegeben. Seit dem 22. April 2014 ist es aufgrund der Kennzeichenliberalisierung im Kreis Warendorf erhältlich.



</doc>
<doc id="644073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644073" title="Syntaxtheorie">
Syntaxtheorie

Der Terminus Syntaxtheorie ist ein Sammelbegriff zur Bezeichnung theoretischer Beschreibungs- und Erklärungsansätze, die sich mit den möglichen strukturellen Konfigurationen in Sätzen natürlicher Sprachen befassen. Hauptaugenmerk liegt dabei klassischerweise auf der Formulierung möglichst allgemeiner Prinzipien, aus denen sich die beobachtbaren Fakten zu Flexions­morphologie, Wortstellung und Kongruenz ableiten lassen. Syntax­theorien als solche sind dabei nicht einzelsprachspezifisch, sondern erheben explizit den Anspruch, den Rahmen für eine vollständige Beschreibung der Regeln jeder beliebigen natürlichen Sprache zu liefern. Sie streben damit also an, sprachliche Universalien zu formulieren; von da aus werden gelegentlich auch direkte Vorhersagen über genetische Determination abgeleitet (siehe Nativismus, Universalgrammatik) oder über die sprachliche Ontogenese (siehe Spracherwerb, Prinzipien-und-Parameter-Theorie).

Elaborierte formale Syntaxtheorien existieren im Wesentlichen erst seit der Veröffentlichung von Noam Chomskys seinerzeit wegweisenden Werken "Syntactic Structures" (1957) und "Aspects of the Theory of Syntax" (1965), wobei innerhalb der linguistischen Gemeinschaft keineswegs Einigkeit über die darin gemachten Grundannahmen herrscht. Dennoch ist die (in der Chomsky-Tradition entwickelte) Generative Grammatik nach wie vor eine höchst einflussreiche Forschungsrichtung, die allerdings in ihren neuesten Ausprägungen (siehe Minimalistisches Programm) kaum noch Gemeinsamkeiten mit der klassischen Chomsky’schen Transformationsgrammatik aufweist. 

Weitere Syntaxtheorien sind:





</doc>
<doc id="644077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644077" title="Williamsburg (Brooklyn)">
Williamsburg (Brooklyn)

Williamsburg ist ein Stadtteil des New Yorker Stadtbezirks Brooklyn.

Im Jahre 1661 wurde im Gebiet des heutigen Stadtteils eine niederländische Siedlung mit dem Namen "Boswijck" gegründet, die im Jahre 1664 von den seitdem herrschenden Engländern in "Bushwick" umbenannt wurde. Im Jahre 1792 wurde ein benachbartes Anwesen zu Ehren des Offiziers und Ingenieurs "Jonathan Williams" "Williamsburgh" benannt.

Im Jahre 1827 wurde Williamsburgh nach "Town of Bushwick" eingemeindet. Diese Eingemeindung wurde 1840 allerdings wieder rückgängig gemacht. Im Jahre 1855 folgte die Eingemeindung nach "City of Brooklyn", die im Jahre 1898 zum Stadtbezirk der Stadt New York wurde.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts war Williamsburg überwiegend von Deutschen bewohnt.

Der East River trennt Williamsburg vom East Village und der Lower East Side, die beide in Manhattan liegen. Im Norden liegt der Stadtteil Greenpoint, der ebenfalls zu Brooklyn gehört. Der Grand Avenue nach Nordosten folgend, erreicht man Maspeth, womit Williamsburg eine kleine, aber direkte Grenze zum anderen Stadtbezirk Queens hat.
Im Osten liegt Bushwick, im Südosten Bedford-Stuyvesant und im Süden Clinton Hill sowie Vinegar Hill.

Mit der Interstate 278, auch Brooklyn Queens Expressway genannt, verläuft eine der New Yorker Stadtautobahnen von Südwest nach Nordost durch Williamsburg. Die gebührenfreie Williamsburg Bridge verbindet Williamsburg mit Manhattan. Wichtige Hauptstraßen sind die Grand Street als Verlängerung der Brücke in West-Ost-Richtung, die Union Avenue in Süd-Nord-Richtung sowie der Williamsburger Broadway, der ebenfalls von der Brücke ausgehend am südlichen Rand des Stadtteils Richtung Südosten verläuft.

Ferner wird der Stadtteil von insgesamt drei U-Bahn-Strecken durchquert. Die BMT Jamaica Line verläuft aufgeständert von der Williamsburg Bridge aus kommend über den Broadway Richtung Südosten nach East New York und wird von den Linien J, M und Z befahren, die IND Crosstown Line mit der Linie G verläuft unter der Union Avenue in Nord-Süd-Richtung, und die BMT Canarsie Line mit der Linie L bedient die nördlichen und östlichen Ränder des Stadtteils. Die Kreuzungsbahnhöfe liegen Ecke Metropolitan Avenue–Union Avenue sowie Broadway–Union Avenue.

Einige Teile Williamsburgs sind durch dort lebende, überwiegend ultra-orthodoxe, vor allem chassidische Juden geprägt, darunter die der Satmar. 

Nach einer 14-jährigen Bauzeit wurde eine neue Synagoge am 15. Oktober 2006 von Rabbi Aaron Teitelbaum eröffnet. Die Synagoge liegt an der Kent Avenue. 

Eine zweite große Gruppe in Williamsburg sind Menschen des „alternativen“ Schlags: Musiker, Intellektuelle, Künstler, die aufgrund steigender Mieten in Manhattan Williamsburg mit seinen niedrigeren Mieten als günstigere Ausweichmöglichkeit nutzten. Diese Wanderung fand vor allem seit den 1990er Jahren statt, als Williamsburg zum Trendviertel und Anziehungsviertel für Hipster avancierte. Im Jahr 2008 waren die Mieten infolge einer Gentrifizierung so sehr angestiegen, dass viele der sogenannten "Bohemians" sich gezwungen sahen, in günstigere, weiter von Manhattan entfernte Teile Brooklyns wie beispielsweise Bushwick, Bedford-Stuyvesant, Fort Greene, Ridgewood, Clinton Hill oder Red Hook zu ziehen.

Nach einem Artikel aus dem Jahr 2015 hat Williamsburg ungefähr 220.000 Einwohner, etwa 80.000 von ihnen sind Juden. 55 Prozent gelten als arm, weitere 20 Prozent bezeichnen sich als bedürftig.




</doc>
<doc id="644088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644088" title="Ludwig Sütterlin (Grafiker)">
Ludwig Sütterlin (Grafiker)

Ludwig Sütterlin (* 23. Juli 1865 in Lahr im Schwarzwald; † 20. November 1917 in Berlin) war Grafiker, Buchgestalter, Kunstgewerbler, Schriftgestalter und Pädagoge und der Entwickler der Sütterlinschrift.

Sütterlin zog mit 23 Jahren von seiner Heimatstadt Lahr im Schwarzwald nach Berlin. Am Berliner Kunstgewerbemuseum war er ein Schüler des Grafikers Emil Döpler, der den damals neuen deutschen Reichsadler entworfen hatte, und des Historienmalers Max Friedrich Koch. Sütterlin schuf viel beachtete Entwürfe für Plakate (unter anderem das „Hammerplakat“ der Berliner Gewerbeausstellung 1896), Gläser („Sütterlin-Vasen“) und Lederarbeiten. 1902 gestaltete er die Prachtbände "Marksteine aus der Weltliteratur in Originalschriften", was ihm zusätzliche Aufmerksamkeit eintrug. Er lehrte an der Unterrichtsanstalt des Königlichen Kunstgewerbemuseums zu Berlin, den späteren Vereinigten Staatsschulen für freie und angewandte Kunst, an denen er auch Lehrgänge in künstlerischer Schrift abhielt, außerdem gab er Fachunterricht für Buchdrucker an der Handwerksschule in Berlin. Sütterlin starb 1917, möglicherweise an Unterernährung.

1911 entwickelte Ludwig Sütterlin im Auftrag des preußischen Kultusministeriums aus der bis dahin gebräuchlichen Deutschen Kurrentschrift (auch „Eckenschrift“, in der Fassung von 1911) eine vereinfachte deutsche und eine lateinische Ausgangsschrift, die vom Jugendstil beeinflusst war, keine Schattierungen mehr enthielt (wie sie für das Zeitalter des Schreibens mit Gänsefedern typisch waren) und das Erlernen in den Schulen erheblich erleichterte. So entwarf Sütterlin zur besseren Handhabung Schnörkel, Bögen und Zacken. Der charakteristische „Schwellzug“ beim Schreiben mit Gänsekielen, mit eleganten, aber schwierigen Haar- und Schattenstrichen hatte eine unnatürliche Handhaltung, wechselnden Schreibdruck und damit viel Übung erfordert, woran Grundschüler oft scheiterten.

Sütterlin griff stattdessen Gedanken des von ihm geschätzten Schriftreformers Rudolf von Larisch (1856–1934) auf und entwickelte eine kindgerechtere Methode für Schreibanfänger: Als elementares Schreibwerkzeug diente eine Gleichzug- oder Redisfeder, die ohne Druckwechsel eine einheitliche Strichstärke erzeugte. Alle Buchstaben standen senkrecht und waren geometrisch aus Geraden und Kreisformen zusammengesetzt.

Die Schrift wurde 1914 dem preußischen Kultusminister und einem Sachverständigenausschuss vorgelegt, von diesen für tauglich befunden und mit einem Erlass vom 8. Juli 1915 in Preußen zunächst probeweise eingeführt, schließlich mit einem weiteren Erlass vom 13. Juni 1918 für ganz Preußen für verbindlich erklärt (Thüringen 1929, Hessen 1930, Baden und Danzig 1931). Sütterlin selbst sagte über seine Schrift: „Unsere neuen Buchstaben wollen weiter nichts sein als schlichte Vorbilder für den Anfangsunterricht, die an die kindliche Auffassungs- und Darstellungsfähigkeit nur geringe Anforderungen stellen. Sie wollen die Grundlage sein, auf der im Verlaufe der Unterrichtsjahre die weitere Entwicklung zu flüssigen, schönen und deutlichen Handschriften sich vollziehen kann.“ Ab 1935 stand die Schrift auf dem Lehrplan und wurde bis zum Verbot der gebrochenen Schriften durch den Schrifterlass 1941 in den Schulen verwendet. Als Ausgangsschrift wurde nach dem Verbot der deutschen Schrift ab 1942 in den Schulen die lateinische Schrift in einer Variante eingeführt, die Deutsche Normalschrift genannt wurde. Ab 1953 wurde diese in Westdeutschland durch die Lateinische Ausgangsschrift (LA) ersetzt, die vom Iserlohner Schreibkreis aus der Deutschen Normalschrift entwickelt worden war, welche wiederum auf Sütterlins Lateinische Ausgangsschrift zurückging.




</doc>
<doc id="644101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644101" title="Pyrimethamin">
Pyrimethamin

Pyrimethamin ist ein Arzneistoff der Gruppe Diaminopyrimidine und wird zur Behandlung von Infektionen mit Protozoen eingesetzt. Eine typische Indikation ist die Toxoplasmose inklusive der kongenitalen (angeborenen) Infektionen durch Toxoplasmen. Es ist in Deutschland und in der Schweiz im Präparat "Daraprim" (Hersteller: GlaxoSmithKline) enthalten. Pyrimethamin sollte immer in Kombination mit einem Sulfonamid verabreicht werden. Pyrimethamin hemmt die Dihydrofolatreduktase, ein Enzym, welches für die Bereitstellung des lebenswichtigen Vitamins Folsäure notwendig ist.

Daraprim wurde von der Medizin-Nobelpreisträgerin Gertrude Belle Elion (1988) – zusammen mit George Herbert Hitchings – entwickelt. 1952 brachte Wellcome das Malaria-Medikament "Daraprim" auf den Markt.

2015 kaufte in den USA das erst in diesem Jahr gegründete Unternehmen Turing Pharmaceuticals die Vermarktungsrechte von "Daraprim" für die USA. Es löste in den USA einen Skandal aus, weil es den Verkaufspreis um das 55-Fache erhöhte.


</doc>
<doc id="644103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644103" title="Lokomotiven der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft">
Lokomotiven der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft

Die Lokomotiven der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft waren eigene Auftragsentwicklungen:

1870 lieferte Borsig 14 1B-Schnellzuglokomotiven an die Bergisch-Märkische Eisenbahn-Gesellschaft. Sie verfügten über einen Innenrahmen sowie eine von der Kuppelachse gestützte erhöhte Feuerbüchse.

Die Schnellzuglokomotive für die Bergisch-Märkische Eisenbahn-Gesellschaft wurde ab dem Jahr 1873 von verschiedenen Herstellern geliefert. Die Dampflokomotiven wiesen eine erhöhte Feuerbüchse auf, und der Dampfdom befand sich entweder vor oder hinter dem Kessel der Lokomotiven. Da sich die Fahrzeuge als zuverlässig erwiesen, wurden einige Maschinen von den Preußischen Staatseisenbahnen übernommen.

Diese Tenderlokomotive wurde von der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft speziell für die Nebenstrecken angeschafft. Die Fahrzeuge wurden, obwohl sie sich gut bewährten, gegen Ende des 19. Jahrhunderts ausgemustert.


</doc>
<doc id="644105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644105" title="Aulis Sallinen">
Aulis Sallinen

Aulis Sallinen (* 9. April 1935 in Salmi) ist ein finnischer Komponist.

Aulis Sallinen wurde 1935 in Salmi am Ladogasee (1940 von der Sowjetunion annektiert) geboren. Er studierte ab 1955 an der Sibelius-Akademie unter Aarre Merikanto und Joonas Kokkonen und machte dort 1960 seinen Abschluss. Von 1960 bis 1970 war Sallinen Intendant des "Radion sinfoniaorkestri" (RSO). Er unterrichtete von 1965 bis 1976 an der Sibelius-Akademie Tonsatz und Komposition. Von 1971 bis 1976 war er Präsident des finnischen Komponistenverbandes.

1978 erhielt Sallinen den Musikpreis des Nordischen Rates, für seine Oper "Ratsumies". 1983 wurde er zusammen mit Krzysztof Penderecki mit dem Wihuri-Sibelius-Preis ausgezeichnet.




Neben Vokal- und Chormusiken, die er oft Kinderchören widmete, schrieb er Filmmusiken, wie Anfang der 80er Jahre die Musik zu dem mehrteiligen Fernsehfilm Eiserne Zeit über das Epos von Kalevala.




</doc>
<doc id="644109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644109" title="Klara Ziegler">
Klara Ziegler

Klara Ziegler, auch "Clara Ziegler", (* 27. April 1844 in München; † 19. Dezember 1909 ebenda) war eine deutsche Schauspielerin.
Ziegler, die Tochter eines Schönfärbereibesitzers, sollte nach dem Tod ihres Vaters (1860) auf Wunsch ihrer Mutter einen hochachtbaren, wohlhabenden Mann heiraten. Doch sie wollte nicht und nahm beim Hofschauspieler Adolf Christen, einem langjährigen Freund der Familie, Unterricht im Schauspielfach.

Klara Ziegler gab ihr Debüt am Stadttheater in Ulm und hatte ihre erste Rolle (unter dem Pseudonym Herzfeld) 1862 am Theater in Bamberg als "Jungfrau von Orleans", ging dann für dieselbe Rolle an die Münchner Hofbühne und an das Gärtnerplatztheater, wo sie großen Erfolg hatte. Daraufhin nahm sie als „erste Heldin“ ein Engagement in Ulm an, wo sie mit kurzer Unterbrechung bis 1865 blieb.

Später ging sie an das neu gegründete Münchener Aktien-Volkstheater (ab 1872 Königl. Theater am Gärtnerplatz) in München, dessen Direktion ihr Lehrer Adolf Christen übernommen hatte und weihte am 4. November 1865 das Theater als "Isarnixe" ein. Sie nahm später ein Engagement am Alten Theater in Leipzig an, kehrte aber schon nach einem Jahr nach München zurück, wo sie 1868 am Hoftheater engagiert war. In den Jahren 1870 und 1871 nahm sie Gastspielrollen am Stadt-Theater und Thalia-Theater in Hamburg an.

Klara Ziegler hat an fast allen namhaften Theatern gastiert. Sie verließ 1874 auf ihren eigenen Wunsch das Hoftheater in München und hatte danach nur noch Gastrollen. Am 11. August 1876 heiratete sie ihren um 33 Jahre älteren Lehrer Adolf Christen. Dessen Tod 1883 bedrückte sie so sehr, dass sie zwei Jahre keine Bühne betrat.

Ziegler war berühmt für ihre Sprachtechnik und ihre ausdrucksvolle Gestik und Mimik. Neben Tragödien glänzte sie auch in Lustspielen. Ihre Hauptrollen waren: Medea, Iphigenie, Maria Stuart, Isabella und Donna Diana. Ab 1888 spielte sie am Berliner Theater in Berlin. Eine schwere Krankheit setzte ihrer Theaterlaufbahn ein Ende und sie starb 1909 in München.

Ein Jahr nach ihrem Tod wurde die "Clara-Ziegler-Stiftung" gegründet und in ihrer schlossähnlichen Villa in München nahe dem Englischen Garten wurde ein Theatermuseum eröffnet. Die Ziegler-Villa wurde während der Bombardierungen im Jahre 1944 zerstört, aber das Museum wurde 1953 im Hofgarten wieder neu eröffnet, woraus 1979 ein staatliches Museum, das heutige Deutsche Theatermuseum, entstand.

Ihre Büste fand im April 2000 Aufstellung in der Ruhmeshalle in München. Sie wurde von dem akademischen Bildhauer Toni Preis, aus München fertiggestellt.

Klara Ziegler liegt zusammen mit ihrem Mann Adolf Christen begraben auf dem Alten Südlichen Friedhof in München (Neu Arkaden Platz 121 bei Gräberfeld 38) .






</doc>
<doc id="644111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644111" title="August Stauch">
August Stauch

August Stauch (* 15. Januar 1878 in Ettenhausen/Suhl; † 6. Mai 1947 in Eisenach) gilt als Entdecker der Diamantenvorkommen in der Nähe des Ortes Lüderitz in der damaligen Kolonie Deutsch-Südwestafrika, dem heutigen Namibia.

August Stauch hatte drei Kinder, eine Tochter (Ursula, 1909–1970) und zwei Söhne (Hans, 1905–1955; Hellmut, 1910–1970). Sein jüngerer Sohn Hellmut wurde ein in Südafrika renommierter Architekt, startete im Segeln bei Olympischen Spielen und entwarf die O-Jolle.

Die gesamte Familie Stauch liegt auf dem Gammams-Friedhof in Windhoek begraben.

August Stauch wurde als drittes von sieben Kindern einer Eisenbahnerfamilie in Ettenhausen geboren. Er war Eisenbahnangestellter in Thüringen und kam 1907 auf ärztlichen Rat hin – er litt unter Asthma – in die deutsche Kolonie. In seiner Freizeit hatte er sich hobbymäßig mit der Mineralogie beschäftigt. Stauch wurde am Bahnhof "Grasplatz" in der Nähe des Ortes Lüderitz stationiert und als Bahnmeister mit der Aufgabe betraut, dort einen ca. 20 km langen Eisenbahnabschnitt von den ständigen Sandverwehungen freizuhalten. Dafür wurde ihm ein einheimischer Arbeiter, Zacharias Lewala, als Hilfe beigegeben. Stauch hatte seinem Gehilfen, der auf Grund früherer Tätigkeit in einer südafrikanischen Diamantenmine über mineralogische Kenntnisse verfügte, aufgetragen, während seiner Arbeit auch auf besondere Steine zu achten. Am 10. April 1908 fand Lewala einen solchen und brachte ihn pflichtgemäß seinem Vorgesetzten. Dieser vermutete einen Diamanten, war sich dessen aber nicht sicher und ließ sich seine Vermutung durch seinen in Lüderitz wohnenden Freund und Bergwerksingenieur Sönke Nissen bestätigen. Diese Diamanten hatte der Oranje vor Millionen Jahren ins Meer gespült. Wind und Wellen spülten sie in den Sand der Namib zurück. Die Südwestdiamanten sind meist nicht besonders groß, aber wasserklar und damit auf dem Markt beliebt. Stauch und Nissen behielten ihr Wissen zunächst für sich, kündigten ihre Arbeitsverhältnisse und sicherten sich bei der Kolmanskuppe (so benannt nach einem vor Jahren hier steckengebliebenen und geretteten Nama namens Coleman) einen 75 km² großen Claim, um weiter nach Diamanten zu suchen. Der Erfolg blieb nicht aus. Beide wurden, noch bevor das Gebiet vom Deutschen Reich zum Diamantensperrgebiet erklärt wurde, zu vermögenden Männern und Kolmanskuppe wurde, gemessen am Pro-Kopf-Einkommen der Einwohner, vorübergehend zur reichsten Stadt Afrikas. Stauch gründete mit deutschen Geldgebern die "Koloniale Bergbaugesellschaft m.b.H" und brachte es zum Millionär.

Stauch versuchte seinen Wohlstand weiter zu mehren und investierte in vielfältige Unternehmen – sowohl in der Kolonie als auch in Deutschland, etwa mit der Vox-Schallplatten- und Sprechmaschinen-AG. Jedoch verlor er 1931 in der Weltwirtschaftskrise sein Vermögen. Im Alter lebte er wieder in seinem Geburtsort Ettenhausen und verstarb im April 1947 als armer Mann infolge eines Magenkrebsleidens. Lediglich zwei Farmen in Südwestafrika waren ihm verblieben. Sie existieren heute noch und werden von den Enkeln Stauchs bewirtschaftet (eine Jagdfarm und eine Weberei in Dordabis).

Bei den Wahlen zur South West African Legislative Assembly 1926 hatte der Deutsche Bund für Südwestafrika 7 von 12 der zu wählenden Mandate erzielt. Die südafrikanische Mandatsherrschaft hatte jedoch das Recht, sechs weitere Abgeordnete zu ernennen. Nach der Wahl ernannte der südafrikanische Administrator Johannes Werth zwei Deutsche und vier Unionisten als weitere Mitglieder. Als deutsche Abgeordnete wurden der Farmer Paul Guhr und August Stauch ernannt. Damit bestand im Parlament mit 9 Deutschen und 9 Unionisten ein Gleichstand. In der South West African Legislative Assembly kam es 1928 zu einem Eklat. Als einziger deutscher Abgeordneter stimmte Stauch der Regierungsvorlage zu, die Zuwanderung der "Angola-Buren" finanziell zu unterstützen. Von Deutscher Seite wurde er heftig dafür kritisiert. Hintergrund war die Tatsache, dass allein die 1900 Angola-Buren, die deutsche Mehrheit in der ehemaligen deutschen Kolonie verschwinden lassen würde (zum Vergleich: 1926 gab es etwa 8200 stimmberechtigte Weiße in Südwestafrika).




</doc>
<doc id="644121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644121" title="Mathilde Wildauer">
Mathilde Wildauer

Mathilde Wildauer (* 7. Februar 1820 in Wien; † 23. Dezember 1878 ebenda) war eine österreichische Schauspielerin und Opernsängerin (Sopran).

Wildauer legte am Burgtheater am 14. März 1834 mehrere Talentproben ab und wurde engagiert. Sie wurde in ihrer Rolle als naive Liebhaberin, Salondame und Soubrette durch ihre köstliche Laune und ihr komisches Talent zum Liebling des Publikums.

Der österreichische Dialektdichter Alexander Baumann schrieb für sie das „Nanderl“ im "Versprechen hinterm Herd", das ihre berühmteste Rolle wurde und dem Dichter seine Popularität verschaffte. Seit 1850 gehörte sie nicht nur dem Burg-, sondern zugleich dem Hofoperntheater an. Sie eignete sich in kurzer Zeit eine brillante Technik an und erzielte mit ihrem wohllautenden Sopran die schönsten Erfolge, sodass sie dem Schauspiel endlich ganz entsagte.

Mit 45 Jahren trat sie von der Bühne ab und ging in Ruhestand und starb im Alter von 58 Jahren am 23. Dezember 1878 in Wien.

Ihr ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich auf dem Hietzinger Friedhof (Gruppe 11, Nummer 9) in Wien. 1930 wurde die "Wildauergasse" in Wien-Meidling nach ihr benannt.



</doc>
<doc id="644122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644122" title="Hummus">
Hummus

Hummus (, ) ist eine orientalische Spezialität, die aus pürierten Kichererbsen oder Ackerbohnen, Sesam-Mus (Tahina), Olivenöl, Zitronensaft, Salz und Gewürzen wie Knoblauch und gelegentlich Kreuzkümmel hergestellt wird.

Hummus ist eine beliebte Vorspeise, die mit dem dünnen, lappenartigen Fladenbrot Pita aufgestippt und mit anderen sogenannten Mezze (levantinische Vorspeisen, z. B. Kibbeh, Baba Ghanoush, Fatousch, Taboulé) verzehrt wird. Es zählt vor allem im Libanon, den palästinensischen Autonomiegebieten, Israel und Syrien zu den Nationalspeisen, ist aber im gesamten Vorderasien als Speise verbreitet. In der Türkei ist es besonders in der Region Hatay zu finden.

Das Wort stammt aus dem Arabischen: und bedeutet „Kichererbse“. Das Wort wird im Hebräischen geschrieben, im Türkischen meist "humus".

Laut Duden ist "der Hummus" (Maskulinum) ebenso korrekt wie "das Hummus" (Neutrum). Ferner sind im Deutschen auch die Wortformen Hommos und Hommus gebräuchlich. Im Englischen ist "hummus" die üblichste Schreibweise, im Französischen "houmous".

Kichererbsen (in einer regionalen Variante: Bohnen) werden eingeweicht und gekocht, bis sie sich leicht zu einem Brei pürieren lassen. Dieser ist umso feiner, je mehr der beim Kochen sich ablösenden äußeren Hüllen („Häutchen“) der Kichererbsen entfernt werden (für die feinste Variante werden von vornherein geschälte Kichererbsen verwendet). Dieser Brei wird mit Tahina, Olivenöl und Zitronensaft zu einer Creme verrührt. Anschließend wird er mit zerstoßenem Knoblauch, Kreuzkümmel, Pfeffer und Salz gewürzt, glattgerührt (zur Einstellung der Konsistenz wird gelegentlich auch Joghurt verwendet) und kalt serviert. Die Oberfläche wird in der Regel mit der Schmalseite eines Löffels gefurcht und/oder eingedrückt, um darin Olivenöl einlaufen zu lassen. 

Zum Schluss kann das Ganze garniert werden, in der Regel mit Petersilie, scharfem Paprikapulver, Kreuzkümmel und/oder Gewürzsumach bestreut.

Im Kühlschrank hält sich Hummus mehrere Tage; je nach Zutaten kann das Aroma dabei an Intensität gewinnen.





</doc>
<doc id="644123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644123" title="Witznautalsperre">
Witznautalsperre

Die Witznautalsperre bzw. der Stausee Witznau ("Witznaubecken") ist ein Pumpspeicher-Stausee im Tal der Schwarza bei Witznau, Gemeinde Ühlingen-Birkendorf, im Südschwarzwald.

Der "Stausee Witznau" liegt im Tal der Schwarza etwa 1,25 km oberhalb des namensgebenden Ortes "Witznau" bzw. der Mündung in die Schlücht (Koordinaten siehe oben) auf ca. 475 m ü. NN. Das Kraftwerk und der Stausee liegen auf dem Gebiet der "Gemeinden Weilheim" und "Ühlingen-Birkendorf". Unmittelbar östlich auf dem Bergrücken befindet sich die Ortschaft Berau, Gemeinde Ühlingen-Birkendorf, mit dem zur Pumpspeicheranlage gehörenden Wasserschloss.

Entlang des Stausees führt die Kreisstraße 6561 von der aus eine Gemeindestraße auf den Bergrücken im Westen nach Nöggenschwiel, Gemeinde Weilheim, führt.

Der "Stausee Witznau" ist das Unterbecken des Pumpspeicherwerkes Witznau der Schluchseewerke AG zwischen dem Schluchsee und dem Hochrhein.

Die Talsperre übernimmt für die "Mittelstufe", das Pumpspeicherkraftwerk Witznau die Funktion des Unterbeckens mit dem Stausee Schwarzabruck als Oberbecken.

Gleichzeitig ist sie für die "Unterstufe", das Kraftwerk "Waldshut", das Oberbecken mit dem Rhein als "natürliches" Unterbecken (Rückstaubereich des Flusskraftwerkes "Rheinkraftwerk Albbruck-Dogern AG" ("RADAG")).

Die Oberstufe bildet der Schluchsee (Oberbecken) zusammen mit dem "Stausee Schwarzabruck" (Unterbecken).

Der "Stausee Witznau" wird durch ein Wehr an der "Schlücht", in der Nähe der Mettma-Mündung, zusätzlich mit Wasser versorgt.

Das Kraftwerk Witznau hat als "Mittelstufe" von den drei Stufen die größte Fallhöhe von 250 m. Seine Ausbauleistung beträgt 220 MW "Turbinenleistung" und 128 MW "Pumpenleistung".

Das Absperrbauwerk ist eine Gewichtsstaumauer aus Beton. Das Kraftwerksgebäude ist auf die Mauer aufgesetzt worden.

Die Bauzeit der Staumauer dauerte von 1939 bis 1943, als das Kraftwerk mit dem ersten Maschinensatz in Betrieb genommen wurde. Kriegsbedingt wurden die Bauarbeiten unterbrochen. Erst 1950 wurde das Kraftwerk mit insgesamt vier Maschinen vollständig in Betrieb genommen.




</doc>
<doc id="644127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644127" title="Don Airey">
Don Airey

Donald Smith „Don“ Airey (* 21. Juni 1948 in Sunderland, England) ist ein englischer Rockmusiker. Seit März 2002 ist er Mitglied der Hard-Rock-Band Deep Purple, in der er den Keyboarder Jon Lord ersetzte.

In seiner langen Karriere – er arbeitete bereits an mehr als 200 Alben mit – spielte er zuvor mit Bands und Künstlern wie Colosseum II, Ozzy Osbourne, Judas Priest, Black Sabbath, Gary Moore, Brian May, Jethro Tull, Whitesnake, Divlje Jagode, Michael Schenker Group, Rainbow, Strawbs, Andrew Lloyd Webber, Olaf Lenk und vielen anderen.

Don Airey wurde am 21. Juni 1948 im nordostenglischen Sunderland geboren. Schon als Kind zeigte er Interesse an Musik und nahm klassischen Klavierunterricht. Mit 13 Jahren gründete er ein Jazz-Trio und spielte mit mehreren Bands aus Sunderland. Da er professioneller Musiker werden wollte, erwarb er einen Abschluss an der University of Nottingham sowie ein Diplom am Royal Northern College of Music.

1974 ging er nach London und schloss sich zunächst Cozy Powells Band Hammer an. Danach wirkte er auf zahlreichen Alben von Solokünstlern und der Colosseum-Nachfolgeband "Colosseum II" mit, bis er sich 1978 kurzfristig Black Sabbath anschloss und mit ihnen "Never Say Die!" aufnahm, das letzte Album der Ozzy-Osbourne-Ära. Im gleichen Jahr war er auf Gary Moores zweitem Soloalbum "Back On The Streets" zu hören und stieg bei Ritchie Blackmores Band Rainbow ein, mit der er die Alben "Down to Earth" und "Difficult to Cure" einspielte.

1980 wirkte er auf Osbournes Debüt-Soloalbum "Blizzard of Ozz" mit, auf dem er besonders mit einem Keyboard-Intro zu dem Stück "Mr. Crowley" in Erscheinung trat. Nachdem er Rainbow verlassen hatte, konzentrierte er sich für drei Jahre auf die Zusammenarbeit mit Osbourne, aus der die Alben "Bark at the Moon" und "Speak of the Devil" hervorgingen. Am 19. März 1982 war Airey der Hauptzeuge, als Randy Rhoads und Rachel Youngblood bei einem Flugzeugabsturz ums Leben kamen. Er selbst war Minuten zuvor mit dieser Maschine geflogen und sah das Unglück aus nächster Nähe. 1986 versuchte der ehemalige Emerson, Lake & Palmer- und Asia-Schlagzeuger Carl Palmer, ein Trio mit Don Airey und dem kalifornischen Sänger, Bassisten und Gitarristen Robert Berry zusammenzustellen. Doch erste Bandproben verliefen unbefriedigend und die Band kam nicht zustande. 1987 schloss er sich Jethro Tull als Tourmusiker an. Diese Anstellung gab er auf, um das Soloalbum "K2" aufzunehmen.

Bis 2001 hatte Airey sich mit einigen kurzfristigen Ausnahmen aus dem Musikgeschäft zurückgezogen. In diesem Jahr sprang er zunächst als Übergangslösung für den während einer Tournee gesundheitsbedingt ausgefallenen Jon Lord bei Deep Purple ein. Als sich dieser endgültig von der Band trennte, rückte Airey im März 2002 als fester Keyboarder nach. In dieser Besetzung entstanden die Alben "Bananas" und "Rapture of the Deep", "Now What?!" sowie Infinite. 2006 wirkte Airey auf Gary Moores Album "Old New Ballads Blues" auf sämtlichen Tracks mit. 2008 ist sein zweites Soloalbum "A light in the sky" erschienen.

Airey lebt mit seiner Frau, mit der er drei Kinder hat, im Südwesten von Cambridgeshire in England.




</doc>
<doc id="644128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644128" title="Josephine Wessely">
Josephine Wessely

Josephine Wessely, auch "Josefine Wessely" (* 18. März 1860 in Wien; † 12. August 1887 in Karlsbad) war eine österreichische Schauspielerin.

Josefine Wessely trieb ab 1874 Privatstudien und besuchte die Schauspielschule des Konservatoriums der Gesellschaft der Musikfreunde. Sie debütierte am 1. Juli 1876 als Luise in "Kabale und Liebe" am Leipziger Stadttheater, dem sie bis 1879 angehörte, wurde dann, nach einem Gastspiel in Berlin und Wien, 1879 für das Burgtheater in Wien engagiert und 1884 zur k. k. Hofschauspielerin ernannt. Dort war sie auf Lebenszeit engagiert, starb aber schon 1887.

Sie starb an Magenkrebs und wurde auf dem Hütteldorfer Friedhof in Wien beigesetzt.

Ein Bildnis von ihr von Eduard Charlemont befindet sich in der Burgtheatergalerie. 1931 wurde der "Josefine-Wessely-Weg" in Wien-Meidling nach ihr benannt.

Sie war die Tante der Schauspielerin Paula Wessely.

Josefine Wessely spielte vor allem jugendlich-tragische Rollen. Großen Erfolg hatte sie als Gretchen, Marie Beaumarchais in Clavigo und Marianne.



</doc>
<doc id="644131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644131" title="Friedrich Waismann">
Friedrich Waismann

Friedrich Waismann (* 21. März 1896 in Wien; † 4. November 1959 in Oxford) war österreichischer Mathematiker, Physiker und Philosoph. Er war Mitglied des Wiener Kreises und Vertreter des Logischen Positivismus.

Nach dem Studium der Mathematik und Physik an der Universität Wien begann er das Studium der Philosophie unter Moritz Schlick, dem Gründer des Wiener Kreises, und war 1929 bis 1936 dessen Assistent. Er war 1937 bis 1939 Gastprofessor in Cambridge (England). Im Jahre 1939 emigrierte er endgültig nach Großbritannien, wo er zunächst Lecturer für Wissenschaftstheorie und danach bis zu seinem Tode Reader für Philosophie der Mathematik an der Oxford University war. 1955 wurde er zum Fellow der British Academy ernannt.

Von 1927 bis 1936 hatte Waismann mehrere Gespräche mit Ludwig Wittgenstein über Sprachphilosophie und Mathematik. Diese Gespräche wurden von Waismann aufgezeichnet und in dem Werk "Ludwig Wittgenstein und der Wiener Kreis" (1967 engl., 1984 dt.) posthum von B. F. McGuinness publiziert.

In seinem Buch "Einführung in das mathematische Denken: die Begriffsbildung der modernen Mathematik" (1936) argumentiert Waismann, dass die mathematischen Wahrheiten wahr sind durch Konvention und nicht eo ipso. Seine gesammelten Vorlesungen "The Principles of Linguistic Philosophy" (1965) und andere gesammelte Artikel sind in "How I see Philosophy" (1968) postum herausgegeben.





</doc>
<doc id="644134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644134" title="Ernestine Wegner">
Ernestine Wegner

Ernestine Wegner, auch "Ernestine Wegener", geborene "Ernestine Kramer" (* 7. März 1850 in Köln; † 2. November 1883 in Wiesbaden) war eine deutsche Theaterschauspielerin und Opernsängerin (Sopran).

Wegner war eine Tochter des Theaterinspizienten Kramer, der aber schon sehr früh starb. Ihre Mutter heiratete schon bald in zweiter Ehe den Sänger Adolf Wegner und dieser adoptierte mit der Eheschließung auch Ernestine. Ihren ersten künstlerischen Unterricht bekam sie von ihrem Stiefvater, so dass sie schon früh in ihrer Heimatstadt in der Rolle des „Hansl“ erfolgreich debütieren konnte. Diesem Auftritt folgten nacheinander kleinere Gesangsrollen, Pagenauftritte und andere stumme Rollen.

Als ihre Eltern in der Schweiz unter Vertrag genommen wurden, begleitete Wegner sie und trat auch einige Male auf; u. a. in einigen Soubrettenrollen bei Walburg-Kramer (Luzern-St. Galler Theater). Dort erlebte sie der Schauspieler Carl Badewitz und empfahl sie Anfang 1868 Theaterdirektor Arthur Woltersdorff in Berlin. Dieser engagierte sie und bereits am 1. Mai 1868 war sie auf der Bühne des Woltersdorff-Theaters als „Goldelse“ zu sehen.

Im Winter 1871/72 holte sie Chéri Maurice ans Thalia Theater nach Hamburg. 1873 engagierte sie Franz Wallner nach Berlin (Wallner-Theater). Dort war sie erstmals am 6. Mai 1873 als „leichte Person“ zu sehen. Meist trat sie zusammen mit dem Komiker Karl Helmerding und ab dieser Zeit nannte sie ihr Publikum voller Stolz "unsere Berliner Gallmeyer". Ludolf Waldmann, unter anderem Dichter und Komponist im Bereich der Unterhaltungsmusik, widmete ihr 1881 den sogenannten „Wegner-Walzer“: "Ach ein Walzer ist mein Leben".

Anfang der 1880er Jahre schenkte ein bis heute (Stand 2014) unbekannter, vermögender Verehrer Ernestine den Theresienhof am Scharmützelsee. Nach Ernestines frühem Tod im November 1883 war Emilia Wegner geb. Kramer, wahrscheinlich eine jüngere Schwester, im Kataster als Besitzerin vermerkt. Wie aus einem Brief hervorgeht, wohnte auf dem Landgut zumindest 1890 auch der Stiefvater Adolf Wegner, bevor der Hof, wahrscheinlich 1892, weiterverkauft wurde.

Den "Fähnrich Bernhard" – eine ihrer Paraderollen – gab die Künstlerin 112-mal und in dieser Rolle verabschiedete sich Wegner am 30. April 1883 von ihrem Publikum. Schon seit einiger Zeit kränklich, fuhr sie zur Kur nach Bad Pyrmont. Da sich keinerlei Besserung einstellen wollte, unternahm sie im September desselben Jahres eine weitere Kur in Wiesbaden, wo sie am 2. November 1883 starb. Am 6. November fand ihre Beisetzung auf dem Friedhof II der Georgen-Parochialgemeinde in Berlin-Friedrichshain statt und ihr zu Ehren wurde im Wallnertheater eine ergreifende Trauerfeier veranstaltet.

Von den zahllosen Rollen, welche sie geschaffen und dann oft hundertmal („Lieschen Spröde“ 288mal) hintereinander gespielt hat, war jede höchst originell und charakteristisch gestaltet, getragen von glänzender Laune und herzlichem Humor. Durch Gastspiele errang sie auch in andern Städten (namentlich 1876 in Wien) große Erfolge.





</doc>
<doc id="644137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644137" title="Schach-Oscar">
Schach-Oscar

Der Schach-Oscar war eine jährliche Auszeichnung für den Schachspieler, der in den vorausgegangenen zwölf Monaten die besten Leistungen gezeigt hatte. Er wurde in zwei Phasen verliehen, 1967–1988 und 1995–2013.

Der Schach-Oscar wurde anfangs von Journalisten vergeben, die in der "Association Internationale de la Presse Echiqueene" (AIPE) organisiert waren. Später konnten auch Funktionäre, Trainer und Turnierorganisatoren mit abstimmen. Nachdem sich die AIPE nach dem Tode ihres Gründers, des Spaniers Jorge Puig, aufgelöst hatte, wurde der Preis zwischen 1989 und 1994 nicht vergeben. 1995 wurde er auf Initiative von Alexander Roschal und der russischen Schachzeitschrift "64" wieder eingeführt. Die Abstimmung wurde von der Weltschachorganisation FIDE unterstützt. Im Jahre 2014 stellte "64" die Veröffentlichung ein, wodurch seit diesem Jahr kein Schach-Oscar mehr verliehen wurde.

Zwischen 1982 und 1988 gab es auch einen Schach-Oscar für die beste Schachspielerin.



</doc>
<doc id="644139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644139" title="Johannes XX.">
Johannes XX.

Einen Papst mit dem Namen Johannes XX. gab es nicht – nach korrekter Zählung hätte Papst Johannes XXI. diese Nummer tragen sollen.

Im Jahre 1276 wurde Petrus Hispanus zum Papst gewählt und nahm den Papstnamen Johannes an, nach korrekter Zählung der zwanzigste Papst dieses Namens. Aufgrund eines vermeintlich übersehenen Papstes Johannes aus dem Jahre 984 sah man in jener Zeit jedoch die Zählung der Päpste Johannes XV. bis Johannes XIX. als inkorrekt an. Daher entschied sich der neue Papst in vermeintlicher Korrektur der Zählung für den Namen Johannes XXI. – tatsächlich lag der Irrtum jedoch in eben jener Interpretation, die den Papst Johannes XIV. versehentlich doppelt zählte.

Wie Louis Duchesne, der Herausgeber des "Liber Pontificalis", nachgewiesen hat, war der fragliche Überlieferungsfehler im 11. Jahrhundert in der Zeit nach dem Pontifikat des letzten korrekt gezählten Papstes dieses Namens (Johannes XIX., 1024–1032) dadurch entstanden, dass in den Papstlisten die Darstellung des Papstes Johannes XIV. (983–984) falsch abgeschrieben wurde. Für diesen war außer der Dauer seiner achtmonatigen Amtszeit "(mens. VIII)" auch die Dauer seiner viermonatigen Gefangensetzung "(per IV menses)" angegeben. Dies wurde im 11. Jahrhundert dann in der Weise verlesen, dass es außer dem achtmonatigen Pontifikat von Johannes XIV. auch noch ein viermonatiges Pontifikat eines weiteren Johannes gegeben habe. Aus dem einen Johannes XIV. wurden auf diese Weise zwei Päpste dieses Namens:

Der angenommene zweite Johannes XIV., in der Folgezeit gezählt als Johannes "XIV. bis", ließ die Zählung von Johannes XV. bis Johannes XIX. im Nachhinein als fehlerhaft erscheinen, weshalb sich Petrus Hispanus schließlich entschied, zur Vermeidung einer Fortschreibung dieses vermeintlichen Fehlers Johannes XIV. "bis" bei der Zählung fortan zu berücksichtigen und sich selbst deshalb als einundzwanzigsten Papst dieses Namens zählen zu lassen.

Die Unregelmäßigkeit in der Zählung wurde gelegentlich darauf zurückgeführt, dass die Kirche einen ganz besonderen Papst dieses Namens, nämlich die legendäre Päpstin Johanna, in der Überlieferung unterschlagen und dadurch die Zählung durcheinandergebracht habe. Diese seit dem 13. Jahrhundert bezeugte Legende sah Johanna jedoch als direkte Nachfolgerin von Leo IV. († 855), während Johannes XIV. "bis" als Nachfolger von Johannes XIV. († 984) mehr als ein Jahrhundert später und ein unterschlagener Johannes XX. sogar erst in der Zeit des 11.–13. Jahrhunderts anzusetzen wäre.



</doc>
<doc id="644143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644143" title="Horslips">
Horslips

Horslips ist eine irische Rock-Folk-Band, die 1970 in Dublin gegründet wurde.

Die Horslips wurden 1970 in Irland ursprünglich für einen Werbespot gegründet, entschieden sich dann aber, weiter zu machen. Die Band, die aus John Fean, Barry Devlin, Charles O'Connor, Jim Lockhart und Eamon Carr bestand, spielte eine Mischung aus hartem Rock und traditionellen Folkelementen.

1972 wurde im Studio der Rolling Stones das Debütalbum "Happy to Meet, Sorry to Part" aufgenommen, das zum meistverkauften Album Irlands 1972 wurde. Etwas später zogen die Band dann nach London um. Im Vorprogramm von Steeleye Span tourten sie erstmals durch England.

1973 kam das Konzeptalbum "The Tain" auf den Markt, das auf einer irischen Fabel aufgebaut war. Es folgten die Alben "Dancehall Sweathearts" (1974), "The Unfortunate Cup of Tea" (1975) und "Drive the Cold Winter Away" (1975). Ihr bestverkauftes Album erschien 1976 in Form des Konzeptwerkes "The Book of Invasions – A Celtic Symphony".

Bis 1980 erschienen dann noch die Alben "Horslips Live" (1976), "Aliens" (1977), "Tracks from The Vaults" (1977), "The Man Who Built America" (1978), "Short Stories – Tall Tales" (1979) und "The Belfast Gigs" (1980). Auf der letztgenannten Platte ist das Abschiedskonzert der Horslips zu hören.

2004 kam es zu einer Reunion der Horslips, bei der auch das Album "Roll Back" aufgenommen wurde.



</doc>
<doc id="644146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644146" title="Johanna Wagner">
Johanna Wagner

Johanna Wagner (auch "Johanna Jachmann-Wagner"; * 13. Oktober 1828 in Seelze; † 16. Oktober 1894 in Würzburg) war eine deutsche Opernsängerin (Sopran) und Nichte des Komponisten Richard Wagner.

Johanna Wagner debütierte bereits im Alter von 13 Jahren als Schauspielerin am "Herzoglich-Bernburgischen Hoftheater" in Ballenstedt, zeigte jedoch bald so entschiedene musikalische Anlagen, dass sie sich unter Leitung ihres Vaters, des ehemaligen Regisseurs an der Berliner Oper, Albert Wagner, zur Sängerin ausbildete. Ihre Gesangslehrer waren Pauline Viardot-Garcia, Manuel Patricio Rodríguez García und Marco Bordogni.

Nach einem glücklichen Debüt als Page in „Die Hugenotten“ wurde sie 1844 von ihrem Onkel Richard Wagner, der inzwischen Kapellmeister in Dresden geworden war, bei der dortigen Hofbühne engagiert. Am 19. Oktober 1845 war sie die erste „Elisabeth“ in der Uraufführung des „Tannhäuser“. In Paris nahm sie bei Manuel Garcia Gesangsunterricht, der ihre Anlage zum Alt mit ihrem Sopran in Harmonie brachte, erneut in Dresden hatte insbesondere ihre Rivalin Wilhelmine Schröder-Devrient (1804–1860) nachhaltigen Einfluss auf ihre Entwicklung.

Nachdem die Stellung Richard Wagners in Dresden unmöglich geworden war, verließ auch sie 1849 die dortige Bühne und nahm ein Engagement in Hamburg an. Später sang sie mit ausgezeichnetem Erfolg in Wien und in Berlin und wurde in letzterer Stadt auf zehn Jahre engagiert (1850–1860) und 1853 zur königlichen Kammersängerin ernannt. In London gastierte sie 1856 als "Romeo" in I Capuleti e i Montecchi und übernahm damit eine der Paraderollen der Schröder-Devrient.

1859 verheiratete sie sich mit dem Landrat Alfred Jachmann (1829–1918) und trat 1862 von der Opernbühne zurück, wurde aber zwei Jahre später im königlichen Schauspielhaus wieder angestellt und wirkte dort als klassische Tragödin mit bedeutenden Erfolgen in Rollen wie Iphigenie und Lady Macbeth bis zu ihrer Pensionierung im Jahr 1872. Danach widmete sie sich der Gesangsausbildung von Schülerinnen, war von 1881 bis 1884 an der königlichen Musikschule in München tätig und später bis kurz vor ihrem Tod in Würzburg.

Neben den Werken Glucks waren es vorzugsweise die Opern Giacomo Meyerbeers, in denen sie Ausgezeichnetes leistete. Im Schauspiel gehörten Antigone, Iphigenie, Brünhild, Lady Macbeth zu ihren hervorragendsten Leistungen.





</doc>
<doc id="644154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644154" title="Virtuelles Teilchen">
Virtuelles Teilchen

Ein virtuelles Teilchen, intermediäres Teilchen oder Teilchen in einem virtuellen Zustand ist ein Konzept aus der Quantenfeldtheorie, wo es zur theoretischen Beschreibung der fundamentalen Wechselwirkungen der Elementarteilchen benötigt wird. Man kann sich den virtuellen Zustand eines Teilchens als einen kurzlebigen Zwischenzustand vorstellen, der während einer Wechselwirkung zweier Teilchen auftritt, die sich in „normalen“, also reellen Zuständen befinden. Das virtuelle Teilchen stellt als Austauschteilchen diese Wechselwirkung eigentlich erst her, ist im virtuellen Zustand nach außen aber niemals sichtbar. So wird z. B. in der Quantenelektrodynamik die elektromagnetische Wechselwirkung zweier Elektronen durch den Austausch eines virtuellen Photons vermittelt. Der Nachweis ist indirekt: Die mithilfe dieses Konzepts berechneten Werte werden im Experiment mit einer Genauigkeit von bis zu 1 : 10 Mrd. bestätigt. Prinzipiell kann jedes Teilchen reelle Zustände und virtuelle Zustände annehmen.

Virtuelle Teilchen treten bei jeder der drei Arten von Wechselwirkung auf, die durch die Quantenfeldtheorie beschrieben werden können. Virtuelle Teilchen sind Bestandteile der Feynman-Diagramme, die in einer quantenfeldtheoretischen Störungsrechnung jeweils einen bestimmten Term wiedergeben. Ein Feynman-Diagramm besteht aus verschiedenen Linien, die sich an Knotenpunkten, den Vertices, treffen. Man unterscheidet die "äußeren" Linien (solche, die ein freies Ende haben) für ein- bzw. auslaufende Teilchen in einem reellen Zustand, und die "inneren" Linien (solche, die zwei Vertices verbinden) für virtuelle Teilchen. Im Kontext der Vakuumfluktuationen werden auch Feynman-Diagramme ohne äußere Linien betrachtet, in denen also Teilchen aus dem Vakuum entstehen und wieder zerfallen und so zur Vakuumenergie beitragen. Hier treten ausschließlich virtuelle Teilchen auf.

Der wesentliche Unterschied zwischen den (real beobachtbaren) reellen Teilchen und den unbeobachtbaren virtuellen Teilchen ist, dass Energie formula_1 und Impuls formula_2 im virtuellen Zustand nicht die Energie-Impuls-Beziehung formula_3 erfüllen, wenn formula_4 die wohlbestimmte Masse desselben Teilchens in reellem Zustand ist. Man kann daher sagen, dass virtuelle Teilchen keine definierte Masse besitzen, im Fachjargon: „sie sind nicht auf die Massenschale limitiert“ (oder sie sind nicht „on-shell“). Beispielsweise überträgt das virtuelle Photon bei der elastischen Streuung zweier Elektronen, im Schwerpunktsystem betrachtet, nur Impuls, aber keine Energie.

Diese Eigenschaft kann helfen, sich das Verhalten eines virtuellen Teilchens zu veranschaulichen: Da Energie- und Impulserhaltungssatz auch für ein virtuelles Teilchen nicht verletzt sind, kommen diesem Werte für Energie formula_1 und Impuls formula_2 zu, die für einen reellen Zustand gemäß der Energie-Impuls-Beziehung verboten sind. Die häufig zu lesende Begründung, dass gemäß der Energie-Zeit-Unschärferelation die Energieerhaltung kurzzeitig verletzt sein darf, ist eher irreführend. Die Strecke, die das Teilchen in dieser Zeit mit Lichtgeschwindigkeit zurücklegen könnte, begrenzt den denkbaren Radius irgendwelcher Wirkungen. Bei niederenergetischen Vorgängen ist die Reichweite gerade die Compton-Wellenlänge des betreffenden Teilchens. So wird die endliche Reichweite der Kernkräfte oder der Schwachen Wechselwirkung in etwa verständlich. Demnach ist z. B. der radioaktive Beta-Zerfall deshalb möglich, weil das betreffende Austauschteilchen (das W-Boson) als virtuelles Teilchen auch ohne Energiezufuhr entstehen kann. Aufgrund seiner großen Masse kann es sich aber nur im Bereich eines tausendstel Protonenradius auswirken, was die vergleichsweise geringe Übergangswahrscheinlichkeit erklärt und damit der Wechselwirkung das Beiwort „schwach“ eingetragen hat. In derselben Weise ist es auch möglich, dass Hinweise auf die Existenz sehr schwerer Teilchen bereits beobachtet werden, bevor die in Teilchenbeschleunigern erreichte Kollisionsenergie ausreicht, sie auch in reellem Zustand zu produzieren.

Formal lassen sich virtuelle Zustände daran erkennen, dass in der Störungstheorie über sie summiert wird. Die Anfangs- und Endzustände der Störungstheorie dagegen werden als die reellen Zustände bezeichnet. Als Beispiel betrachte man die zweite Ordnung der quantenmechanischen Störungsentwicklung:

Hier wäre formula_8 ein reeller Zustand, die Zustände formula_9 dagegen werden als virtuelle Zustände benutzt.



</doc>
<doc id="644155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644155" title="Felicita von Vestvali">
Felicita von Vestvali

Felicita von Vestvali, auch "Felicia de Vestfali", eigentlich Anna Marie Stegemann, (* 23. Februar 1831 in Stettin; † 3. April 1880 in Warschau) war eine deutsche Sängerin (Alt) und Schauspielerin.

Ihre familiäre Herkunft ist unklar. Nach Ludwig Eisenberg entstammte Vestvali einem alten Adelsgeschlecht. Sie sei in Stettin geboren. Ihr Vater – als höherer Beamter – habe aus politischen Gründen das Pseudonym „Stegemann“ angenommen. Nach anderer Quelle gehörte ihr Vater zum polnischen Adelsgeschlecht Westfalowicz. Wieder andere geben an, dass sie 1834 als Tochter eines hohen österreichischen Beamten in Krakau geboren wurde. Vestvalis Familie verweigerte ihr eine Theaterausbildung; daher riss sie von zu Hause aus und schloss sich mit 15 Jahren 1846 in Leipzig dem Impresario Wilhelm Bröckelmann und dessen Theatergesellschaft an.
Zusammen mit Bröckelmanns Truppe unternahm Vestvali eine längere Gastspielreise an verschiedene norddeutsche Stadttheater. Wieder in Leipzig, wurde sie von der Schauspielerin Wilhelmine Schröder-Devrient entdeckt und als Schülerin aufgenommen. Mit deren Unterstützung konnte Vestvali dann auch dort am Alten Theater in der Rolle der „Agathe“ debütieren.

Nach einem kurzen Gastspiel am Opernhaus Hannover ging Vestvali nach Frankreich an das Konservatorium (Paris). Im Anschluss daran folgte eine Konzerttournee als Solistin. Ab Winter 1855/56 war sie als Schülerin bei Romani (Florenz) und Saverio Mercadante in Neapel. In dieser Zeit nahm sie auch den Künstlernamen "Felicita von Vestvali" und sang als angeblich italienische Sängerin in der Mailänder Scala ihre erste Hosenrolle die Partie des "Romeo".

Es folgten sensationelle Erfolge in Paris, London, New York City, Mexiko-Stadt. Danach sollte eigentlich ein längerer Erholungsurlaub in Italien stattfinden. Aber Kaiser Napoléon Bonaparte holte Vestvali wieder nach Paris an die Große Oper. Das Publikum feierte ihre Auftritte enthusiastisch und die Kritiker verglichen sie mit Maria Malibran, Wilhelmine Schröder-Devrient und der Rachel.

Mit einer französischen Operngesellschaft unternahm sie eine Gastspielreise durch Frankreich, Belgien und Holland und 1862 folgte eine weitere Tournee nach New York. Sie arbeitete dort mit Kollegen wie Charles Kean u. a. In den Vereinigten Staaten war Vestvali die erste weibliche Hamlet-Darstellerin überhaupt (en travestie). Ab dieser Zeit nannte man sie auch ehrenhalber „den weiblichen Kean“. Karl Gutzkow schlug sie im Vorwort zu seinem Schauspiel "Richard Savage" als Kandidatin für die Hauptrolle vor.

Nach schlechten Kritiken ihres Auftritts in Gluck’s Orpheus und Euridike in San Francisco, 1865, wechselte sie vom Musiktheater zur Sprechbühne. Sie kehrte nach Europa zurück und war wiederum erfolgreich. Sie trat als Romeo und Hamlet in Shakespeares Dramen auf. Sie spielte diese Rollen 1867 in London am Lyceum Theatre in englischer Sprache. Königin Victoria wohnte einer der Aufführungen bei. Die Royal Academy of Arts ernannte sie zu ihrem Ehrenmitglied.

Ab Frühjahr 1868 war sie in Hamburg und Lübeck zu sehen. Anschließend war sie ungefähr zwei Jahre auf einer großen Tournee durch Europa unterwegs. Nach Kriegsende 1871 trat Vestvali dann kaum noch auf und zog sich immer mehr ins Privatleben zurück. Ihre letzten Lebensjahre verbrachte sie in Bad Warmbrunn (Riesengebirge). Anlässlich eines Besuchs bei Freunden in Warschau erkrankte sie und starb dort sechs Wochen nach ihrem 49. Geburtstag am 3. April 1880.

und als Schauspielerin:

Karl Gutzkow schrieb über Felicita von Vestvali:




</doc>
<doc id="644156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644156" title="Greg Wise">
Greg Wise

Greg Wise (* 15. Mai 1966 in Newcastle, England, Vereinigtes Königreich) ist ein britischer Schauspieler.

Als Sohn eines Architektur-Professors studierte Greg Wise zunächst selber Architektur in Edinburgh, brach das Studium aber ab und studierte stattdessen Drama in Glasgow. Sein erstes Engagement nach der Schauspielschule war die Hauptrolle in dem Musical „Good Rockin Tonight“, das auf dem Leben des Fernsehproduzenten Jack Good basierte.

Wise ist seit 2003 mit Emma Thompson verheiratet, die er bei den Dreharbeiten zu dem oscarprämierten Film "Sinn und Sinnlichkeit" (1995) kennenlernte. Das Paar hat eine gemeinsame Tochter (* 1999) und seit 2003 einen ursprünglich aus Ruanda stammenden Adoptivsohn.

Im Mai 2006 nahm er an den Ruhrfestspielen in Recklinghausen – neben Kevin Spacey in der Titelrolle – an einer Produktion des Shakespeare-Stückes "Richard II." des Londoner Old Vic Theatre teil.

Spielfilme
Fernsehen


</doc>
<doc id="644162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644162" title="Pauline Ulrich">
Pauline Ulrich

Pauline Ulrich (* 19. Dezember 1835 in Berlin; † 25. Mai 1916 in Dresden) war eine deutsche Hofschauspielerin am Dresdner Hoftheater.

Ulrich war eine Tochter des "königl. preuß. Kammermusikers" Albert Ulrich am Berliner Hoftheater. Ihren ersten musikalischen Unterricht bekam sie durch ihren Vater, der schon früh ihr schauspielerisches Talent erkannte. Durch seine Vermittlung wurde sie Schülerin der Schauspielerin Auguste Crelinger und konnte bereits nach kurzer Zeit an den Berliner Liebhabertheatern „Konkordia“ und „Urania“ debütieren. Dort lernte sie der Generalintendant Botho von Hülsen kennen und engagierte sie 1854 als Volontärin an der königlichen Hofbühne.

1856 wechselte Ulrich ans Stadttheater nach Stettin und bereits nach fünf Monaten ging sie ans Hoftheater nach Hannover. Dort war sie dann auch erstmals in einer Hauptrolle zu sehen; mit überragendem Erfolg, da sie mit der Zeit eine ernstzunehmende Konkurrentin ihrer Kollegin Marie Seebach wurde. Die Schauspielerin Minona Frieb-Blumauer überredete sie 1858/59 zu einem Gastspiel ans Hoftheater Dresden. Dort war sie dann am 20. Mai erfolgreich als „Donna Diana“ zu sehen. Von Anfang an arbeitete Ulrich mit ihrem Kollegen Bogumil Dawison zusammen, was Publikum wie Theaterkritiker begeisterte. Trotzdem nahm Ulrich während dieser Zeit immer noch Privatstunden bei Franziska Sontag. Ihr Vertrag garantierte ihr eine feste Anstellung an diesem Theater für den Rest ihres Lebens und 1884 wurde sie zur Hofschauspielerin ernannt.

Unterbrochen wurde ihre Zeit in Dresden nur durch einige Gastspielreisen nach München, zu denen Ulrich durch den Intendanten Karl von Perfall eingeladen worden war. Neben ihren öffentlichen Auftritten am Nationaltheater München absolvierte sie mehrere Privatvorstellungen für den bayerischen König Ludwig II. 1884 gab sie ein längeres Gastspiel am Berliner Hoftheater, zu dem sich Theodor Fontane begeistert äußerte:

Im Alter von 81 Jahren starb die Hofschauspielerin Pauline Ulrich am 25. Mai 1916 in Dresden. Ihr Grab befindet sich auf dem Alten Annenfriedhof in der Dresdner Südvorstadt.






</doc>
<doc id="644166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644166" title="Bruch der Briseis-Talsperre">
Bruch der Briseis-Talsperre

Die Briseis-Talsperre (englisch: Briseis dam, auch: Cascade dam) auf Tasmanien in Australien versagte am 4. April 1929 nach schweren Regenfällen. Die daraus entstehende Flutwelle verwüstete die Stadt Derby, wobei 14 (oder 11) Menschen ums Leben kamen.

Die kleine Talsperre war nur wenige Jahre zuvor am Cascade River im Nordosten der Insel Tasmanien gebaut worden, um die Briseis Tin Mine mit Wasser zu versorgen. Die Talsperre hatte einen 27 m hohen Erddamm. Die Briseis-Mine war eine der größten Zinnminen der Welt und produzierte 120 Tonnen pro Monat. Sie wurde nach dem Pferd benannt, das 1876 den Melbourne Cup gewann. Der Name Briseis ist eine Frauenfigur aus der griechischen Mythologie, aus Homers Ilias.

In dieser Gegend herrscht ein Klima mit wesentlich weniger Regen als im Westen der Insel. In kurzen Perioden kann es jedoch tagelang sehr heftig regnen und Hochwasser verursachen. Die schlimmste dieser Fluten, die jemals aufgezeichnet wurden, fand im April 1929 statt. 
Das Unwetter dauerte vom Mittwoch, dem 3. April, bis zum Samstag, dem 6. April 1929. In zwei Gebieten, im nord-östlichen Hochland und südlich von Burnie und Ulverstone fielen 500 mm Niederschlag in drei Tagen. In Mathinna wurden 337 mm innerhalb von 24 Stunden aufgezeichnet.

Der Staudamm brach am 4. April nachmittags. Es entstand eine Flutwelle von bis zu 30 m Höhe, die durch die Schlucht des Cascade River auf die drei Meilen unterhalb gelegene Stadt Derby zuraste. In einem Bericht wird die Wassermenge mit 3500 Kubikmetern angegeben, was aber nicht stimmen kann, weil das mindestens um den Faktor 1000 zu wenig wäre. Andererseits wären 3500 m³/s (Kubikmeter pro Sekunde) wohl zu viel. Die Flutwelle führte Tausende Tonnen von Bäumen, Felsbrocken, Gestein und Geröll mit sich. 

Die Wassermengen waren so groß, dass der Ringarooma River seine Fließrichtung bis Branxholm, etwa fünf Meilen flussaufwärts, umkehrte. Durch den Dammbruch ertranken 14 Menschen. Weitere acht Menschen starben, als in Gawler bei Ulverstone ein Lastwagen von einer Brücke in einen Fluss stürzte. Bei Avoca stieg der Pegel des Flusses um 17 m über den Normalstand im Sommer.

Longford und tiefliegende Gebiete von Launceston wurden überflutet und 4500 Menschen wurden obdachlos. Das Duck-Reach-Kraftwerk und die Cataract-Gorge-Brücke wurden zerstört. Viele weitere Gebäude, Straßen und Brücken wurden ebenfalls zerstört. Diese Schäden müssen allerdings nicht alle allein durch den Dammbruch entstanden sein, sondern auch durch das allgemeine Hochwasser.

Nach dem Unglück wurde die Mine geschlossen und erst 1934 wieder eröffnet. Sie erreichte nie mehr das Produktionsvolumen wie Ende des 19. Jahrhunderts. 1948 wurde der Bergbau aufgegeben.





</doc>
<doc id="644168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644168" title="Minotaur (Rakete)">
Minotaur (Rakete)

Minotaur ist eine US-amerikanische Raketenfamilie, deren verschiedene Versionen sowohl als Trägerraketen als auch für suborbitale Starts im Rahmen der Raketenabwehrtests eingesetzt werden. Die Minotaur wird von dem Unternehmen Orbital Sciences, heute Northrop Grumman Innovation Systems, hergestellt. Der erste Start fand am 26. Januar 2000 statt. Die Raketen können von der Cape Canaveral AFS in Florida, der Vandenberg AFB in Kalifornien, vom Pacific Spaceport Complex – Alaska (früher: Kodiak Launch Complex) in Alaska und vom Mid-Atlantic Regional Spaceport in Virginia gestartet werden.

Da die Minotaur-Raketen auf abgerüsteten Interkontinentalraketen (ICBM) basieren, die sich im Besitz der US-Regierung befinden, können sie nicht kommerziell vermarktet werden und stehen nur dem US-amerikanischen Militär und der NASA zur Verfügung.

Die Minotaur I ist eine vierstufige Rakete – alle Stufen nutzen feste Treibstoffe. Die erste und zweite Stufe der Minotaur basieren auf den ersten beiden Stufen der Minuteman-II-Interkontinentalraketen (ICBM), die im Rahmen des START-I-Abrüstungsvertrags aus dem Dienst genommen und nun als Trägerraketen verschossen werden sollen. Die dritte und vierte Stufe entsprechen jeweils der zweiten und dritten Stufe der Pegasus-XL-Rakete. Die Nutzlastverkleidung und die Flugsteuerung wird ebenfalls von der Pegasus XL übernommen. In ihrer Nutzlastkapazität liegt die Minotaur mit 575 kg in einer 200 km hohen Umlaufbahn etwas über der Pegasus XL. Die Minotaur I wurde ursprünglich als OSP-SLV "(Orbital-Suborbital Program – Satellite Launch Vehicle)" bezeichnet.

Die Minotaur II ist eine nur leicht modifizierte Minuteman-II-Rakete, die zu suborbitalen Tests des Raketenabwehrsystems NMD verwendet wird. Sie ist auch unter der Bezeichnung OSP-TLV "(Orbital-Suborbital Program – Target Launch Vehicle)" bekannt.

Eine modifizierte Peacekeeper-ICBM, die ebenfalls für suborbitale Tests des Raketenabwehrsystems geplant ist, trägt den Namen Minotaur III. Die Peacekeeper wurde im Rahmen des START-II-Abrüstungsvertrags aus dem Dienst genommen. Diese Version ist bislang noch nicht eingesetzt worden.

Unter dem Namen Minotaur IV ist basierend auf der Peacekeeper-ICBM eine noch stärkere Trägerrakete als die Minotaur I entstanden. Minotaur IV ist ebenfalls vierstufig, sie nutzt die ersten drei Stufen der Peacekeeper und als vierte Stufe die Drittstufe der Pegasus XL. Die Nutzlastverkleidung wurde von der Taurus-Rakete übernommen. Die Nutzlastkapazität der Minotaur IV beträgt 1.750 kg in eine 200 km hohe Umlaufbahn.

Der Erststart fand als suborbitaler Flug am 21. April 2010 von Vandenberg aus statt, allerdings nur in einer dreistufigen Variante namens Minotaur IV-Lite. Der erste Start in die Erdumlaufbahn erfolgte am 26. September 2010.

Eine Variante mit dem Namen Minotaur V mit einer zusätzlichen Oberstufe für höhere Umlaufbahnen startete am 7. September 2013 den LADEE-Mondorbiter der NASA in einen hochelliptischen Erdorbit, aus dem sich die Sonde mit Hilfe ihrer eigenen Triebwerke in mehreren Erdumläufen ins Schwerefeld des Mondes manövriert.

Die Minotaur VI ist eine geplante fünfstufige Version der Minotaur IV für größere Nutzlasten.

Zur Minotaur-C (vormals Taurus), siehe dort.

Der Orion Abort Test Booster (ATB) ist eine Sonderversion der Rakete, die speziell für Startabbruchtest mit dem Orion-Raumschiff entwickelt wurde. Ursprünglich waren mehrere Starts im Rahmen des Constellation-Programms geplant, später nur noch einer für das Artemis-Programm. Die Rakete beruht auf Komponenten der Minotaur-, Taurus- und Peacekeeper-Familien. Bei der U.S. Air Force wird sie als Minotaur IV geführt.

→ "Siehe: Liste der Minotaur-Raketenstarts"



</doc>
<doc id="644169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644169" title="Kristina Bach">
Kristina Bach

Kristina Bach (bürgerlicher Name: "Kerstin Bräuer", * 7. April 1962 in Mettmann) ist eine deutsche Schlagersängerin, Komponistin, Texterin und Musikproduzentin.

Nach der Schule absolvierte Bach eine Gesangs- und Tanzausbildung, daneben lernte sie Klavier und Gitarre. Ferner nahm sie Schauspielunterricht. Danach war sie Moderatorin verschiedener Fernsehproduktionen.

Anfang der 1980er Jahre wurde Bach als Sängerin entdeckt, nahm 1983 ihre erste Single "Donna Maria" auf und hatte 1984 ihren ersten Erfolg mit der Wiederaufnahme des alten Schlagers aus den 1960er Jahren "Heißer Sand" (damals gesungen von Mina). Ende der 1980er Jahre folgten weitere Hits und Auftritte bei Hörfunk und Fernsehen. Der große Durchbruch kam 1990 mit dem Titel "Erst ein Cappuccino". Sie gewann unter anderem sechs Mal hintereinander die "Deutsche Schlagerparade". 1993 war sie in den US-Billboard-Dance-Charts mit einer Tanz-Version des Musicals "The Phantom of the Opera", mit der sie sich mehrere Wochen unter den Top 20 halten konnte. 1997 sang sie zusammen mit Drafi Deutscher den Titel "Gib nicht auf".

Anfang der 1990er Jahre entdeckte Bach die Sängerin Michelle und vermittelte sie zum Produzenten Jean Frankfurter. 1994 bewarb sich Bach mit dem Titel "Matador" bei den Deutschen Schlager-Festspielen und erreichte den 5. Platz. Als Texterin erhielt sie bei derselben Veranstaltung die Silberne Muse für Platz 2, den Michelle mit dem Titel "Silbermond und Sternenfeuer" erreichte. Später produzierte sie ihre eigenen Stücke und verhalf auch Michelle als Produzentin und Songschreiberin zu einem Comeback. Als Texterin und Komponistin arbeitet sie für Helene Fischer (2013 mit dem Nr.-1-Lied "Atemlos durch die Nacht," produziert von Jean Frankfurter) und ihre Neuentdeckung Cappuccinos, die auch in ihrem Management zu finden sind. Von 2010 bis 2012 war sie auch Produzentin der DSDS-Teilnehmerin Annemarie Eilfeld, die 2011 ein Album veröffentlichte, aus dem eine Single ausgekoppelt wurde. Da das Album keine Chartplatzierung erreichte, wurde der Vertrag vorzeitig wieder gelöst.

Bach ist die Schirmherrin des Deutschen Allergie- und Asthmabundes. Sie selbst ist seit ihrer Kindheit Asthmatikerin. Außerdem ist sie Botschafterin der José Carreras Leukämie-Stiftung und Botschafterin für World Vision Deutschland.

Von März bis April 2011 nahm sie bei der vierten Staffel von "Let’s Dance" an der Seite von Erich Klann teil.


Die Originalaufnahme ihres ersten Erfolges "Heißer Sand" von Mina hatte den Hitparaden-Einstieg am 7. April 1962, also am Tage von Kristina Bachs Geburt.



</doc>
<doc id="644171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644171" title="François-Joseph Talma">
François-Joseph Talma

François-Joseph Talma (* 15. Januar 1763 in Paris; † 19. Oktober 1826 in Paris) war ein französischer Schauspieler.

Talma begann seine öffentliche theatralische Laufbahn im April 1787 am Théâtre Français als Seïde im "Mahomet" von Voltaire und wurde zwei Jahre später Gesellschafter dieses Theaters. Später begründete er das Théâtre de la République, an dem er große Triumphe feierte, gastierte auch in der Provinz sowie in London und Brüssel. Außerdem hatte er auch immer wieder Gastrollen in anderen Pariser Theatern, wie dem Théâtre Doyen.

Die Wahrheit seiner Darstellungen, die Natürlichkeit des Spiels und die Treue, mit der er sich zuerst des geschichtlichen Kostüms statt des modernen französischen bediente, begründeten eine neue Epoche in der dramatischen Kunst Frankreichs. 
Napoléon Bonaparte hatte Talma oft in seiner Umgebung, so 1808 in Erfurt und 1813 in Dresden. 1812 soll er eine Liebesaffäre mit Napoleons Schwester Pauline Bonaparte gehabt haben. Talmas zweite Ehefrau war Caroline Vanhove, eine der bekanntesten Schauspielerinnen ihrer Zeit.





</doc>
<doc id="644172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644172" title="Eldingen">
Eldingen

Eldingen ist eine politische Gemeinde am Südrand der Lüneburger Heide und innerhalb der Grenzen des Naturparks Südheide und am östlichen Rand des Landkreises Celle (Niedersachsen). Es ist die an Fläche größte und an Einwohnerzahl zweitgrößte Gemeinde der Samtgemeinde Lachendorf.

Die Gemeinde wird von der Lutter durchflossen, die im Ortsteil Bargfeld das Schmalwasser und die Köttelbeck aufnimmt. Im Südosten grenzt das Gemeindegebiet an die Lachte.


Eldingen besteht aus den Ortsteilen (in Klammern: Einwohnerzahlen 2005)

Erstmals wurde Eldingen 1231 als "Elthinge" erwähnt.

1543 wurde das Dorf evangelisch. Als Sitz der Herren von Elding, aber auch mit mehreren freien Vollhöfen (später „Meierhöfen“) und als Kirchdorf, überstand es den Dreißigjährigen Krieg mit zahlreichen Kontributionen und Plünderungen, aber ohne Zerstörung. Das Lehnsgut ging Mitte des 17. Jahrhunderts an die Herren von der Wense über. Im Streit der Realgemeinde um Holzrechte kam es 1668 zu einem „Schweinekrieg“ mit dem östlichen Nachbardorf Steinhorst (ein Toter). 1849 kam die Bauernbefreiung in Eldingen an, das Gut verlor seine Sonderrechte auf bäuerliche Dienste. Am 1. Oktober 1890 brannte der Ortskern völlig ab.

Die konservative, nach der preußischen Inbesitznahme des Königreiches Hannover von 1866 noch lange welfentreue Bevölkerung (Reichstagswahl 1928: 40,1 Prozent für die Deutsch-Hannoversche Partei) wählte schon 1930 überwiegend nationalsozialistisch (43,2 Prozent). Am 16. August 1904 bekam Eldingen mit der Inbetriebnahme der Kleinbahn Celle–Wittingen einen Bahnhof und es begann ein bescheidenes Wirtschaftswachstum.

Die Freiwillige Feuerwehr Eldingen wurde am 18. März 1904 gegründet.

1943 wurden zahlreiche Hamburger Bombenopfer einquartiert. Im Zweiten Weltkrieg starben 46 Dörfler als Soldaten. 1945 verhinderte Friedrich Knoop die vom Volkssturm befohlene Sprengung der schmalen Brücke über die Lutter. Der starke Flüchtlingszustrom 1945 stellte hohe Anforderungen an die Gemeinde.

Jahrzehnte nach der ungeplanten Bedeutungszunahme kam es seit 1970 zum Bedeutungsverlust durch starken Gewerberückgang.

Das an Handwerksbetrieben, Geschäften und Gastwirtschaften 1973 immer noch recht differenzierte örtliche Gewerbe ist in allen Ortsteilen seither stark zurückgegangen, ebenso die Zahl der als Vollerwerbswirtschaft betriebenen Höfe. Jedoch haben im Ortsteil Bargfeld jetzt vier Kleinverlage ihren Sitz.

Mit dem Gesetz zur Neugliederung der Gemeinden im Landkreis Celle vom 4. Dezember 1972, das mit Wirkung vom 1. Januar 1973 Gültigkeit bekam, wurden die Dörfer (jetzt Ortsteile) Bargfeld, Grebshorn, Heese, Hohnhorst, Luttern, Metzingen und Wohlenrode in die Gemeinde Eldingen eingegliedert, die zur Samtgemeinde Lachendorf kam.

Die meisten Einwohner sind evangelisch. Sie gehören zum Pfarramt Eldingen der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannover mit Kirchengebäuden in Eldingen und Hohnhorst, Gemeindehaus und Kirchhof in Eldingen.

Der Rat der Gemeinde Eldingen setzt sich aus 13 Abgeordneten zusammen.

Blasonierung: „Gespalten und rechts halbgeteilt, oben in Grün eine silberne Pflugschar, unten in Blau ein halbes rechtes silbernes Mühlrad, links in Rot ein aufrechter Löwe über einem abgesenkten Wellenbalken, beide silbern.“

Im Ortsteil Bargfeld befinden sich das Arno-Schmidt-Museum der dort domizilierenden Arno-Schmidt-Stiftung und die Dauerausstellung der Photoinstallation „Ende des Schweinekrieges zwischen Eldingen und Steinhorst“ der Fotografin Marion Gülzow (im Rahmen der Aktion „Magische Orte in der Südheide“) im Gasthof Bangemann.

In der Marienkirche werden zuweilen Konzerte gegeben.
Die evangelisch-lutherische Sankt Marienkirche ist indirekt schon in der Urkunde von 1231 erwähnt, stammt aber in ihrer heutigen Gestalt weitgehend aus dem 14. Jahrhundert. Das Kirchenschiff besteht abgesehen vom jüngeren Westgiebel fast ganz aus Feldstein. Das Portal in der Mitte der Nordwand mit seinem Gewände aus rotem und schwarz glasiertem Backstein ist nach aller Wahrscheinlichkeit gleichfalls mittelalterlich und somit ein Zeugnis der Backsteingotik. Einige der gotischen Spitzbogenfenster sind ebenfalls in Backstein gefasst, jedoch ohne ästhetisches Bemühen. Im 17. oder 18. Jahrhundert wurde der Dachstuhl mit der hölzernen Tonnendecke errichtet. Die westliche Vorhalle wurde im 19. Jahrhundert, die nördliche um 1900 gebaut. Beide sind also der Neugotik zuzurechnen. Zeitweise gab es auch vor dem backsteingefassten Portal eine Vorhalle. Zur Kirche gehört ein freistehender hölzerner Glockenturm, der an der Nord- und Westseite eine Uhr aufweist. Er beherbergt drei Bronzeglocken von 1953. Die alte Glocke aus dem Jahr 1465 hatte 1952 einen Sprung bekommen. Der Turm musste 1969 wegen des Baus der Landstraße Celle–Wittingen um einige Meter verschoben werden.

Im Innern der Kirche befindet sich ein wertvoller Schnitzaltar aus der Zeit um 1425. Vor dem Altar steht ein romanischer Taufstein aus dem 1231 erwähnten Vorgängerbau. Das silberne Leuchterpaar stammt aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts. Die beschnitzte Kanzel aus dem Ende des 16. Jahrhunderts trägt Gemälde der vier Evangelisten in Rahmen, die wie Renaissance­portale gestaltet sind. Die in Anklang an die Kanzel gestaltete Empore erstreckt sich an der West- und der Nordwand. Gegenüber hängt an der Südwand ein hölzernes Kruzifix von fast zwei Meter Höhe.

Die Kirche besitzt die einzige heute noch größtenteils alt erhaltene Eduard-Meyer-Orgel im Kirchenkreis Celle. Sie wurde im Jahre 1853 mit 16 Registern auf zwei Manualen und Pedal erbaut. Im Jahr 1917 mussten die originalen Prospektpfeifen als Material für den Ersten Weltkrieg abgegeben werden. Inzwischen hat das Instrument aber wieder entsprechende Ersatzpfeifen. Mitte des 20. Jahrhunderts wurde bei einschneidenden Umbaumaßnahmen die Orgel verändert und klanglich entstellt. 2012 wurde sie von der Orgelbauwerkstatt Udo Feopentow durch umfassende Restaurierungsarbeiten renoviert.


Als Denkmal steht in der Ortsmitte ein großer Findling mit der Inschrift „750 Jahre Eldingen 1995“.
Durch die erste urkundliche Erwähnung vom 31. Oktober 1231 (siehe Geschichte) sind „750 Jahre Eldingen“ auf 1981 vorzudatieren.
Am nordwestlichen Ortsausgang steht das Denkmal zu Ehren der Gefallenen des Ersten und Zweiten Weltkrieges.

Das Schloss Eldingen, ein Herrenhaus, 1904–1907 im Neobarockstil nach Plänen des Architekten Hermann Schaedtler für Baron Walther Johannes von Caron (1855–1937), dem Bruder des Albert von Caron erbaut. Das Schloss diente im August/September 2008 auch als Kulisse für den Film Berlin 36. Im Jahr 2010 erwarb Hans Gebhard von der Wense das Eldinger Schloss mit einem Vorkaufsrecht, um es anschließend an das Unternehmen ECM weiterzuverkaufen. In den darauffolgenden Jahren wurde es durch Privatinvestoren renoviert und restauriert, heute können die Räume des Schlosses für Tagungen, Messen oder Feierlichkeiten (zum Beispiel Hochzeiten), gemietet werden. Jährlich findet hier die Veranstaltung "Winterträume" statt, bei der anspruchsvolle Wohnkultur, Kunst und Design, Antiquitäten, Schmuck, Landhausmoden und Winterdekorationen aus aller Welt von rund 160 Ausstellern präsentiert werden. Die "Winterträume" locken jährlich tausende Besucher nach Eldingen.


Große Teile der Gemarkung fallen in das „Naturschutzgebiet Lutter“.
Dieses Naturschutzgroßprojekt wurde vom Bundesamt für Naturschutz, dem Land Niedersachsen sowie den Landkreisen Celle und Gifhorn von 1989 bis 2006 mit 16,5 Millionen Euro gefördert.

Eldingen weist einen Sportplatz und eine Turnhalle auf, in Eldingen wirken die "Sportgemeinschaft Eldingen von 1957" und die "Schützengesellschaft Eldingen von 1862".

Im Ortsteil Metzingen liegt der Flugplatz „Segelfluggelände – Berliner Heide“. Der "Flugtechnische Verein Metzingen e. V." betreut ihn und bildet auch Jugendliche und Erwachsene im Segelflug aus.

Osterfeuer sind noch allgemein üblich.

Der 1891 gegründete "Club Einigkeit" Bargfeld veranstaltet alljährlich im Februar seinen mehrtägigen "Faslam" mit kostümiertem Festzug durch das Dorf und geselligen Veranstaltungen. Jährlich im Spätherbst veranstaltet die Freiwillige Feuerwehr Bargfeld ihren Bargfelder Fackel- und Laternenumzug mit Musik für Kinder und Eltern.

Seit über 25 Jahren richtet die Sportgemeinschaft Eldingen jeweils vom dritten bis zum vierten Juliwochenende ihre Sportwoche aus, die ihren Höhepunkt in der „Blau-Weißen Nacht“ zum Abschluss der Woche findet.

Einen großen Besucherandrang und überregionale Bekanntheit hat in den letzten Jahren der „Bohnencup“ gewonnen. Die Freizeitfußballmannschaft „Schluck die Bohne“ Bargfeld veranstaltet dieses Hobbyturnier jedes Jahr Ende Juni auf dem Eldinger Sportplatz.

Die Zahl der Vollerwerbslandwirtschaften ist stark zurückgegangen, typisch ist der Nebenerwerbslandwirt geworden. Der Landfrauen-Verein Eldingen (Vorsitz 2009: Dörte Stellmacher) veranstaltet Erfahrungsaustausche und Bildungsfahrten; in den Ortsteilen wirken jeweils Ortsvertrauensfrauen.

Im Ortsteil Eldingen befindet sich eine Postagentur. Im Ortsteil Bargfeld befindet sich das Antiquariat "Das Bücherhaus".
Einkaufsmöglichkeiten in Form von einem kleinen Supermarkt mit Bäcker im Ortskern sind ebenso zu finden, wie eine ansässige Tankstellenkette.

Eine Linie der Osthannoverschen Eisenbahnen mit Bahnhof in Eldingen führt von Celle nach Wittingen, hat aber bis auf eine Museumsbahn den Personenverkehr eingestellt. Die Landesstraße 282 von Celle durchquert Eldingen in West-Ost-Richtung und endet weiter östlich an der B 4. Die Landesstraße 283 verläuft in Nord-Süd-Richtung durch Eldingen.

Eine Verwaltungsstelle der Samtgemeindeverwaltung Lachendorf ist an der Schulstraße 11 untergebracht.

Die örtlichen Feuerwehren Bargfeld, Eldingen, Hohnhorst und Metzingen sind in die Kreisfeuerwehrbereitschaft des Landkreises Celle eingebunden. Sie sorgen für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe auf dem Gemeindegebiet.

Im Ortsteil Eldingen liegen die Grundschule (seit vor 1765 nachgewiesen, Einzugsbereich die Ortsteile Bargfeld, Eldingen, Grebshorn, Heese, Hohnhorst), die Gerd-Wilhelm-Rotermund-Gemeindebücherei und der Kindergarten. Die anderen Ortsteile werden von der Fahrbibliothek des Landkreises Celle 14-täglich angefahren.


In den damals noch selbstständigen politischen Gemeinden lebten:

Bargfeld:

Eldingen:

Metzingen OT Ziegelei:

In Eldingen lebt:




</doc>
<doc id="644192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644192" title="SuperH">
SuperH

SuperH (SH) ist eine RISC-artige Prozessorarchitektur. Sie wurde ursprünglich von Hitachi entwickelt. Später wurde die Entwicklung von einem Gemeinschaftsunternehmen von Hitachi und STMicroelectronics, SuperH Inc., weitergeführt. Seit der Fusion der Hitachi-Halbleitersparte mit Mitsubishi Electric wird SuperH von Renesas Electronics fortgeführt.

Die Architektur ist in Japan sehr verbreitet und wird weltweit in vielen eingebetteten Systemen speziell in Automotive-Applikationen genutzt. Sie verbraucht nur sehr wenig Strom und ist relativ kostengünstig. HPs Jornada-Reihe basiert auf SH-Prozessoren.

Insgesamt gibt es bis heute fünf Generationen.

Die SH-1 ist ein klassischer 32-Bit-Prozessor mit einem maximalen Takt von 20 MHz. Diese Version wurde als Koprozessor in Segas Spielkonsole Saturn sowie u. a. im ISDN-Adapter ELSA TanGo 1000 und im Analogmodem ELSA Microlink 56k Internet II verwendet. Es gab keine weitere Vermarktung oder Lizenzierung.

Die SH-2 entspricht in großen Teilen der SH-1, nur dass die SH-2-CPU mit bis zu 28,7 MHz getaktet war. Sie kam als Hauptprozessor im Sega Saturn zum Einsatz. Eine mit 23 MHz getaktete Version kam in Segas 32X-Hardwareerweiterung zum Einsatz. Auch hier fand keine weitere Vermarktung oder Lizenzierung statt.
Außerdem kam die SH-2 unter anderem auf den Arcadeplatinen "Kaneko Super Nova System" und "Psikyo SH2" zum Einsatz. Ein bekanntes Spiel ist z. B. "Strikers 1945 II" von Psikyo, welches unter anderem für die PlayStation und den Sega Saturn umgesetzt wurde.

In eingebetteten Systemen werden kostengünstige Controller der SH-2-Serie heute noch eingesetzt, insbesondere im Automobilbereich zur Motorsteuerung.

Eine Weiterentwicklung des SH-2-Kerns ist der SH-2A-Kern, der bis 200 MHz schnell getaktet wird und heute vor allem im Automobilbereich und Mobilfunkbereich Einsatz findet.

Wie ihre Vorgänger ist die SH-3 auch eine 32-Bit-CPU, die mit bis zu 200 MHz getaktet wurde und eine Speicherverwaltungseinheit (engl.: "Memory Management Unit", MMU) enthält. Eine Spezialform der SH-3 ist die SH3-DSP, auch als SHmobile bekannt. Diese Form wird hauptsächlich in Mobiltelefonen genutzt. Diese Linie wird heute noch von Renesas Technology weiterentwickelt und verkauft. Weiterhin findet der SH3-DSP auch Verwendung als Digitaler Signalprozessor im Musikbereich, zum Beispiel in der "Electribe MX" der Firma KORG.

Die SH-4 ist ein 32-Bit-Mikroprozessor (64-Bit bei Verwendung von Double-Precision-Mikrobefehlen) mit einer integrierten 128-Bit-FPU (Floating Point Unit), welche durch eine Vektoreinheit (VPU) ergänzt wird. Die Leistung beläuft sich auf rund 360 MIPS (Millionen Instruktionen pro Sekunde), die Gleitkommaeinheit liefert an die 1,4 Milliarden Fließkomma-Operationen in der Sekunde (Giga-FLOPS, oder kurz GFLOPs). Der mit rund 200 MHz getaktete RISC-Prozessor diente als CPU in der Videospielkonsole Sega Dreamcast, dem Nachfolger des Sega Saturn. Ebenso wie die Vorgänger ist auch der SH-4 in der Automobilindustrie verbreitet. Beispielsweise kommt ein mit 400 MHz getakteter SH-4 in der Head Unit Audio 50 APS der Mercedes-Benz C-Klasse W204 zum Einsatz und eine mit 600 MHz getaktete Version im APS-50 der E-Klasse W212 (ab 2009). Ebenso begann BMW den SH-4 ab 2004 als Application-Prozessor in ihren Head Units zu verwenden, wobei er als erstes in der 5er-Reihe E60 seinen Einsatz fand und später in folgenden Modellen Einzug hielt.
SH-5 ist die erste 64-Bit-CPU in der SuperH-Linie und enthält eine vektorfähige 128-Bit-FPU.



</doc>
<doc id="644195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644195" title="Kanjira">
Kanjira

Kanjira ist eine kleine Rahmentrommel aus Südindien mit einem einzelnen Schellenpaar. Sie wird zur Begleitung der klassischen Musik Südindiens benutzt.

Die "kanjira" ähnelt dem westlichen Tamburin, im Unterschied zu diesem wird jedoch bei der "kanjira" seltener von den Schellen Gebrauch gemacht. An einer Stelle des Rahmens sind drei oder vier Schellen flexibel befestigt.

Sie wird in der linken Hand gehalten und mit den Fingern und Handballen der rechten Hand gespielt. Der Rahmendurchmesser beträgt 21–25 Zentimeter, die Rahmenhöhe 7–10 Zentimeter.

Durch die lockere Spannung des auf den Holzrahmen geklebten Fells (traditionell meist Echsenhaut) sind Modulationen der Tonhöhe während des Spiels möglich – eine Technik, die auch bei der "bayan" der nordindischen "tabla" verwendet wird. Die Tonhöhe kann durch Erhitzen der Membran erhöht und durch Anfeuchten gesenkt werden. Die "kanjira" ist namensverwandt mit den Rahmentrommeln "kanjari" (auch "khanjari" und "khanjani") in Nord- und Ostindien.

Eine in der Volks- und Ritualmusik Südindiens verwendete Rahmentrommel ist die "parai". Eine vergleichbare Schellentrommel in der arabischen Musik ist die "riq".




</doc>
<doc id="644204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644204" title="Samosir">
Samosir

Samosir (indonesisch: "Pulau Samosir") ist eine vulkanische Insel im Tobasee im Norden Sumatras. Sie ist mit 647 km² etwa so groß wie die Inseln Ibiza oder Singapur.

Sie ist die größte Insel in einem See auf einer Insel und hat selbst zwei kleine Seen. Bis zum Durchstich eines 20 Meter breiten Kanals ("Terusan Tanah Ponggol") im Jahre 1906 war sie auf ihrer Westseite bei der Stadt "Pangururan" über eine niedrige, nur 200 m schmale Landenge mit dem Rest Sumatras verbunden.

Die meisten Bewohner sind Batak, es haben sich auch etliche Europäer angesiedelt.
Die Insel gehört zur Provinz Sumatra Utara mit der Hauptstadt Medan und dort zum Regierungsbezirk "Samosir" mit dem Hauptort "Pangururan".
Von dem Hafenort Parapat am Festland gelangt man in ungefähr 30 Minuten mit dem Boot auf die Insel. Neben Personenfähren zu den Dörfern Tuk Tuk, Tomok und Ambarita gibt es eine Autofähre nach Tomok.

Seit den 1970er Jahren ist die Insel ein bevorzugtes Ziel von Rucksacktouristen. So ist besonders in Tuk-Tuk eine umfangreiche touristische Infrastruktur mit einer Vielzahl an Unterkünften und Restaurants entstanden.

Sehenswert sind der Friedhof von Tomok mit seinen fast 400 Jahre alten Steingräbern und den riesigen Banyan-Bäumen, das Dorf Ambarita auf der Ostseite von Samosir mit seinen typischen Häusern und einer Gerichtsstätte ein noch gut erhaltenes Beispiel der schönen Batak-Architektur und -Kultur, und das Dorf Simanindo an der Nordspitze, in dem man ein sehr gut erhaltenes Batak-Haus, das heute als Museum dient, besichtigen und Tanzdarbietungen besuchen kann.

Das Tropenmuseum in Amsterdam stellte Wikimedia Commons im Rahmen einer Zusammenarbeit eine Vielzahl historischer Fotos von Samosir zur Verfügung.


</doc>
<doc id="644211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644211" title="Geobiologie">
Geobiologie

Geobiologie ist eine interdisziplinäre Forschungsrichtung, die die Methodiken der Geowissenschaften i. w. S. und der Biologie miteinander verknüpft, um Wechselwirkungen zwischen Biosphäre einerseits und Lithosphäre, Erdatmosphäre und Hydrosphäre andererseits zu erkunden. Ziel ist ein ganzheitliches Bild des Systems Erde und dessen Entwicklung in Raum und Zeit. Der holistische Ansatz der Geobiologie liegt in dem Versuch, komplexe Probleme, die über die Inhalte, Methoden und Zielstellungen einzelner bio- oder geowissenschaftlicher Subdisziplinen hinausgehen, zu lösen.

Während die Geowissenschaften Kenntnisse über die Erdgeschichte, über fossile Lebewelten, über endogene und exogene Dynamik, über Plattentektonik, über die Bildungsbedingungen, physikalischen und chemischen Eigenschaften von Mineralen und Gesteinen in das gemeinsame Forschungsgebiet einbringen, untersucht die Biologie die Biosphäre und ihren Untereinheiten wie Ökosystemen, Populationen, Individuen, Gene usw. Sie gibt einen Einblick in die Dynamik und Funktionsweise rezenter lebender Systeme.

Ein Schwerpunktthema der Geobiologie liegt in der Geomikrobiologie, die die Interaktion zwischen Bakterien und Mineralen/Gesteinen als Substrat untersucht. Weitere Forschungsthemen sind die Entstehung des Lebens, die Vorbedingungen für Leben auf planetaren Welten, Leben unter extremen Umweltbedingungen (z. B. an hydrothermalen Schloten) sowie die "Koevolution" von Lebewesen und abiotischer Erde, die zum Anstieg in der Komplexität und Diversität lebender Systeme bis hin zur Entwicklung des Menschen und seiner Kultur führte. In diesen Fragestellungen zeigt sich die Verwandtschaft zur Astrobiologie, die jedoch noch auf andere Naturwissenschaften wie Astronomie und Planetologie als Grundlage zurückgreift.

Unter anderem folgende Disziplinen der Geowissenschaften i. w. S. und der Biologie haben Anteil an geobiologischer Forschung: Paläontologie und Palökologie, Biogeographie und Paläobiogeographie, Klimatologie und Paläoklimatologie, Biogeomorphologie, Pedologie, Landschaftsökologie und Geoökologie, Biogeochemie, Geomikrobiologie, Physiologie und Genetik.

'Geobiologie' bezeichnet auch eine biologische Forschungsrichtung, die sich mit der Verbreitung und räumlichen Anordnung der Lebewesen und Lebensgemeinschaften in Abhängigkeit von ihrer Konstitution und Umwelt befasst.

Die Geobiologie i. e. S. kann in zwei Teildisziplinen eingeteilt werden: Geobotanik und Geozoologie. Sie steht außerdem in enger Verbindung zur Biogeographie, einer Teildisziplin der Geographie. Die Kompetenzgebiete beider Wissenschaften weisen eine große Ähnlichkeit auf.

Arbeitsrichtungen der Geobiologie i. e. S. sind:




</doc>
<doc id="644214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644214" title="Lullusglocke">
Lullusglocke

Die Lullusglocke ist die älteste datierbare, gegossene Glocke Deutschlands. Laut der Inschrift wurde sie im Jahr 1038 hergestellt. Sie ist in dünner Bienenkorb-Rippe gegossen und hängt im Katharinenturm der Stiftsruine Bad Hersfeld.

Seit Oktober 2002 ist sie nach Sanierungsarbeiten im Glockenturm durch die Gesellschaft der Freunde der Stiftsruine e. V. wieder läutefähig (Seilzug). Der Originalklöppel wurde gegen einen neu geschmiedeten ausgetauscht. Der originale Klöppel hängt seitdem im Stadtmuseum.

Die "Lullusglocke" wurde über Jahrhunderte zu Beginn des Lullusfestes geläutet, wonach sie schließlich ihren Namen erhalten hat. Bis zu der Sanierung wurde die Glocke auch nur noch einmal im Jahr, zu diesem Fest geläutet. Seitdem erklingt sie zu besonderen Anlässen, wie dem Lullusfest in der Woche des 16. Oktober (Todestag von Lullus), am Sonntagabend nach dem Fackelzug und der Ansprache in der Stiftsruine, zum Jahreswechsel um 24 Uhr und an kirchlichen Hochfesten (Weihnachten, Ostersonntag, Pfingstsonntag) um 12 Uhr.

Die "Lullusglocke" hat fast senkrecht ansteigende Flanken mit stark gewölbter Haube. Die Haube hat drei erhabene Stege. Zwischen dem mittleren und dem unteren Steg steht eine vertiefte, etwa drei Zentimeter hohe und über den ganzen Umfang von etwa 2200 mm eingegossene Schrift. Sie besteht aus altrömischen Lapidarbuchstaben (Majuskeln) mit insgesamt 84 Zeichen und Zeichenkombinationen. Die Schrift ist durch Synkopie gekürzt wiedergegeben. Das heißt, der Schreiber hat den Text durch Auslassung von Buchstaben um 30 Zeichen gekürzt. Weitere Kürzungen wurden durch neun Buchstabenbündelungen (sechs Duetten und drei Terzetten) erreicht, wodurch der Schreiber den Text um weitere zwölf Zeichen gekürzt hat. Dies ist auch der Grund, warum man auf den ersten Blick nur drei Wörter lesen kann. Sie ermöglichen es aber, die Inschrift als einen lateinisch geschriebenen Text zu erkennen. Zusätzlich erschwert die Entzifferung der Inschrift, dass sie in der Gussform an einer Stelle nachträglich korrigiert wurde, wodurch die Buchstaben im Guss dort unleserlich wurden. Weiterhin gibt es einen nicht geänderten Schreibfehler im Text, und es gibt keinen gekennzeichneten Inschriftenbeginn.

Hier die originalen Zeichen, so wie sie auf der Glocke erkennbar sind:

In Analogie zu Inschriften frühmittelalterlicher Denkmäler wird angenommen, dass der Text im klassischen Versmaß von Hexametern geschrieben wurde. Setzt man oben angegebenen Text in dieses Versmaß, ergibt sich ein Vers in drei Hexametern zu folgendem Text:

Übersetzt ergibt sich dadurch, beginnend ab dem zweiten Teil des dritten Hexameters, folgender Inhalt:

Dieser Text und seine Übersetzung wurde erstmals in den Fuldaer Geschichtsblättern veröffentlicht (39. Jahrgang, 1963, Heft Nr. 2). Die Verfasser der Arbeit "Zwei Glockeninschriften: 1) Die Lullusglocke zu Bad Hersfeld; 2) Der sogenannte Bleisack zu Pößneck (Thüringen)" sind Dr. Fritz Hugo Schlippe und Wolfgang Schlippe. Ein Sonderdruck dieser Arbeit ist im Bestand der Badischen Landesbibliothek in Karlsruhe. Die Arbeit von J. Burkhardt aus dem Jahr 1913 ist als Literaturquelle in obiger Arbeit angegeben.

Die "Lullusglocke" wurde demnach der Muttergottes geweiht. Sie ist also eine "Marienglocke". Sie nennt den Gießer und den amtierenden Hersfelder Abt. Durch die Zeitangabe seiner Abtschaft ist auch der genaue Tag (24. Juni 1038) ermittelbar, an dem die Glocke gegossen wurde.

Es gibt Campanologen und Epigraphen, die die Richtigkeit der vorstehenden Lesart der Inschrift bezweifeln. Eine interessante Alternative, die auch von drei Hexametern ausgeht, aber keine Annahme von Auslassungen benötigt, lieferte der Magdeburger Theologe "Burkhardt" in seinem Aufsatz mit


975 Jahre Lullusglocke


</doc>
<doc id="644215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644215" title="It’s a Beautiful Day (Band)">
It’s a Beautiful Day (Band)

It’s a Beautiful Day war eine US-amerikanische Rockband, die 1967 von David LaFlamme in San Francisco gegründet wurde. Außerdem mit von der Partie waren LaFlammes erste Ehefrau Linda LaFlamme, Hal Wagenet, Mitchell Holman, Pattie Santos und Val Fuentes. Besonders war für damalige Verhältnisse, dass von Bandleader LaFlamme eine elektrisch verstärkte Violine als tragendes Melodieinstrument benutzt wurde und deswegen weitgehend auf den Einsatz einer Sologitarre verzichtet wurde.

Noch vor Veröffentlichung des Debütalbums "It’s a Beautiful Day" (1969) stieß Fred Webb zur Band. Die LP bekam sehr gute Kritiken, als Singles ausgekoppelt wurden "White Bird", "Bombay Calling" und "A Hot Summer Day". Das originale LP-Cover gilt als eines der schönsten Cover in der Geschichte der Rockmusik, durfte später aus lizenzrechtlichen Gründen aber nicht weiter verwendet werden. Das Stück "Bombay Calling" inspirierte Deep Purple dazu, einen ihrer bekanntesten Songs, "Child In Time", zu komponieren, denn Organist Jon Lord war ein großer Fan von It’s a Beautiful Day und Deep Purple waren Vorgruppe auf einer ihrer Tourneen.

Das zweite Album "Marrying Maiden" aus dem Jahre 1970 kam bis unter die Top 30 der US-amerikanischen Alben-Charts. Als Studio-Gast war Jerry García zu hören. Nachdem Holman und Wagenet die Band 1972 verlassen hatten, mussten sie durch Tom Fowler und Bill Gregory ersetzt werden. Die im gleichen Jahr erschienene LP "Choice Quality Stuff Anytime" bekam schlechte Kritiken. Außerdem erschien das Live-Album "It’s a Beautiful Day at Carnegie Hall".

Auf der 1973er-LP "Today" waren dann auch nur noch Santos, Fuentes, Webb, Gregory, Bud Cockrell, Greg Bloch und Donald Waldrop zu hören. Danach löste sich die Band auf.

Nachdem David LaFlamme 1978 nach einigen schlecht verkauften Konzerten eine neue Band gründete, bekam sie den Namen "It Was a Beautiful Day".

1996 kam es zu einem Reunion-Konzert mit David LaFlamme, Holman, Wagenet und Fuentes in Santa Cruz.

Weitere Alben




</doc>
<doc id="644217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644217" title="Smaragdeidechse">
Smaragdeidechse

Smaragdeidechse steht für: 


Siehe auch:


</doc>
<doc id="644220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644220" title="Augentraining nach Bates">
Augentraining nach Bates

Unter dem Augentraining nach Bates versteht man verschiedene Methoden und Praktiken, die für sich in Anspruch nehmen, optische Fehlsichtigkeiten (axiale Ametropien) durch Training der Augenmuskulatur – insbesondere des Ziliarmuskels – in Verbindung mit Entspannungsübungen mindern oder gar beseitigen zu können. Sie wurden im Jahre 1919 von dem amerikanischen Augenarzt William Bates (1860–1931) entwickelt und in seinem Buch "Rechtes Sehen ohne Brille" (Originaltitel: "Perfect Sight Without Glasses") beschrieben. Ein wissenschaftlicher Nachweis für die Wirksamkeit des Augentrainings auf optische Fehlsichtigkeiten konnte jedoch nie erbracht werden, weshalb das Verfahren von der evidenzbasierten Medizin abgelehnt wird.

Die Entspannung der Augen durch das Augentraining nach Bates soll wesentlich wirkungsvoller als das Schlafen sein, da die bewusste Übung einen höheren Grad der Entspannung bewirke, als durch den Schlafzustand erreicht werden könne. Um eine Heilwirkung zu erreichen, genüge also Ruhen und Schlafen zur Erholung für die Augen nicht. Entscheidendes Ziel sei die vollständige Lösung von bestehenden Verspannungen und Verkrampfungen der Augenmuskeln und Augennerven, die nach Bates die eigentliche Sehstörung verursachen sollen.

Als wichtigste Übungen werden genannt das sogenannte „Palmieren“ und der „Große Schwung“. Das mehrmalige Wiederholen über einen längeren Zeitraum soll zusammen mit weiteren Augenübungen (Augenmuskelübungen, Nackentraining u. a.) bzw. im Rahmen eines Gesamtkonzeptes mit weiteren Behandlungsmaßnahmen und auch einer Ernährungsumstellung dazu verhelfen, Sehstörungen zu verringern oder sogar zu beheben. Diese Übungen sollen auch dazu geeignet sein, der Überbeanspruchung der Augen durch Bildschirmarbeit entgegenzuwirken.

Als "Palmieren" (von engl. "Palm" für Handteller) wird das beruhigende Zuhalten der Augen mit beiden Handflächen bezeichnet. Man nimmt eine lockere Haltung ein (z. B. die Ellbogen am Tisch aufgestützt), kreuzt die Hände über der Nasenwurzel und sucht jene Stellung, wo die Handballen die Augen dicht verschließen, aber den Lidschlag noch zulassen. Ob die Augen offen oder geschlossen bleiben, ist egal.

Für die Entspannung ist es hilfreich, sich dabei eine ruhig-gelöste Situation vorzustellen, z. B. eine wiederkäuende Kuh auf grüner Wiese. Auch ein leichtes Kreisen der Hände fördert die Entspannung. Die Bates-Sehschulen empfehlen eine Dauer des Palmierens von etwa 2 Minuten. Eine gute Ergänzung danach ist das "Sonnenbaden" – d. h. die Augen bei geschlossenen Lidern 1–2 Minuten dem Sonnenlicht auszusetzen.

Beim "Großen Schwung" steht man mit leicht gegrätschten Beinen und lässt die Arme locker herunter hängen. Dann dreht man sich pendelnd hin und her, wobei der Blick der Augen gleichmäßig an der Umgebung entlang gleitet. Der Blick soll aber nicht weiter als ±90° pendeln, sodass Schultern und Oberkörper ganz entspannt bleiben können. Der Nacken soll sich nur wenig mitdrehen.

Eine vollständige Hin-Her-Bewegung soll etwa 4 Sekunden dauern. Die Übung kann eine Minute oder länger dauern und ist auch für Rückenschmerzen oder in kurzen Pausen zwischen der Bildschirmarbeit zu empfehlen.

Die Ursache für "axiale" Brechungsfehler (Myopie, Hyperopie) ist in der Regel ein Missverhältnis zwischen der Brechkraft der optischen Medien (Hornhaut, Linse) und der anatomisch bedingten Länge des Augapfels, jedoch keine Störung der Augenmuskeln. Darum wird das angestrebte Ergebnis des Augentrainings nach Bates, Fehlsichtigkeiten durch Entspannung der Augenmuskeln zu reduzieren oder gar beseitigen zu können, von der Wissenschaft als nicht erreichbar angesehen. Da ein anerkannter Nachweis der therapeutischen Wirksamkeit des Augentrainings nach Bates auf Fehlsichtigkeiten darüber hinaus bis heute nicht erbracht wurde, wird das Verfahren von der evidenzbasierten Medizin abgelehnt.

Die mit dem Augentraining nach Bates verbundenen Anwendungen, Übungen, Verfahren und Zielsetzungen stehen in keinerlei Verbindung oder Zusammenhang mit den in Sehschulen (augenheilkundliche, medizinische Fachabteilungen in Praxen und Kliniken) durch qualifiziertes und staatlich anerkanntes Fachpersonal (Orthoptisten) erbrachten diagnostischen und therapeutischen Leistungen, zu denen beispielsweise orthoptische Behandlungen von Störungen des Binokularsehens, pleoptische Amblyopieschulungen oder Okklusionsbehandlungen gehören.




</doc>
<doc id="644222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644222" title="Namibisches Wildpferd">
Namibisches Wildpferd

Die Namibischen Wildpferde (kurz auch "Namib-Pferde") bzw. einfach Wüstenpferd oder selten auch "Namibs" sind verwilderte Hauspferde, die am Rande der Namib im Südwesten von Namibia leben. Sie können bei Garub etwa 20 km westlich des Ortes Aus beobachtet werden. Seit 2017 gelten sie – nach fünf Dürrejahren – als vom Aussterben bedroht.

Über die Herkunft der wilden Pferde wurde jahrzehntelang gerätselt. Einige verwiesen auf Hauspferde der deutschen Schutztruppe in der damaligen Deutschen Kolonie Deutsch-Südwestafrika, die während des Ersten Weltkrieges um 1915 beim Rückzug vor den südafrikanischen Streitkräften verloren gingen; andere hielten sie für Nachkommen freigelassener Tiere aus der Pferdezucht Duwisib des ehemaligen Schutztruppenoffiziers Hansheinrich von Wolf (etwa 250 km nordöstlich), welche sich in den Wirren des Ersten Weltkrieges mit entlaufenen südafrikanischen Truppenpferden verpaarten.

Eine andere zum Teil noch immer vertretene Ansicht über ihre Herkunft ist, dass gegen Ende des 19. Jahrhunderts von einem deutschen Baron Hauspferde ins heutige Namibia gebracht werden sollten und von dessen etwa 25 km südlich der Oranjemündung gestrandetem Schiff entliefen. Trakehner, Warmblüter mit Anfang des 20. Jahrhunderts besonders hohem Vollblutanteil, wurden auch als Militär- und Kutschpferde gezüchtet.

Der offiziellen Ansicht des Umweltministeriums (September 2019) nach stammen die Pferde von der Pferdefarm "Kubub" südöstlich von Aus, die in Besitz von Emil Kreplin war. In den Wirren des Ersten Weltkrieges sollen die Pferde dann selbständig auf der Suche nach Wasser und Nahrung 30 Kilometer nach Garub gezogen sein.

Nach Forschungen von Mannfred Goldbeck und Walter Rusch, die Berichte und Fotos fanden, ist anzunehmen, dass es sich um Auskreuzungen zweier Gestüte handelt. Demnach züchtete auch Emil Kreplin in Kubub 30 km südlich von Aus Arbeits- oder Rennpferde, die, mehr noch wie diejenigen der Zucht in Duwisib, Ähnlichkeiten mit den verwilderten Pferden haben. Weiterhin hatte im Ersten Weltkrieg ein deutscher Pilot über dem Lager der südafrikanischen Armee bei Garub eine Bombe abgeworfen, wodurch etwa 1700 Hauspferde entlaufen konnten. So ist anzunehmen, dass während der Kriegswirren in der Umgebung von Aus deutsche und südafrikanische Hauspferde verloren gingen und sich mischten.

Sicher ist jedoch: Ursprünglich hat es keine Hauspferde im südlichen Afrika gegeben; sie sind von den Europäern mit der Besiedlung importiert worden. Daher handelt es sich bei den wilden Pferden der Namib nicht um echte Wildpferde, sondern um verwilderte Hauspferde.

Bei Garub gab es ein Bohrloch, um die Dampflokomotiven der naheliegenden Bahnstrecke Lüderitz–Seeheim mit Wasser zu versorgen. Dabei fiel stets Wasser ab, so dass die Pferde genug zu trinken hatten. Schon in den 1920er-Jahren wurde von den herrenlosen Tieren bei Garub berichtet. Studien der südafrikanischen Biologin Telané Greyling zufolge haben sich die Pferde in ihrem Verhalten an die trockenen und heißen Bedingungen des Gebietes am Ostrand der Namib angepasst. So zögern sie etwa den kräftezehrenden Gang zwischen Tränke und Weide so weit wie möglich hinaus.

Die Population konnte sich deshalb entwickeln, weil 1908 bei Kolmannskuppe Diamanten gefunden wurden und die deutsche Kolonialverwaltung zwei riesige Sperrgebiete einrichtete. Da niemand einen Zugang zum Sperrgebiet hatte, blieben die Tiere fast 80 Jahre lang ungestört. Über Jahrzehnte wurden sie lediglich von das Gebiet überfliegenden südafrikanischen Flugzeugen aus gesichtet. Im Jahre 1986 übergab die Minengesellschaft das Gebiet an den Naturschutz.

Von der Nationalstraße B4 von Aus nach Lüderitz zweigt etwa 20 Kilometer westlich von Aus eine Schotterstraße ab. Sie führt zur 2 Kilometer nördlich gelegenen Tränke bei Garub, zu der die Pferde regelmäßig zum Trinken kommen. Von einem hölzernen Unterstand aus kann man häufig die Tiere beobachten. Im "Aus Info Centre" – an der Ortseinfahrt von Aus, im Juli 2006 eröffnet – informieren Schautafeln über Herkunft, Anpassung, Sozialstruktur und Zukunft der wilden Pferde.

Die Population war 2013 286 Tiere stark. Sie nahm bis August 2017 auf 115 Tiere (41 Stuten, 74 Hengste) ab, was vor allem der Dürre und der Zunahme an Hyänen zwischen 2012 und Ende 2017 geschuldet war. Im Januar 2018 gab es noch 84 Pferde. Der Bestand im September 2018 wurde mit 79 ausgewachsenen Tieren und einem Fohlen angegeben. Im November 2018 war von nur noch 33 Stuten die Rede. Drei der vier geborenen Fohlen seien von Hyänen getötet worden.

Im März 2017 wurde das Aussterben der Tiere bis August des Jahres vorausgesagt. Das Umweltministerium und die "Namibia Wild Horses Foundation" der Gondwana Collection hatten sich auf eine Umsiedlung der Tiere verständigt. Ende 2018 wurde dann die Umsiedlung der Hyänen anstatt der Pferde angekündigt, die bis Februar 2019 noch nicht erfolgreich war: mit Stand Februar 2019 gab es noch 79 Pferde.

Erstmal seit Jahren ist der Bestand bis Anfang Februar 2020 wieder deutlich auf 86 Tiere angewachsen. Darunter befinden sich 15 Fohlen.





</doc>
<doc id="644224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644224" title="Lower Otay und Sweetwater">
Lower Otay und Sweetwater

Die Talsperren Lower Otay und Sweetwater befanden sich im Süden des San Diego County, bei dem südlichen Vorort Chula Vista der Hafen- und Marinestadt San Diego in Kalifornien, USA. Die Talsperren brachen im Januar 1916 nach längeren starken Regenfällen. Die Angaben über die Zahl der Todesopfer bei Lower Otay am 27. Januar variieren zwischen 12 und 50. Bei dem gleichen Hochwasser brach auch die Sweetwater-Staumauer (vermutlich am 25. Januar) zum Teil; wobei es wahrscheinlich 21 Todesopfer gab.

Das Absperrbauwerk der ersten "Lower-Otay-Talsperre" war wahrscheinlich eine Gewichtsstaumauer; laut anderen Berichten könnte es aber auch ein Felsschüttdamm gewesen sein. Die Talsperre wurde 1897 bei Otay als dritte von zehn Talsperren in der Region San Diego gebaut und war 46,6 m (154 Fuß) oder 40 m hoch, 173 m lang und hatte wahrscheinlich ein Bauwerksvolumen von 107.000 m³. Der Stausee fasste 13 (oder 15) Milliarden Gallonen (49 Mio. m³). Die Talsperre besaß keine Hochwasserentlastung.

Die Sweetwater-Talsperre () war eine Bogengewichtsmauer. Sie wurde 1888 nordöstlich von Otay fertiggestellt und war 24 m (80 Fuß) hoch. Ihr Inhalt betrug 6 Milliarden Gallonen (23 Mio. m³). 1897 wurde sie auf 27 m erhöht und 1910 noch einmal auf 33 m.

In den fünf Jahren vor dem Bruch fiel kaum Regen und es herrschte Wassermangel. Deshalb nahm die Stadtverwaltung von San Diego das Angebot eines Regenmachers, Charles Hatfield, an, der versprach, für ein Honorar von 10.000 US-Dollar Regen zu erzeugen und eine andere Talsperre in der Nähe, das Morena-Reservoir, zu füllen. Er baute bei den "Laguna Mountains" einen 6 m hohen Turm und entfachte dort durch chemische Reaktionen Feuer, worauf tatsächlich ein mehrtägiger starker Regen begann. Es regnete zunächst vom 10. bis zum 18. oder 20. Januar. Nach einer Pause von einigen Tagen gab es ein weiteres Unwetter. Das Morena-Reservoir, das vorher nie mehr als ein Drittel gefüllt war, hatte sich, wie versprochen, bis fünf Inch (12,5 cm) unter der Überlaufkante mit Wasser gefüllt. In diesen 26 Tagen sollen 44 Inch (1100 mm) Niederschlag gefallen sein.

Der Regen war jedoch so stark, dass zwei andere Talsperren überliefen. Das Wasser in der Lower-Otay-Talsperre stieg zeitweise sieben Fuß (2,1 m) in einer Stunde. Die Talsperre brach dabei und überschwemmte das Otay-Tal mit 49 Millionen m³ Wasser. Die Talsperre wurde fast vollständig weggespült. Die 40 bis 50 Fuß (12 bis 15 m) hohe Flutwelle kam 7 Meilen (11 km) weit bis zur South San Diego Bay. Der Ort Otay wurde zerstört, außerdem weitere Häuser, Farmen, Straßen, Brücken und Eisenbahnlinien. Nach zweieinhalb Stunden war das Reservoir ausgelaufen. Die Zahl der Toten wird unterschiedlich mit 12, 14, 20, 26, 30 oder 50 angegeben, die Schadenssumme mit 6 Millionen US-Dollar. Vor dem Bruch gab es Warnungen, unter anderem durch Reiter, die die Bewohner über den drohenden Bruch informierten.

Der Wasserstand in der Sweetwater-Talsperre stieg 40 Inch (1 m) über die Mauerkrone an und durch die Belastung brach (wahrscheinlich am 25. Januar 1916) ein 27 m breites Stück des nördlichen Widerlagers. Dadurch entstand eine Flut im Sweetwater-Tal, durch die 21 Menschen starben, die meisten davon Chinesen. Nach anderen Angaben waren die Opfer japanische Amerikaner. Auch Eisenbahngleise wurden weggerissen.

An der Stelle der Lower-Otay-Talsperre wurde zwei Jahre später eine neue Talsperre gebaut, eine Gewichtsstaumauer. Diese wurde „Savage-Talsperre“ "(Savage Dam)" genannt.

Charles Hatfield erhielt sein Honorar nicht. Zum einen hielt man den Regen für höhere Gewalt, andererseits machte man ihn für den eingetretenen Schaden verantwortlich. Er führte bis 1938 einen Prozess gegen die Stadt und verlor diesen schließlich.





</doc>
<doc id="644227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644227" title="TAL (Programmiersprache)">
TAL (Programmiersprache)

TAL (Transaction Application Language) ist eine Programmiersprache, die ab Mitte der 70er von Tandem NonStop Systems als systemnahe Sprache für ihre hochverfügbaren Rechner entwickelt wurde. 

TAL hat eine Syntax, die an C, teilweise auch an Pascal angelehnt ist, mit spezifischen Sprachelementen für Client-Server-Architekturen. TAL wurde direkt für die verwendeten RISC-Prozessoren optimiert und ersetzte auf den implementierten Plattformen die Assemblersprachen. TAL wird heute von Hewlett-Packard gepflegt.


</doc>
<doc id="644230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644230" title="Agesandros">
Agesandros

Agesandros ist ein griechischer, männlicher Vorname.

Altgriechisch Agesandros oder Hagesandros; Ionisch Hegesandros oder Egesandros

Der Name "Agesandros" ist altgriechischen Ursprungs und bedeutet "Menschenversammler" oder "Menschenführer". Er wurde als Beiname des Hades verwendet.


Agesandros

Hagesandros

Hegesandros



</doc>
<doc id="644239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644239" title="Makgadikgadi-Salzpfannen">
Makgadikgadi-Salzpfannen

Die Makgadikgadi-Salzpfannen [] (englisch: "Makgadikgadi Pans") sind eine Ansammlung einzelner Salzpfannen im Nordosten Botswanas. Einer wissenschaftlichen Studie der Universität Sydney zufolge liegt hier die Geburtsstätte des Homo sapiens sapiens.

Die Makgadikgadi-Pfannen bestehen aus einer Vielzahl größerer und kleinerer Salzpfannen, die im nordöstlichen Bereich der Kalahari südöstlich des Okavangodeltas liegen. Mit einer Ausdehnung über mehr als 8400 km² gelten sie, nach dem Salar de Uyuni in Bolivien und der Großen Salzwüste in Utah, USA, als eine der größten Salzpfannen der Erde. Die wichtigsten Zuflüsse sind der Nata (aus dem Zusammenfluss von Maitengwe und Manzamnyama) in die "Sowa-Pfanne" und der aus dem Okavangodelta kommende Boteti, der saisonal die "Ntwetwe-Pfanne" speist.

An der Stelle der heutigen Makgadikgadi-Salzpfannen war früher ein großer See (Makgadikgadisee). Er umfasste im Mittel etwa 60.000 km² und erreichte eine Tiefe von bis zu 30 Metern. Da der See ohne Abfluss war, konzentrierte sich das Salz. Durch eine Klimaveränderung und Erdverschiebungen vor rund 4000 Jahren trocknete der See aus und ließ an seinen tiefsten Stellen bis zu fünf Meter tiefe Salzkrusten zurück, die heutigen Salzpfannen.

Die Makgadikgadi-Salzpfannen sind die am dünnsten besiedelte Region Botswanas. Die Pfannen sind vegetationslos, an ihren Rändern findet sich flaches Grasland. Die mit Abstand größten Pfannen sind die Ntwetwe-Pfanne und die Sowa-Pfanne. Wegen des Mopipi-Staudamms, der die Diamantmine in Orapa mit Wasser versorgt, führt der Boteti, der Zufluss zur Ntwetwe-Pfanne, heute nur noch sehr selten Wasser in die Pfanne. Daher liegt sie fast immer trocken. Die Sowa-Pfanne wird vom Nata gespeist. Während der Regenzeit bildet sich im Nordteil meist ein großer See, der viele Vögel anzieht, darunter Pelikane, Flamingos, Reiher und Störche.

Die Salzpfannen selbst sind reine Salzwüsten, die von Grassavanne umgeben sind. Nördlich und westlich der Ntwetwe-Pfanne wachsen auch Doumpalme "(Hyphaene)" und insbesondere die Inseln – wie Kubu Island und Gabasedi Island – sind mit Baobab (Affenbrotbaum) bestanden, die zum Teil touristische Bekanntheit erlangt haben, wie Bain’s Baobabs oder Chapman’s Baobab.

Während in der Trockenzeit nur wenige Tierarten, vor allem Vögel, wie Strauß, Fahlregenpfeifer, Hirtenregenpfeifer, verschiedene Schildkröten und Echsen, wie Weißkehlwarane oder der endemische Makgadikgadi-Stachelagame "(Agama hispida makgadikgadiensis)" in dem tagsüber heißen und trockenen Klima überleben können, zieht in der hochsommerlichen Regenzeit von März bis Dezember das Wild von Chobe und Linyanti sowie aus dem Okavangodelta auf die offenen Grasflächen. Zu der Zeit konzentriert sich das Wild in den nördlich gelegenen Gebieten von der Nxai-Pfanne im Westen bis zur Sowa-Pfanne im Osten.

Vor allem Grasfresser wie Spießbock, Springbock, Impala, Streifengnu und Steppenzebra wandern regelmäßig zu den Makgadikgadi-Pfannen. Kaffernbüffel und Elefant hingegen ziehen nur während sehr feuchter Jahre in diese Regionen. Der Beute folgen die Jäger wie Löwe, Leopard, Gepard, Karakal, Hyäne, Afrikanischer Wildhund und Schakal.

Dort wo die Salzpfannen in feuchten Jahren überflutet sind und riesige Seen bilden, verwandelt sich die Salzwüste in einen Lebensraum für Wasservögel wie Enten, Gänse und den Rosapelikan. In diesen Jahren sind die Salzpfannen auch Heimat und Brutplatz für Tausende von Flamingos.

Am Ende der Regenzeit (gegen Mai) wandert das Wild weiter südlich, zu den Makgadikgadi-Ebenen auf die Grassavannen am Rande der Ntwetwe-Pfanne. Wenn nach Ende der Regenzeit die kleineren Pfannen auszutrocknen beginnen, zieht das Wild zum Boteti und wandert diesen hinauf bis ins Okavangodelta und dann teilweise weiter nach Nordosten an Linyanti und Chobe.

Von wirtschaftlicher Bedeutung sind das Unternehmen "Botswana Ash" (Botash), die in der Mitte der Sowa-Pfanne Natriumcarbonat und Salz abbaut, und die größten Diamantminen der Welt bei Orapa. Südlich der Ntwetwe-Salzpfanne gelegen, verbrauchen sie einen großen Teil des vom Boteti aus dem Okavangodelta hierher geleiteten Wassers und stellen dadurch ein Problem für das natürliche Gleichgewicht und den Wasserhaushalt der Region dar. Daneben spielt der Tourismus für die gesamte Zentral-Kalahari eine herausragende Rolle.

Am westlichen Rand der Salzpfannen befinden sich der Makgadikgadi-Pans- und der Nxai-Pan-Nationalpark, beide nur durch eine Straße getrennt. Das Vorkommen von Wildtieren in beiden Pfannen ist stark von der Jahreszeit abhängig. Im Norden der Sowa-Pfanne liegt das "Nata Bird Sanctuary", das einen kleinen, regelmäßig überfluteten Teil der Salzpfanne und angrenzendes Grasland umfasst. Hier findet man nach einer ergiebigen Regenzeit beste Möglichkeiten zur Vogelbeobachtung. Im Südwesten der Sowa-Pfanne liegt Kubu Island, eine kleine Erhebung an der Pfanne, wo Reste früherer Besiedlung zu finden sind.

Die Makgadikgadi-Salzpfannen sind der tiefste Punkt eines hydrologischen Beckens im nördlichen Kalahari-Becken. Das Gesamteinzugsgebiet des endorheischen Beckens beträgt 721.258 km² und liegt zum größten Teil in aridem Wüstenklima. Der Hauptanteil des Einzugsgebietes mit 413.550 km² gehört hydrologisch zum im angolanischen Hochland entspringenden Okavango. Dies beinhaltet allerdings auch trockene Flussbetten wie den Eiseb und den Omatako, der nur im Oberlauf Wasser führt, und die Flächen bis zum Cuando, in denen es zu Wechselwirkungen mit dem Sambesi-Eizugsgebiet kommt. Der Teil der Fläche, die tatsächlich zum Abfluss bringt, beträgt nur noch 171.000 km² (plus 15.844 km² Delta).

Da der größte Teil des Einzugsgebietes in Gebieten mit 300 bis 500 mm Niederschlag im Jahr liegt, steuern die verbleibenden gut 300.000 km² kaum Wasser dem Becken bei. Nennenswerte Mengen kommen nur noch von dem aus Simbabwe kommenden Nata, der aber nur gut 20.000 km² Einzugsgebiet hat. Der Rest gehört dem aus der Kalahari kommenden Okwa und der Deception-Pfanne mit 164.543 km² oder den anderen Pfannen an.

Das Makgadikgadi-Becken erstreckt sich über vier Länder. Den größten Teil mit knapp der Hälfte liegt in Botswana. Den Rest, abgesehen von einem kleinen Stück in Simbabwe, teilen sich Angola und Namibia fast hälftig.
Das Makgadikgadi-Einzugsgebiet teilt sich wie folgt auf:


</doc>
<doc id="644243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644243" title="Burg Falkenstein (Pfalz)">
Burg Falkenstein (Pfalz)

Die Burg Falkenstein ist die Ruine einer aus dem Mittelalter stammenden Höhenburg (Reichsburg) oberhalb des gleichnamigen Dorfes Falkenstein am Donnersberg in Rheinland-Pfalz, der höchsten Erhebung der Pfalz.

"Zur politischen Geschichte vgl. Grafschaft Falkenstein"

Eine erste Nennung von 1135 bezieht sich auf Sigbold von Falkenstein und nicht auf die Burg. Er gehörte zu einer Familie, die vermutlich der Reichsministerialität angehörte und Anfang des 13. Jahrhunderts ausstirbt. Vermutlich bestand eine verwandtschaftliche Verbindung mit den Herren von Bolanden. 1233 nennt sich Philipp von Bolanden, nach einer Teilung des Familienbesitzes, "von Falkenstein" und begründet damit diese Bolander Linie. Nach dem Aussterben der Reichskämmerer von Münzenberg wurde Philipp I. Reichskämmerer, 1255 erbte er die Landvogtei in der Wetterau. Lich wurde später der Mittelpunkt des Herrschaftsgebietes von Philipp I. von Falkenstein. Mitte des 14. Jahrhunderts erbauten sich die Falkensteiner die Burg Neufalkenstein im Taunus.

Um ca. 1500 übernahm Uhland I. die Burgrechte und baute die Burg weiter aus. Die Nachfahren von Uhland I. erwarben Schloss Bertholdstein nahe der Stadt Fehring in der Steiermark (Österreich) und ließen sich, in weiterer Folge, dort nieder.

Im Jahr 1647 wurde Falkenstein von Franzosen belagert, gestürmt und geschleift. 1736 gelangte die Burg Falkenstein mit der Grafschaft Falkenstein an das Kaiserhaus Habsburg. Im Jahr 1794 wird sie während der Koalitionskriege wiederum von den Franzosen zerstört, seither ist die Burg Falkenstein eine Ruine, die ab 1979 teilweise restauriert wurde.

Teilweise erhalten sind der Bergfried, Reste der Außenmauern des Ritterhauses, der Schildmauer, der Ringmauer und der Zisterne.



</doc>
<doc id="644244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644244" title="Minotaur">
Minotaur

Minotaur steht für:



</doc>
<doc id="644249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644249" title="Europäische Stammtafeln">
Europäische Stammtafeln

Das Sammelwerk Europäische Stammtafeln ist ein umfangreiches Nachschlagewerk zur Genealogie, einer der historischen Hilfswissenschaften. Es wurde 1935/1936 erstmals in zwei Bänden unter dem Titel Stammtafeln zur Geschichte der europäischen Staaten von Wilhelm Karl von Isenburg (1903–1956) publiziert und hat seitdem nicht nur eine Reihe von Neuauflagen erlebt, sondern – unter Isenburgs Nachfolgern Frank Baron Freytag von Loringhoven (1910–1977) und Detlev Schwennicke (1930–2012) – auch eine Ausweitung auf 29 Bände (die teils in mehreren Teilbänden vorliegen) mit mehr als 4000 Stammtafeln erfahren.

Isenburgs Erstauflage behandelte im Band I „Die deutschen Staaten“ (1935) und im Band II „Die außerdeutschen Staaten“ (1936) und beschränkte sich dabei auf die regierenden Familien der europäischen Geschichte. Die zweite Auflage von 1953, die bereits von Freytag von Loringhoven herausgegeben wurde, ergänzte dieser 1955 und 1957 um zwei weitere Bände, in denen der Hochadel aus Deutschland und Österreich-Ungarn behandelt wurden, und die bereits den neuen Titel „Europäische Stammtafeln. Stammtafeln zur Geschichte der europäischen Staaten“ trugen. Die vier Bände wurden in den folgenden 20 Jahren nachgedruckt und verbessert, aber nicht ergänzt.

Im Nachlass Freytag von Loringhovens fand sich dann 1977 ausreichend nicht publiziertes Material, um 1978 einen Band V veröffentlichen zu lassen: „Europäische Stammtafeln. Stammtafeln zur Geschichte der europäischen Staaten. Band V. Von Frank Baron Freytag von Loringhoven. Aus dem Nachlass herausgegeben von Detlev Schwennicke.“

Danach wurde das Werk von seinem dritten Betreuer auf neue Füße gestellt. Es hieß nun: „Europäische Stammtafeln. Stammtafeln zur Geschichte der europäischen Staaten. Begründet von Wilhelm Karl Prinz zu Isenburg, fortgeführt von Frank Baron Freytag von Loringhoven. Neue Folge. Herausgegeben von Detlev Schwennicke“. Der Band I erschien 1980, der Band XVI 1995.

Nach dem Band XVI wurde – unter Beibehaltung der Zählung – der Titel gekürzt. Das Werk heißt nun: „Detlev Schwennicke. Europäische Stammtafeln. Neue Folge“, aus der siebzehn (Teil-)Bände vorliegen, die das Gesamtwerk zum Teil fortführen (Band XVII bis XXIX), zum Teil aber auch neu herausgeben.

In den jüngeren Bänden findet man ausführliche Angaben zu den Quellen, aus denen die Stammtafeln erstellt wurden, aber keine Einzelnachweise. Will man also die Quellenangabe für eine konkrete Filiation herausfinden, muss man sich alle im Quellennachweis enthaltenen Werke anschauen.

Vor allem bei der teilweise höchst umstrittenen hochmittelalterlichen Adelsgenealogie ist man gut beraten, sich nicht alleine auf die Europäischen Stammtafeln zu verlassen, da nicht selten spekulative Mutmaßungen aus der Fachliteratur Eingang in sie gefunden haben. Dies gilt beispielsweise für eine in der Forschung so umstrittene Familie wie die der Konradiner.

So schreibt Heegewaldt (s. u.) in seiner Rezension der 2002 erschienenen Bände XIX und XX denn auch: „Auch die Quellenlage spielte eine gewichtige Rolle, da im Rahmen einer derartigen Reihe keine intensive Grundlagenforschung betrieben werden kann und auf bereits publizierte Darstellungen zurückgegriffen werden muss. Gleichwohl gewinnen die Tafeln immer dann besonders an Wert, wenn über den bereits veröffentlichten Kenntnisstand hinaus unbearbeitete gedruckte und ungedruckte Quellen herangezogen wurden.“




</doc>
<doc id="644259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644259" title="Sinspert">
Sinspert

Sinspert ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Sinspert liegt nordöstlich der Wiehltalsperre, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (10 km nordwestlich), Köln (54 km westlich), Olpe (14 km ostnordöstlich) und Siegen (46 km südöstlich).

1467 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar „Heinrich von Sinsberg gehört zu den Geschworenen des Gerichtes zu Eckenhagen bei einem Grenzumgang (Einige Jahre später werden als Zeugen genannt Noitger van Synßberg und Hannes van synsberg).“

Schreibweise der Erstnennung: "Sinsberg"



</doc>
<doc id="644264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644264" title="Samtrot">
Samtrot

Die Rebsorte Samtrot ist eine Rotweinsorte, die praktisch nur in Deutschland Bedeutung hat. Sie zählt zur Gruppe der Burgundersorten.

Die Sorte ist eine unbehaarte Mutation des Pinot Meunier. Sie wurde 1928 von Hermann Schneider in seinem Heilbronner Weinberg entdeckt und 1929 von der Staatlichen Lehr- und Versuchsanstalt für Wein- und Obstbau in Weinsberg zur Vermehrung übernommen.

Sortenrechtlich ist Samtrot (Sortenname ab 1950) als ein Klon des Pinot noir eingestuft, bezeichnungsrechtlich ist "Samtrot" kein Synonym des Blauen Spätburgunders im Anbaugebiet Württemberg.

Unterscheidet sich zur Ausgangssorte Pinot Meunier dadurch, dass sie keine Behaarung besitzt.

Samtrot wird fast ausschließlich in Württemberg angebaut, und hier hauptsächlich im Heilbronner Raum auf insgesamt 381 ha (Stand 2009). Bei der Flächenerhebung in Deutschland wird die Sorte nicht extra ausgewiesen, sondern ist in den Angaben vom Spätburgunder enthalten.

Die Weine des Samtrot sind im Charakter seinem Verwandten, dem Pinot Meunier, recht ähnlich und machen in Geschmack und Farbe seinem Namen alle Ehre. Mit einer roten, warmen Farbe, den Aromen von Himbeere und Kirsche und einem samtigen Geschmack, dem er seine harmonische Säure verdankt.


</doc>
<doc id="644285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644285" title="SFC">
SFC

SFC steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="644295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644295" title="Michail Grigorjewitsch Gribanow">
Michail Grigorjewitsch Gribanow

Michail Grigorjewitsch Gribanow (, wiss. Transliteration ""; * 1906; † 1987) war ein sowjetischer Politiker.

Von 1947 bis 1949 war er als Stellvertreter des Politberaters dem Chef des SMAD unterstellt.
Gribanow war in der Vorbereitungszeit der ersten Stalin-Note (1951) Leiter der für die deutschsprachigen Länder zuständigen Dritten Abteilung des sowjetischen Außenministeriums, der er im Zeitraum von 1949 bis 1953 erst als Stellvertreter, dann als Leiter vorstand.

Auf Zitate Gribanows griff unter anderem der Essener Historiker Wilfried Loth zurück. Dieser versuchte, mit deren Hilfe seine These von der Ernsthaftigkeit der sowjetischen Angebote zur Wiedervereinigung Deutschlands im Jahre 1952 zu untermauern. Von Gribanow sei, so Loth, die Initiative für das Friedensvertragsprojekt "Stalin-Note" ausgegangen.

Von 1956 bis 1962 war Gribanow als Botschafter der Sowjetunion in Norwegen tätig.




</doc>
<doc id="644298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644298" title="Waldeidechse">
Waldeidechse

Die Waldeidechse ("Zootoca vivipara", Syn.: "Lacerta vivipara"), auch Bergeidechse oder Mooreidechse genannt, gehört zur Klasse der Reptilien und zur Familie der Echten Eidechsen (Lacertidae). Die neuer etablierte Gattung "Zootoca" ist monotypisch, besteht also nur aus dieser einen Art. Von der Deutschen Gesellschaft für Herpetologie und Terrarienkunde wurde sie 2006 zum Reptil des Jahres gekürt. Damit sollte die „erfolgreichste“ Reptilienart der Welt (gemessen an ihrer weiten Verbreitung) in das öffentliche Bewusstsein gerückt werden.

Die Waldeidechse hat eine Gesamtlänge von maximal 18 Zentimetern. Davon entfallen bis zu sechs, bei den Weibchen bis zu sieben Zentimeter auf Kopf und Rumpf. Der kräftige Schwanz erreicht das 1,25- bis zweifache der Kopf-Rumpf-Länge (Maximalwert bei Männchen). Die Art ist schlank, kurzbeinig und weist einen, im Vergleich beispielsweise zur Zauneidechse, kleinen, ziemlich abgeflachten Kopf auf – bei den Weibchen noch mehr als bei den Männchen. Das sogenannte Halsband ist stark gezähnt und die im Querverlauf nur 25 bis 37 Rückenschuppen sind sehr rau und gewöhnlich gekielt. Die Grundfärbung ist braun, manchmal auch grau. Dazu zeigen viele Tiere einen dunklen, in Einzelflecke aufgelösten „Aalstrich“ auf dem Rücken, dunkle Seiten sowie helle, strichförmige Flecken auf der Oberseite (sehr variabel). Die Kehle ist weißlich oder bläulich, der Bauch hell- oder dunkelgelb; bei Männchen zur Paarungszeit orange oder seltener rötlich und dann oft mit dunklen Flecken übersät. Die Jungen sind sehr dunkel – nahezu schwärzlich – und bronzefarben. Sie messen nach der Geburt etwa 30 bis 40 Millimeter. Manchmal kommen auch komplett schwarz gefärbte Alttiere vor, sogenannte Schwärzlinge.

Das eurasische Verbreitungsgebiet der Waldeidechse ist extrem groß und reicht von Nordwest-Spanien und Irland im Westen bis nach Ostsibirien und zur Insel Sachalin im Osten sowie von der Barentssee und dem Eismeer im Norden bis zur Po-Ebene, Südserbien, Bulgarien und Nordkasachstan im Süden. Es ist die am weitesten nach Norden vordringende Reptilienart, die am Varanger-Fjord den 70. Breitengrad erreicht. Die Höhenverbreitung geht in den Alpen bis 2200 (3000) Meter über NN.

Als Lebensraum werden Moore, Heiden, Grasfluren, aufgelassene Steinbrüche und Sandgruben, Dünen sowie Waldflächen und -ränder im Flach-, Hügel-, Moor- und Bergland besiedelt. Dabei werden vegetationsreiche Saumstrukturen, Böschungen und Lichtungen bevorzugt. Die Art ist feuchtigkeitsbedürftiger als andere Eidechsenarten. Bei Gefahr flieht sie auch ins Wasser und durchschwimmt dieses. Die Waldeidechse ist tagaktiv und meist standorttreu. Gelegentlich kommt es aber vor, dass sich sogenannte „Pioniere“ zum Abwandern entschließen. Sie sind dafür verantwortlich, dass auch neuer Lebensraum besiedelt wird. Die Weibchen können sich in kurzer Zeit mit mehreren Männchen paaren. Die Jungen, die dann zeitgleich zur Welt kommen, haben manchmal unterschiedliche Väter. Waldeidechsen sind in der Regel lebendgebärend (vivipar; vergl. Artname). Genauer handelt es sich allerdings meistens um ovovivipares Verhalten: Die zwei bis 12 Jungen pro Weibchen sind bei der Geburt dann noch von einer weichen Eihaut umhüllt, aus der sie sich nach einigen Minuten oder Stunden befreien. Seltener durchstoßen sie diese schon innerhalb des Mutterleibs (eigentliche Viviparie). In Südeuropa, etwa in den Pyrenäen und im Zentralmassiv, kommen auch eierlegende Waldeidechsen vor. Die eierlegenden Formen in Süd-Slowenien und einigen Nachbarländern (Unterart "Zootoca vivipara carniolica") weichen in Hinblick auf die Zahl der Chromosomen von den anderen ab. 2010 wurden in Österreich eine Mischzone zwischen viviparen/ovoviviparen und oviparen Waldeidechsen entdeckt. Die Hybriden zwischen den beiden Unterarten "Z. v. carniolica" und "Z. v. vivipara" sind oft fruchtbar und legen Eier, allerdings mit fortgeschrittenem Entwicklungsstadium der Jungtiere.

Die Anpassung der Ovoviviparie ermöglicht der Waldeidechse das Vordringen in kältere Lebensräume, die den ausschließlich eierlegenden Arten wie der Zauneidechse verwehrt sind, da diese ihre Eier an einem Ablageort durch die Sonnenwärme ausbrüten lassen. Die Waldeidechse hingegen kann mit den Eiern im Bauch aktiv wechselnde Orte aufsuchen und sich dort sonnen. Die Geburt erfolgt nach etwa zwei Monaten Tragzeit. Die Jungen sind vom ersten Tag an auf sich allein gestellt und lernen durch Probieren, ungeeignete von genießbarer Beute zu unterscheiden. Geschlechtsreif werden die Tiere mit etwa zwei Jahren.

Waldeidechsen ernähren sich von Spinnen, Hundertfüßern, Heuschrecken, Ameisen, Fliegen, Pflanzenläusen und Zikaden. Die genaue Nahrungszusammensetzung variiert je nach Jahreszeit und örtlichem Angebot. Kleinere Beutetiere werden, nachdem sie durch Gehör und Sicht geortet wurden, mit den Kiefern gepackt und im Ganzen verschluckt, größere werden gekaut und die harte Chitinhülle anschließend wieder ausgespuckt.

Die Waldeidechsen gehören ihrerseits zum Beutespektrum von Schlangen (vor allem der syntop vorkommenden Arten Kreuzotter und Schlingnatter), verschiedenen Greifvögeln, Mardern und Wildschweinen – letztere wühlen die Waldeidechsen auch aus ihren Winterquartieren. Jungtiere werden manchmal von großen Laufkäfern ergriffen und gefressen. In der Nähe menschlicher Siedlungen dezimieren freigehende und streunende Hauskatzen die Bestände der Eidechsen.

Bestände der Waldeidechse werden unter anderem durch die Zerstörung von Magerbiotopen (Heide, Waldränder), durch Beseitigung von liegendem Totholz, Steinhaufen und Natursteinmauern, durch Aufforstung von Flächen (wichtige Sonnenplätze gehen verloren) und durch Pestizideinsatz auf Feldern und in Wäldern (indirekte Vergiftung durch Aufnahme von belasteten Futtertieren, Mangel an Beuteinsekten) dezimiert und verdrängt.

Gesetzlicher Schutzstatus (Auswahl)


Nationale-Rote-Liste-Einstufungen (Auswahl)




</doc>
<doc id="644299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644299" title="Jeff Healey Band">
Jeff Healey Band

Die Jeff Healey Band wurde 1986 von Jeff Healey, der seit seinem ersten Lebensjahr blind war, Joe Rockman und Tom Stephen gegründet. Die kanadische Band spielte einen traditionsbewussten Bluesrock.

Im Jahre 1988 wurde das Debüt-Album "See The Light" veröffentlicht, das sich auf Anhieb sehr gut verkaufte. Die Single "Angel Eyes", geschrieben von John Hiatt, schaffte es in den USA bis unter die Top 5 der Charts. Der Titeltrack aus der Feder von Jeff Healey war einer der Live-Klassiker der Band.

1989 spielte die Band sich selbst als Rockband in dem Film Road House mit Patrick Swayze. Jeff Healey verkörperte darin den blinden Gitarristen Cody. 

George Harrison, Mark Knopfler und Jeff Lynne waren Gaststars auf der 1990er Produktion "Hell to Pay", die sich stark Bluesrock-orientiert präsentierte. Am Folgealbum "Feel This" (1992) bemängelten Kritiker, es enthalte zu viele Klischees.

Am erfolgreichsten war die Jeff Healey Band, wenn sie Stücke anderer Songschreiber coverte. Konsequenterweise erschien daher 1995 das Album "Cover to Cover." Es enthält Cover-Versionen von Rocksongs, die der Band von Fans vorgeschlagen worden waren, unter anderem "Badge" von Cream, "Communication Breakdown" von Led Zeppelin und "Stuck in the Middle with You" von Stealers Wheel. 

1999 wurde die Kompilation "The Master Hits: Jeff Healey Band" veröffentlicht.

Im Jahre 2000 kam "Get Me Some" auf den Markt, auf dem die Band wieder mit dem gewohnten Blues zu hören ist. 2005 erschien mit "Live at Montreux" das letzte Album der Band.

Jeff Healey verstarb am Sonntagabend, dem 2. März 2008, im Alter von 41 Jahren, im "St. Joseph's Health Centre" Krankenhaus, in seiner Geburtsstadt Toronto, an den Folgen des Retinoblastoms, eines bösartigen Netzhauttumors. Er litt zeit seines Lebens unter der Erkrankung, sie führte auch zu seiner frühen Erblindung. In den letzten Lebensjahren metastasierte der Tumor in den Lungen und Beinen Jeff Healys. Er hinterließ seine Ehefrau und zwei Kinder.

Acht Jahre nach seinem Tod, im Jahr 2016, wurde das Album "Heal My Soul" veröffentlicht. In diesem Album fanden sich 12 bisher nicht veröffentlichte Aufnahmen von Jeff Healey und seiner Band.

Für Chartplatzierungen, siehe: "Jeff Healey#Diskografie" 



</doc>
<doc id="644303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644303" title="Harpoon">
Harpoon

Harpoon (engl. für "Harpune") bezeichnet

Siehe auch:


</doc>
<doc id="644307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644307" title="Oscar Swahn">
Oscar Swahn

Oscar Gomer Swahn (* 20. Oktober 1847 auf dem Hof Skärbo am Sannäsfjord bei Tanum; † 1. Mai 1927 in Stockholm) war ein schwedischer Sportschütze. Der mehrfache Gewinner von olympischen Medaillen ist bis heute der älteste Olympiasieger mit damals 72 Jahren.

Bei den Olympischen Spielen 1908 in London gewann er drei Medaillen, je eine Goldmedaille im Einzel- und Teamwettkampf in der Disziplin Laufender Hirsch (Einzelschuss) sowie eine Einzel-Bronzemedaille in der Disziplin Laufender Hirsch (Doppelschuss).

Vier Jahre später in Stockholm gewann Oscar Swahn erneut die Team-Goldmedaille in der Disziplin Laufender Hirsch (Einzelschuss). Damals war er 64 Jahre und 257 Tage alt, womit er bis heute der älteste Olympiasieger überhaupt ist. Im Doppelschuss-Einzelwettbewerb gewann er eine Bronzemedaille. Im Einzelschuß-Einzelwettbewerb, der von seinem Sohn Alfred Swahn gewonnen wurde, erreichte er den 5. Platz.

Bei den Olympischen Spielen 1920 in Antwerpen war Oscar Swahn der älteste aller Teilnehmer. Im Teamwettbewerb der Disziplin Laufender Hirsch (Doppelschuss) gewann er die Silbermedaille. Erneut stellte er einen Rekord auf, denn zu diesem Zeitpunkt war er bereits 72 Jahre und 279 Tage alt; Oscar Swahn ist somit auch der älteste Olympiamedaillengewinner aller Zeiten in einem Sportwettbewerb, es gab bis 1948 auch Kunstwettbewerbe. Beim selben Anlass erreichte er im Einzelschuß-Teamwettkampf den vierten Platz. 1924 in Paris musste er krankheitshalber auf eine Teilnahme verzichten.

Bei allen Teamwettkämpfen, bei denen Oscar Swahn eine Medaille gewann, war auch sein Sohn Alfred Swahn (* 1879, † 1931) in der Mannschaft. Dieser war noch erfolgreicher als sein Vater und gewann insgesamt neun Medaillen (3 Gold, 3 Silber, 3 Bronze).


</doc>
<doc id="644312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644312" title="Scheinhalterschaft">
Scheinhalterschaft

Als Scheinhalterschaft wird umgangssprachlich das Ergebnis einer Handlung bezeichnet, die in engen Grenzen (BGH, Beschluss vom 2.12.2014, Az.: 1 StR 31/14) nach StGB als mittelbare Falschbeurkundung oder als Beihilfe zur KFZ-Steuerhinterziehung bzw. zum Fahren ohne Versicherungsschutz strafbar sein kann. Es handelt sich dabei um das betrügerische Herbeiführen einer Zulassung von Fahrzeugen zum Straßenverkehr, ohne selbst Fahrzeughalter sein zu wollen. 

Fahrzeughalter ist, wer ein Fahrzeug für eigene Rechnung in Gebrauch hält und diejenige Verfügungsgewalt besitzt, die ein solcher Gebrauch voraussetzt. Zwar müssen Halter und Eigentümer nicht identisch sein. Der Halter muss jedoch wenigstens das KfZ aktiv nutzen. Ihn treffen auch die versicherungsrechtlichen Lasten aus dem Pflichtversicherungsgesetz sowie die Pflicht zur Entrichtung der Kraftfahrzeugsteuer.
Als Scheinhalter werden Personen bezeichnet, die im Auftrag von Dritten meist für eine Vielzahl von Kraftfahrzeugen die Ausstellung eines Fahrzeugbriefs bei der Zulassungsstelle erwirken, ohne das KFZ jedoch tatsächlich halten zu wollen und/oder aus Kostengründen auch gar nicht halten zu können. Stattdessen wird das unversicherte und unversteuerte Fahrzeug von dem Dritten genutzt, bis etwa bei einer Verkehrskontrolle die Scheinhalterschaft aufgedeckt wird. Der oft mittellose Scheinhalter wird unterdessen auf Zahlung der Versicherungsbeiträge und der KFZ-Steuern in Anspruch genommen. Als Gegenleistung für die Zulassung wird ihm von dem Dritten eine gewisse Geldzahlung in Aussicht gestellt.

Die intensivere Prüfung der Haltereigenschaft im Zulassungsverfahren nach FZV und die Ausstellung der "Zulassungsbescheinigung Teil II" statt eines Fahrzeugbriefs haben die Tatbegehung erschwert.



</doc>
<doc id="644326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644326" title="Gaby Baginsky">
Gaby Baginsky

Gaby Baginsky (eigentlich "Gabriele Baginski"; * 21. Februar 1954 in Salzbergen, Niedersachsen) ist eine deutsche Schlagersängerin.

Gaby Baginsky studierte nach der Schule Musik und nahm Unterricht in Choreographie und Sprecherziehung. 1970 veröffentlichte sie ihre erste Single. Den Durchbruch als Schlagersängerin schaffte sie 1975 mit dem Titel "Häng die Gitarre nicht an den Nagel", dem weitere Singles sowie Rundfunk- und Fernsehauftritte folgten. In den 1980er Jahren wurde es etwas ruhiger um Baginsky, bis sie 1993 ein Comeback hatte.

1982 nahm sie mit "So wie Du bist" an der Deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil. Sie belegte unter zwölf Teilnehmern den 9. Platz.

1994 nahm Gaby Baginsky mit dem Titel "Verzeih mein Freund" bei den Deutschen Schlager-Festspielen teil und erreichte den 7. Platz. Ihren größten Erfolg hatte sie bei den Schlager-Festspielen 1998, als sie mit dem Titel "Männer versteh'n nur was sie woll'n" den ersten Preis – die "Goldene Muse" – gewann. Seither hatte sie zahlreiche Auftritte, unter anderem in der ZDF-Hitparade, der Schlagerparade im Südwestrundfunk und der Goldenen Eins der ARD. Im September 2010 war sie Kandidatin bei der RTL-Spielshow "101 Wege aus der härtesten Show der Welt".

Gaby Baginsky wohnte lange Zeit in Rheine und ist wohnhaft in Bad Bentheim.








</doc>
<doc id="644327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644327" title="Leichtbenzin">
Leichtbenzin

Leichtbenzin 
ist eine farblose und leicht brennbare Flüssigkeit mit mildem Geruch, die schnell verdunstet. Es ist eine komplexe Kombination von leichtentzündlichen Kohlenwasserstoffen, hauptsächlich C–C (Pentan, Hexan, Heptan) aus der fraktionierten Destillation von Erdöl. Butan und Oktan können auch enthalten sein. Je nach Definition siedet diese Kombination im Bereich bis etwa 90 °C oder 100 °C. 
Über die untere Siedegrenze gibt es in der Literatur ebenfalls verschiedene Darstellungen. Manchmal wird 25 °C oder 35 °C angegeben, was die Petroletherfraktion mit einschließt, andernorts wird ca. 70 °C als untere Siedegrenze angegeben. Gemäß DIN 51630 sind Petrolether Spezialbenzine mit Siedepunkt 25 °C–80 °C.

Leichtbenzine sind z. B. "Petrolether" (C, C, Sdp. 30 °C–70 °C), "Ligroin" (C, C, Sdp. 60 °C–100 °C), "Siedegrenzbenzin DIN 51631 Typ I" 60/95, "FAM Normalbenzin" (Fachausschuss für Mineral- und Brennstoffnormung; Analysebenzin) DIN 51635 60/95 sowie verschiedene andere unter 100 °C siedende Mischungen.

Die ersten Raffinerien, die im 19. Jahrhundert entstanden, stellten aus Erdöl Petroleum her, welches als Lampenöl Verwendung fand. Ein Abfallprodukt war dabei eine Flüssigkeit, die sich schon
bei relativ niedriger Temperatur verflüchtigte, jedoch hatte man zunächst wenig Verwendung für sie. 
Seit 1850 wurden Leichtbenzine für die chemische Reinigung verwendet, deswegen ist Leichtbenzin auch unter dem Namen "Wasch-" oder "Fleckenbenzin" bekannt. Unter diesen Bezeichnungen wurde es in kleinen Mengen auch in Drogerien, Kaufläden oder Apotheken verkauft.
Leichtbenzine verwendete man Ende des 19. Jahrhunderts unter anderem bei der Erzeugung des sogenannten Luftgases für Beleuchtungszwecke in den sogenannten Luftgasapparaten.

In der Entwicklung der Ottokraftstoffe übernahmen die Leichtbenzine eine wichtige Rolle, da die zu Anfang des 20. Jahrhunderts verwendeten Oberflächenvergaser mit dem leichtflüchtigen Leichtbenzin zündfähige Gemische bilden konnten. Die früheste Verwendung von Ottokraftstoffen im Fahrzeug ist die Beschreibung von Leichtbenzin in der Patentschrift zum Benz Patent-Motorwagen Nummer 1 von 1886 als „leichtflüchtiges Oel“. Dies konnte das dort namentlich genannte Ligroin oder z. B. ein damals erhältliches Gasolin sein. 1888 wurde der Apotheker der Wieslocher Stadt-Apotheke zum „ersten Tankwart der Welt“, als er Bertha Benz Ligroin zur Verfügung stellte. Der Name Ligroin wird im Englischen immer noch verwendet, der Begriff "Gasoline" für Benzin wird noch in vielen spanisch-, sowie portugiesischsprachigen ("gasolina"), als auch englischsprachigen Ländern (neben "petrol") genutzt und hier häufig zu "gas" abgekürzt. Mit der Einführung der Vakuumdestillation 1904 stand Leichtbenzin in zunehmenden Mengen zur Verfügung und verbilligte sich ganz entscheidend; im Ersten Weltkrieg wurde Leichtbenzin als Flugkraftstoff verwendet.

Leichtbenzine werden als Reinigungs-, Entfettungs- oder Extraktionsmittel verwendet, in der Klebstoff- und Lackherstellung sowie als Chemierohstoff. Leichtbenzine sind auch Mischungsbestandteil in Ottokraftstoffen.



</doc>
<doc id="644335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644335" title="Beifußblättriges Traubenkraut">
Beifußblättriges Traubenkraut

Das Beifußblättrige Traubenkraut ("Ambrosia artemisiifolia"), auch Beifuß-Traubenkraut, Ambrosia, Beifuß-Ambrosie, Traubenkraut, Aufrechtes Traubenkraut, Wilder Hanf oder mit seinem englischen Namen "ragweed" ([] „Fetzenkraut“) genannt, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Korbblütler (Asteraceae). Sie keimt im Frühjahr bis Sommer und ist ein einjähriges sogenanntes Unkraut. Die Pollen des Beifußblättrigen Traubenkrautes, aber auch der Hautkontakt mit dem Blütenstand können beim Menschen heftige Allergien auslösen.

Das Beifußblättrige Traubenkraut wächst als einjährige krautige Pflanze und erreicht gewöhnlich Wuchshöhen von 20 bis 150 Zentimeter (in Mitteleuropa maximal 180 Zentimeter). Sie verfügt über ein faseriges Wurzelsystem. Der behaarte Stängel ist reich verzweigt. Die unten gegenständig, oben wechselständig angeordneten Laubblätter sind meist doppelt fiederteilig.

Die Blütezeit erstreckt sich von Juli bis Oktober. Das Beifußblättrige Traubenkraut ist einhäusig getrenntgeschlechtig (monözisch), das bedeutet, dass an einem Pflanzenexemplar sowohl weibliche als auch männliche Blüten in getrennten körbchenförmigen Blütenständen ausgebildet werden. Mehrere Dutzend männliche Blütenkörbchen stehen in dichten, blattlosen, etwa 20 Zentimeter langen, traubigen Gesamtblütenständen am Ende des Stängels und der Seitenzweige. Die Blütenkörbchen enthalten ungefähr 5 bis 15 gelbliche Röhrenblüten.

Die männlichen Blütenkörbchen besitzen eine kahle oder schwach behaarte Hülle. Die männlichen Röhrenblüten enthalten fünf freie Staubblätter. Eine Pflanze kann mit ihren männlichen Blüten bis zu einer Milliarde Pollenkörner produzieren.

Die weiblichen Blütenkörbchen befinden sich in Knäueln in Blattachseln gewöhnlich unterhalb der männlichen Blütenstände. Die meist einzige weibliche Blüte mit ihrem unterständigen, zweifächrigen Fruchtknoten wird von der behaarten vier- bis siebenzähnigen Körbchenhülle halb umschlossen. Die stark reduzierten Blütenkronblätter der weiblichen Blüte sind ohne Lupe nicht zu erkennen. Ihr Griffel trägt zwei Narben.

Bei der Reife fallen die Körbchen als Ganzes ab, so dass die Achänen im unteren Teil vom Korbboden und den vier bis sieben Körbchenhüllblättern umschlossen bleiben, die oft an der Spitze Widerhaken tragen. Die 3 bis 4 Millimeter langen und 2 bis 3 Millimeter breiten Achänen sind 1 Millimeter lang geschnäbelt.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 36.

Im Unterschied zum Gemeinen Beifuß ist die Blattunterseite der doppelt bis dreifach gefiederten und lang gestielten Blätter grün (beim Beifuß grauweiß-filzig behaart) und die Pflanze ist einjährig (Beifuß bildet als ausdauernde Pflanze ein dichtes Wurzelwerk aus). Außerdem sind die reich verzweigten Stängel des Traubenkrauts leicht behaart und die Blütenstände gedrungener.

Das Beifußblättrige Traubenkraut ist eine einjährige, sommerannuelle, aromatisch duftende Pflanze. Es ist eine Kurztagspflanze mit Windbestäubung. Die nur 0,02 Millimeter breiten Pollenkörner werden früh morgens entlassen. Eine Pflanze kann bis zu einer Milliarde Pollenkörner freisetzen. Die Selbstbestäubung ist erfolgreich.

Die Ausbreitung durch Anhaftung wird durch die widerhakige Körbchenhülle begünstigt. Die Hauptausbreitung erfolgt durch den Menschen über verunreinigtes Vogelfutter und mit verschleppter Erde. Pro Jahr können 3000 bis 60.000 Früchte je Pflanze ausgebildet werden. Fruchtreife ist zwar ab Oktober, aber die Samen reifen wegen der späten Blütezeit in Mitteleuropa nicht sofort aus. Sie bleiben aber als Wärmekeimer bis 40 Jahre keimfähig. Ein vorhergehender starker Frost fördert noch die Keimungsrate.

Ursprünglich konnten die Samen in Mitteleuropa nicht die Fruchtreife erreichen, da die Samen keinen Frost vertragen konnten. Um das Jahr 2000 kam es zu einer genetischen Mutation, nach der die Samen auch Frost vertrugen.

Das Beifußblättrige Traubenkraut ist ein Neophyt, der in Nordamerika weit verbreitet ist und von dort unbeabsichtigt nach Europa gebracht wurde. Als Ruderalpflanze wächst es besonders auf gestörten Böden, so beispielsweise an Straßenrändern, in Kiesgruben, an Bahndämmen, auf Baustellen und Schutthalden. Die häufigsten Wuchsorte sind aber Gärten, besonders unter Vogelfutterplätzen, weil mit "Ambrosia"-Samen verunreinigtes Vogelfutter der Haupteinfuhrweg ist. In einer Untersuchung des Verbrauchermagazins "Ökotest" aus dem Jahr 2007 waren nur drei von 18 Vogelfutterprodukten frei von "Ambrosia"-Samen. Nach Ergebnissen aus Bayern und Österreich könnten Ladungsverluste beim Transport von landwirtschaftlichen Produkten aus Osteuropa einen wesentlichen Verbreitungsweg darstellen. Große Bedeutung können neben Straßenrändern in Zukunft Erddeponien und Schuttplätze erlangen, auf denen Baustellenmaterial zwischengelagert wird.

Ihr Erstnachweis in Deutschland stammt aus dem Jahr 1860 aus der Umgebung Hamburgs bei Escheburg von einem Kartoffelacker. Lange Zeit war die einjährige Art ein relativ seltenes und unbeständiges Unkraut auf stark anthropogen beeinflussten Standorten. Erst seit Anfang der 1990er Jahre wurden zunehmende Bestände in Süddeutschland beobachtet, die sich teilweise aus eigener Kraft vermehren konnten. Auch aus anderen Teilen Deutschlands häufen sich in den letzten Jahren Fundmeldungen. Heute befinden sich besonders im Südwesten (Oberrheingraben) und Osten (Lausitz), in Hessen sowie in einigen Städten wie Berlin größere Bestände. Die derzeit bevorzugten Lebensräume sind Gärten, Ruderalflächen, Äcker und Schnittblumenfelder, außerdem landwirtschaftliche Stilllegungsflächen, Baustellen sowie Straßen- und Wegränder.

In Österreich gilt das Beifuß-Traubenkraut in klimatisch warmen Lagen, insbesondere dem pannonischen Gebiet, als eingebürgert. Ansonsten kommt es nur unbeständig vor, ist aber in weiterer Einbürgerung begriffen. Es tritt an mäßig trockenen Ruderalstellen, unter Vogelfutterhäuschen und in Äckern in der collinen bis submontanen Höhenstufe teilweise massenhaft auf. Die Vorkommen erstrecken sich auf die Bundesländer Wien, Niederösterreich, Burgenland, Steiermark und Kärnten sowie unbeständig auf Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg.

In der Schweiz trat die Art im Ersten Weltkrieg erstmals auf. Mittlerweile ist sie in Südosteuropa (beispielsweise in der Ukraine, Bulgarien und in Ungarn) weit verbreitet. In anderen Ländern (Italien: Poebene, Frankreich: unteres Rhônegebiet) kommt sie in einzelnen Gebieten bereits häufig vor.

Warme Sommer begünstigen die Ausbreitung des Beifußblättrigen Traubenkrauts. Es wird damit gerechnet, dass die Pflanze ihr Verbreitungsgebiet unter den künftigen Klimabedingungen weiter in den Norden und Nordosten Europas ausbreiten wird.

Die Erstveröffentlichung erfolgte 1753 durch Carl von Linné in Species Plantarum. Synonyme für "Ambrosia artemisiifolia" sind: "Ambrosia artemisiifolia" var. "elatior" , "Ambrosia artemisiifolia" var. "paniculata" , "Ambrosia elatior" , "Ambrosia glandulosa" und "Ambrosia monophylla" .

Die Pollen des Traubenkrauts gehören zu den stärksten Allergie-Auslösern. Bereits ab 6 Pollen pro Kubikmeter Luft reagieren empfindliche Personen allergisch, ab 11 Pollen je Kubikmeter wird von einer starken Belastung gesprochen (zum Vergleich: bei Gräserpollen wird eine Konzentration von mehr als 50 Pollen pro Kubikmeter als starke Belastung bezeichnet). Die unbehandelte Allergie kann allergische Reaktionen der Augen und der Atemwege auslösen und im schlimmsten Fall auch zu Asthma führen. Der späte Blütezeitpunkt der Ambrosia von Juli bis Oktober bedeutet eine zusätzliche Belastung der Pollenallergiker durch eine Verlängerung der Pollensaison, wenn Gräserpollen nur noch in geringen Mengen fliegen.

Wissenschaftler des Helmholtz-Zentrums in München haben herausgefunden, dass sich die allergischen Reaktionen des Beifußblättrigen Traubenkrauts verstärken, wenn sie mit Stickstoffdioxid in Verbindung treten. Dadurch erhöht sich die Anzahl der Allergene und macht sie noch aggressiver.

Eine Kreuzallergie mit Goldrute, Sonnenblume, Kamille, Arnika und anderen Vertretern der Pflanzenfamilie der Korbblütler (Asteraceae oder Compositae) ist möglich.

Ein Forschungsbericht in der Fachzeitschrift "Allergy" vom Juni 2015 beleuchtet den Wirkmechanismus.

Es wird erwartet, dass durch die globale Erwärmung sowohl die Zahl der Betroffenen als auch die Schwere der Symptome stark ansteigen wird. Nach einer 2016 erschienenen Arbeit in "Environmental Health Perspectives" steigt demnach in Europa die Zahl der Betroffenen, die allergisch auf Pollen des Beifußblättrigen Traubenkrautes reagieren, von derzeit 33 Millionen auf ca. 77 Millionen, wobei die stärksten Zunahmen in Staaten wie Deutschland, Polen und Frankreich auftreten werden. Die Pollensaison verlängert sich zudem in weiten Teilen Europas bis September und Oktober.

Auf individueller Ebene wird dazu geraten, beim Kauf von Vogelfutter auf ambrosiafreie Produkte zu achten. Ambrosiapflanzen sollten, im Idealfall noch vor der Blütezeit, mitsamt Wurzeln ausgerissen bzw. ausgegraben und in einem Plastiksack über den Restmüll entsorgt werden. Von Verbrennung, Kompostierung oder Entsorgung über den Biomüll wird abgeraten, um eine Weiterverbreitung zu vermeiden.

Vorkommen auf öffentlichem Grund sollte man dem kommunalen Grünflächen- oder Pflanzenschutzamt melden. Da die Samen mehrere Jahre überdauern können, sollte man Stellen mit früheren Vorkommen über mehrere Jahre kontrollieren.

Beim Aufspüren von Vorkommen können speziell für die Pflanze abgerichtete Spürhunde helfen.
Seit Juni 2011 verbietet eine EU-Verordnung die Einfuhr "Ambrosia"-haltiger Futtermittel. Damit soll ein Hauptverbreitungsweg unterbrochen werden.

SMARTER ist ein europäisches interdisziplinäres Netzwerk von Experten zur Kontrolle von "Ambrosia", an dem Heilberufler, Aerobiologen, Ökologen, Ökonomen sowie atmosphärische und landwirtschaftliche Modellierer beteiligt sind.

Es wurde festgestellt, dass "Ophraella communa", eine invasive Käferart, das Beifußblättrige Traubenkraut in der Südschweiz und in Norditalien befallen und zu einer partiellen Zerstörung geführt hat.

In mehreren Bundesländern existieren Meldestellen, die "Ambrosia"-Funde registrieren und kartieren und Verantwortliche auf die Notwendigkeit der Beseitigung hinweisen. In Bayern läuft seit 2007 ein umfangreiches Aktionsprogramm zur Eindämmung der Beifuß-Ambrosie, das zu zahlreichen Neufunden und neuen Erkenntnissen geführt hat. Die Bilanz ist gemischt, so konnten Vorkommen erfolgreich zurückgedrängt werden, allerdings befindet sich die Art weiter in Ausbreitung. In Nordrhein-Westfalen wurden zwischen 2007 und 2012 etwa 400 Standorte bei der landesweiten Ambrosia-Meldestelle gemeldet. In Zusammenarbeit von LANUV und örtlichen Behörden wurden die Vorkommen bekämpft, was teilweise zum Erlöschen der Bestände führte.
Die niederösterreichische Landesregierung, die burgenländische Landesregierung und die Medizinische Universität Wien stellten im Juli 2017 mit "ragweedfinder.at" (siehe Weblinks) eine Online-Meldestelle für Vorkommen des Beifußblättrigen Traubenkrautes in ganz Österreich vor. Die Initiatoren erhoffen sich eine Verbesserung der Datenlage, um die Bekämpfung von und den Umgang mit der Pflanze besser zu koordinieren.

Funde können auch in der Naturkalender ZAMG App gemeldet werden. Neben der Pollenvorhersage dient die Pflanze auch als Zeigerpflanze in der Phänologie zur Erforschung von Klimaveränderungen.

Die Pflanze wurde in die "Schwarze Liste der invasiven Neophyten" der Schweiz aufgenommen und der Freisetzungsverordnung unterstellt. Seit Juli 2006 besteht eine Melde- und Bekämpfungspflicht für "Ambrosia artemisiifolia". Eine Entschädigung für Landwirte, denen dadurch Schäden entstehen, ist vorgesehen.

Seit Juli 2017 besteht eine Pflicht zur Beseitigung der Ambrosia. Verstöße dagegen werden als Ordnungswidrigkeit mit einem Bußgeld von zurzeit (Juli 2017) 15.000 – 5 Mio. Forint geahndet. Die Bekämpfungspflicht erstreckt sich auf so gut wie jedes Grundstück, inklusive landwirtschaftlicher und öffentlich genutzter Flächen jeder Art. Zur Meldung von Ambrosiabeständen wurde ein Internetportal eingerichtet.




</doc>
<doc id="644351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644351" title="Euroregion Erzgebirge/Krušnohoří">
Euroregion Erzgebirge/Krušnohoří

Die Euroregion Erzgebirge und die Euroregion Krušnohoří bilden eine Interessengemeinschaft der Gebietskörperschaften der deutschen und tschechischen Grenzkreise Erzgebirgskreis, Landkreis Mittelsachsen, Kreis Most, Kreis Chomutov, Kreis Louny, Kreis Teplice und Kreis Litomerice.

Sie fördert und entwickelt die friedliche, nachbarschaftliche und umfassende grenzüberschreitende Zusammenarbeit auf den Gebieten der

Die Euroregion gibt die Zeitschrift "Infopress" heraus.



</doc>
<doc id="644358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644358" title="Satzbreite">
Satzbreite

Die Satzbreite ist die Länge einer Zeile und wird daher auch als Zeilenlänge bezeichnet. Sie wird entweder in Millimetern oder typografischen Punkten gemessen und hängt von der Größe der Schrift ab. Zudem orientiert sich die Satzbreite an der jeweiligen Text- und Buchart. Ist der Text auf rein informatives Lesen ausgerichtet (beispielsweise Lexika), sollte die Länge der Zeilen nicht zu lang ausfallen. Zu kurze Zeilen führen hingegen zu häufigen und unschönen Worttrennungen sowie irritierenden Zeilensprüngen.

Die Satzbreite kann durch zwei unterschiedliche Maßnahmen beeinflusst werden. Zum einen kann durch die Vergrößerung der Wortabstände die volle Zeilenlänge erreicht werden. Dieser Vorgang wird als "Austreiben" bezeichnet und wird im Blocksatz verwendet. Auch die Abstände der einzelnen Buchstaben können durch Spationierung vergrößert werden. Umgekehrt ist auch eine Verringerung der Wortabstände möglich. In typografischer Fachsprache wird diese Methode "Einbringen" genannt.




</doc>
<doc id="644360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644360" title="Publius Valerius Poplicola">
Publius Valerius Poplicola

Publius Valerius Poplicola (auch Publicola; „Volksfreund“) († 503 v. Chr.) war ein Konsul in der Frühzeit der römischen Republik. Wie bei allen Personen dieser Zeit ist die Überlieferung als höchst fragwürdig anzusehen, so dass er mehr als sagenhafte denn als historische Figur gelten muss.

Noch auf dem Schlachtfeld übernahm der zweite Konsul nach dem Tod von Lucius Iunius Brutus die Führung. Poplicola zwang die Etrusker zum Rückzug. Er kehrte als siegreicher Feldherr nach Rom zurück und zog als Triumphator durch die Straßen. Spätere siegreiche Konsuln sollten diese Tradition fortführen.

Die politischen Gegner des Konsuls befürchteten, dass dieser wegen seiner großen Beliebtheit das Königtum wieder einführen würde. Doch er hatte keine derartigen Ambitionen. Er schuf unter anderem das Amt des Quästors, der die Finanzen Roms verwalten sollte. Poplicola konnte auch einen Großteil der Sabiner überzeugen, sich in Rom anzusiedeln. Einer dieser Stammesfürsten, der Sabiner Attus Clausus, war der Vorfahr der späteren Kaiser Tiberius und Claudius.

Die Beliebtheit des Konsuls war in der Bevölkerung so groß, dass er drei Mal wiedergewählt wurde. Nach der allerdings erst später erstellten Liste der römischen Konsuln ("fasti consulares") war er Konsul in den Jahren 509, 508, 507 und 504 v. Chr. Im Jahr 503 v. Chr. fiel er im Kampf gegen einen Stamm der Sabiner. Seine Nachfahren genossen während der nächsten Jahrhunderte hohes Ansehen in Rom. So durften die Valerier als einzige "gens" ihre Toten innerhalb der Stadtmauern beerdigen.

1787–88 verwendeten Alexander Hamilton, James Madison und John Jay den Namen „Publius“ als Pseudonym für ihre gemeinsame Autorenschaft der Federalist Papers, in denen sie sich für die Ratifizierung der von der Philadelphia Convention entworfenen Verfassung der Vereinigten Staaten aussprachen.


</doc>
<doc id="644366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644366" title="Ringelmann-Effekt">
Ringelmann-Effekt

Als Ringelmann-Effekt bezeichnet man die Tatsache, dass Menschen in der Gruppe eine geringere kollektive physische Leistung erbringen als aufgrund der summierten Einzelleistungen zu erwarten wäre. 1974 griffen Ingham und Kollegen den Ringelmann-Effekt auf und umschrieben ihre Forschungsergebnisse als Soziales Faulenzen. Beide Begriffe bedeuten einen "Motivationsverlust" in Gruppen und einen daraus bedingten Leistungsabfall. Beim Ringelmann-Effekt ist allerdings unklar, ob der Leistungsverlust motivations- oder koordinationsbedingt ist. Da mangelnde Koordination einfacher behoben werden kann als mangelnde Motivation, ist der Ringelmann-Effekt – im Gegensatz zum Sozialen Faulenzen – kaum noch Gegenstand der Forschung.

Der französische Agraringenieur Maximilien Ringelmann (1861–1931) untersuchte von 1882 bis 1887 die Effizienz der Arbeit von Pferden, Ochsen, Maschinen und Menschen und fand bei Versuchen zum Ziehen von Lasten heraus, dass die Leistung von Menschen in Gruppen kleiner ist als die Summe der Leistungen, die jeder für sich alleine erbringen würde. Je mehr Menschen Ringelmann gleichzeitig an der Last ziehen ließ, desto weniger Leistung erbrachten die einzelnen Teilnehmer (er testete einen, sieben und vierzehn Männer). Ringelmann war als Ingenieur nicht an den Gründen für diesen Leistungsverlust interessiert und spekulierte nur, dass der Leistungsabfall sowohl an mangelnder Koordination (denn die Teilnehmer mussten ja möglichst simultan ziehen) als auch an verringerter Motivation der Teilnehmer liegen könnte.

Das Ringelmann-Experiment wird vielfach selbst in gängigen Lehrbüchern falsch wiedergegeben, da das Originaldokument lange nicht auffindbar war. Kravitz und Martin haben den Artikel jedoch 1986 neu publiziert und dabei unter anderem klargestellt, dass die Leistung pro Person nicht immer kleiner wird, je größer die Gruppe ist. Ob es eine oder zwei Personen sind, macht noch einen großen Unterschied. Aber ob es nun sechs oder fünfzehn Personen sind, ist fast irrelevant für die Leistung des einzelnen (der Leistungsabfall ist also nicht linear).

Da das Ringelmann-Experiment irgendwann zwischen 1882 und 1887 stattgefunden hat, gilt es heute als das erste sozialpsychologische Experiment überhaupt, auch wenn es erst 1913 publiziert wurde, also nach Tripletts Experimenten zu Social Facilitation.

Bis in die 1970er Jahre war nicht genau bekannt, was Ringelmann herausgefunden hatte, da die einzige verfügbare Quelle eine Erwähnung in einem Buch von Moede (1927) war. Erst im Jahr 1974 setzten sich Ingham und Kollegen wieder aktiv mit dem „Ringelmann-Effekt“ auseinander. Als Psychologen waren sie dabei vor allem daran interessiert, Motivations- und Koordinationsverluste zu trennen. Daher wählten sie mit Tauziehen eine ähnliche Aufgabe wie Ringelmann und variierten systematisch die Gruppengröße. Neu war allerdings, dass sie den Versuchspersonen die Augen verbanden und sie zum Teil in Pseudogruppen ziehen ließen: Die Teilnehmer dachten, dass sie in der Gruppe zögen, doch in Wirklichkeit waren sie alleine. Auf diese Weise konnte man den Koordinationsverlust ausschließen. Dennoch zeigte sich weiterhin eine reduzierte Kraft der einzelnen Personen in der vermeintlichen Gruppensituation, die mit steigender Gruppengröße immer extremer wurde. Problematisch an diesem Experiment war allerdings, dass die Gruppengröße mit der Anzahl der Zuschauer konfundiert war: Je weniger Personen zogen, desto mehr Personen standen als Zuschauer daneben. Man konnte also nicht ausschließen, dass – statt reduzierter Anstrengung in der Gruppensituation –, das Phänomen der "Social Facilitation" in der Einzelsituation durch die höhere Anzahl der Zuschauer für den gefundenen Effekt verantwortlich war.

Streng genommen, ist das Experiment von Ingham und Kollegen das letzte zum Ringelmann-Effekt und das erste zu Sozialem Faulenzen, denn hier wurde bereits der Koordinationsverlust vom Motivationsverlust getrennt. Weitere Experimente zum Ringelmann-Effekt gibt es nicht, denn die Psychologen interessieren sich vor allem für den Motivationsverlust. Dass es bei mehreren Personen an einem Tau schwieriger ist, gleichzeitig zu ziehen, verwundert ja auch niemanden weiter. Warum man weniger motiviert ist, ist dagegen nicht so einfach erklärbar.

Der koordinationsbedingte Leistungsverlust beim Tauziehen lässt sich physikalisch folgendermaßen erklären: 





</doc>
<doc id="644368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644368" title="Great Barrier Island">
Great Barrier Island

', auch genannt, ist eine bewohnte Insel im Norden von Neuseeland. In der Sprache der nennt sich die Insel ' ("Weiße Wolke"), benannt nach dem , dem Kanu, mit dem der Sage nach der Anführer "" um 1350 mit seiner von Tahiti aus nach Neuseeland kam und auf den ersten Landkontakt mit Neuseeland hatte.

Die 285 km² große Insel liegt rund 85 km nordöstlich von und damit dem vorgelagert. Sie schützt Auckland und den Golf vor Stürmen. Die längste Ausdehnung der Insel beträgt in nordsüdlicher Richtung rund 35 km und misst an ihrer breitesten Stelle 18 km. Die höchste Erhebung stellt mit Metern der dar. Die Ostküste der Insel weist drei größere Sandstrände auf, wogegen die Westküste bis auf drei kleine Buchten eher schroffe Ufer aufweist.

Verkehrstechnisch angebunden ist die Insel über Fährverbindungen, die die drei kleinen Häfen ', ' und ' mit verbinden. Ein kleiner Flughafen bei ' an der Ostküste stellt eine weitere Verbindung zum Festland dar.

Zur Volkszählung im Jahr 2013 zählte die Insel 939 Einwohner und hatte damit 45 Einwohner mehr als 2006. 2006 betrug der Anteil der maorischen Bevölkerung knapp 21 %, aber nur 5 % der Bevölkerung war der maorischen Sprache mächtig. Im Jahr 2013 wurden 453 bewohnte Wohnungen gezählt.

Als Kapitän James Cook auf seiner Südsee-Expedition die Insel im Jahr 1769 entdeckte, gab er ihr den Namen , da sie mit ihrer Größe den vor der offenen See schützen konnte. Zu dieser Zeit war die Insel von dem Ngāti Rehua Hapū des Stammes der Ngāti Wai bewohnt.

Ab den 1840er Jahren wurde die Insel für die europäischen Einwanderer interessant. 1841 fand man Kupfer auf der Insel sowie Gold und Silber in den 1890er Jahren. Der Kauri-Wald der Insel wurde zwischen den 1880er und den frühen 1930er Jahren ausgebeutet. Doch schon zuvor hatten Europäer in "Whangaparapara" eine Walfangstation eingerichtet und zum Höhepunkt des Walfangs in Neuseeland an der Station 1839 rund 150 amerikanische Walfangschiffe und 50 Schiffe anderer Nationen gezählt. Die hohe Frequenz des Schiffsverkehrs führe auch zu häufigen Schiffsunglücken. Die folgenschwerste Havarie ereignete sich 1894, als die SS Wairarapa an der Nordwestküste der Insel auf ein Riff lief und 121 Passagiere den Tod fanden. Insgesamt havarierten über 50 Schiffe an der Küste der Insel.

Die Arbeiter auf der Insel lebten in den Jahren etwas isoliert, konnte doch die Insel nur alle 16 Tage mit Post versorgt werden. Daher eröffnete 1896 "Walter Fricker" eine Taubenpostlinie zum Festland, die bis zur Eröffnung einer Telegrafenverbindung im Jahr 1908 bestand. Erhalten gebliebene Briefe dieser Taubenpost und eigens dafür hergestellte Briefmarken sind unter Philatelisten begehrt.

Nach der intensiven Ausbeutung der Naturlandschaft bis in die 1930er Jahre konnte sich die Natur wieder erholen. Die Insel verfügt heute vielfach wieder über eine natürliche Vegetation. Die Ausrottung der frei herumlaufenden Ziegen und das Fernhalten von grasenden Säugetieren ließ sich die Vegetation schnell erholen. Dreizehn verschiedene Arten von Skinken und Geckos leben auf der Insel sowie der Hochstetter-Frosch ("Leiopelma hochstetteri"). Neben zahlreichen im Innenbereich der Insel lebenden Vögeln bevölkern auch viele Seevögel die stark zerklüftete Küstenlandschaft der Insel.

Mit der Neugründung des Hauraki Gulf Maritime Park im Jahr 2000 ist die Insel Teil des Parks und unterliegt damit besonderen Schutzbestimmungen.



</doc>
<doc id="644370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644370" title="Rory Storm &amp; the Hurricanes">
Rory Storm &amp; the Hurricanes

Rory Storm & the Hurricanes war eine britische Band aus Liverpool und eine der führenden Gruppen des Mersey Beat. Trotz ihrer lokalen Popularität schafften sie nie den Sprung zu internationaler Bekanntheit.

Rory Storm gründete im Januar 1957 eine Skiffle-Band. Zunächst nannten sie sich "Al Caldwell’s Texans", dann nacheinander "the Raving Texans", "Al Storm & the Hurricanes", "Jett Storm & the Hurricanes" und ab August 1959 schließlich "Rory Storm & the Hurricanes". Zu dieser Zeit bestanden die Hurricanes aus Rory Storm (Gesang), Johnny Guitar (eigentlich John Byrne, Rhythmusgitarre), Ty Brian (eigentlich Charles O’Brien, Leadgitarre), Lou Walters (eigentlich Wally Eymond, Bass) und Ringo Starr (eigentlich Richard Starkey, Schlagzeug).

1960 begannen sie, mit Rock-’n’-Roll-Stücken – etwa von Chuck Berry und Jerry Lee Lewis – aufzutreten. Im Mai spielten sie mit Gene Vincent in Liverpool, und es wurde ihnen ein Engagement für den Sommer angeboten, mit einer Gage von 25 Pfund für jeden – pro Woche.

Wegen dieser Verpflichtung lehnten die Hurricanes ein Engagement in Hamburg ab, stattdessen reisten die Beatles dorthin. Doch im September gingen auch die Hurricanes nach Hamburg und spielten mit den Beatles im Kaiserkeller. Sie bekamen eine höhere Gage als die Beatles und wurden vom Publikum besser angenommen.

Im Oktober nahmen die Hurricanes in Hamburg drei Coverversionen bekannter Stücke auf: "Fever" (John Davenport/Eddie Cooley), "September Song" (Musik: Kurt Weill; Text: Maxwell Anderson) und "Summertime" (Musik: George Gershwin; Text: DuBose Heyward). Dabei wurden sie von John Lennon, Paul McCartney und George Harrison von den Beatles als Backgroundsängern begleitet.

1961 und 1962 spielten die Hurricanes in England, Frankreich und Spanien. Im August 1962 verließ Ringo Starr die Band, um sich den Beatles anzuschließen. Von da an waren die Hurricanes ständig auf der Suche nach einem neuen Schlagzeuger, da keiner für längere Zeit blieb. Einer der zeitweiligen Schlagzeuger war Keef Hartley, der im August 1963 zu den Hurricanes kam.

1964 machten die Hurricanes in London Aufnahmen unter der Regie von Brian Epstein, dem Manager der Beatles. Die Single "America" erschien im Dezember, der erhoffte Erfolg blieb jedoch aus.

1967 brach Ty Brian während eines Konzerts zusammen. Er starb kurz darauf, nur 26 Jahre alt. Die Band brach auseinander. Rory Storm versuchte später, die Gruppe wieder aufzubauen, allerdings erfolglos.

Rory Storm starb am 27. September 1972, vermutlich an einer Tablettenüberdosis.





</doc>
<doc id="644372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644372" title="Ilam (Nepal)">
Ilam (Nepal)

Ilam ( ) ist eine Stadt ("Munizipalität") in Ostnepal und Verwaltungssitz des gleichnamigen Distrikts in der Provinz Nr. 1.

Die auf ca. 1000 Metern Meereshöhe gelegene Stadt ist insbesondere für ihren Teeanbau bekannt; der dort angebaute Tee gilt als besonders hochwertig.
Der Fluss Kankai (auch "Mai Khola") fließt östlich und später südlich an der Stadt Ilam vorbei.
Die Fernstraße Mechi Rajmarg verläuft durch Ilam.
Das Stadtgebiet umfasst 26,63 km².

Im Jahr 2011 hatte Ilam 18.633 Einwohner (davon 8946 männlich) in 4732 Haushalten.


</doc>
<doc id="644374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644374" title="Rory Storm">
Rory Storm

Rory Storm (* 7. Januar 1938; † 27. September 1972), eigentlich Alan Caldwell, war der Frontmann und Sänger der Liverpooler Band Rory Storm & the Hurricanes.

1957 gründete Caldwell, bis dahin Verkäufer, eine Skiffle-Band. Im März 1958 eröffnete er den "Morgue Skiffle Club", in dem die Bands der Umgebung spielten, darunter seine eigene Gruppe "Al Caldwell's Texans" und die Quarrymen, aus denen später die Beatles hervorgingen. Bereits im April des Jahres wurde der Club von der Polizei wieder geschlossen.

Am 30. April 1958 trat Caldwell mit seinen Texanern bei Radio Luxemburg auf. Ende 1959 nannte sich die Band "Rory Storm & the Hurricanes". 1960 hatten die Hurricanes ihr erstes längeres Engagement. Von da an verdienten sie ihr Geld als Musiker, u. a. in Hamburg, in Frankreich, vor allem aber in England. Ringo Starr war Schlagzeuger der Gruppe, bevor er 1962 Mitglied der Beatles wurde, wo er Pete Best am Schlagzeug ablöste. 1967 löste sich die Gruppe auf.

Danach arbeitete Storm als Diskjockey in Benidorm, Jersey, Amsterdam und natürlich auch in Liverpool. Rory Storm starb am 27. September 1972, gleichzeitig mit seiner Mutter und vermutlich an einer Tablettenüberdosis.




</doc>
<doc id="644394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644394" title="Pont de Normandie">
Pont de Normandie

Der Pont de Normandie (deutsch: "Brücke der Normandie") ist eine Schrägseilbrücke, die mit 856 m die größte Spannweite in Europa besitzt. Sie überquert die Seinemündung und verbindet Le Havre (damals Haute-Normandie) auf dem rechten Ufer im Norden mit Honfleur (damals Basse-Normandie) auf dem linken Ufer im Süden. Die Brücke wurde in den Jahren 1988 bis 1994 gebaut und am 20. Januar 1995 eingeweiht.

Insgesamt hat der 23,60 m breite Brückenzug eine Länge von 2141,25 m. Er besteht aus den südlichen Vorlandbrücken mit zwölf Feldern und Stützweiten von 96,00 m + 9×43,50 m + 32,5 m + 3×70 m + 27,75 m (= 547,75 m), den nördlichen Vorlandbrücken mit 16 Feldern und Stützweiten von 96,00 m + 14×43,50 m + 32,50 m (= 737,50 m) und der 856 m großen Hauptöffnung. Der 3 m hohe Überbau der Hauptöffnung besteht aus einem 624 m langen stählernen Mittelteil, an das sich beidseitig 116 m lange Abschnitte aus Spannbeton anschließen. Die Pylone der Schrägseilbrücke sind 203 m hoch und tragen je 2×23 Kabel. Die Durchfahrtshöhe für Schiffe beträgt beim höchsten bekannten Wasserstand 52 m.

Flussaufwärts sind die nächsten Brücken der Pont de Tancarville und der Pont de Brotonne.

Die Brücke ist mautpflichtig. Aktuell (2016) wird abhängig von Fahrzeughöhe und -gewicht eine Gebühr zwischen 5,40 und 13,50 EUR für eine einfache Überquerung erhoben. Über sie verläuft die A 29/E 44; die Brücke selbst hat nicht den Rang einer Autobahn, damit auch Fahrzeuge, die Autobahnen nicht befahren dürfen, diese Verbindung nutzen können. Es gibt für beide Fahrtrichtungen einen kombinierten Geh- und Radweg.

Ein Informationszentrum am Nordufer zeigt die Geschichte der Brücke sowie detaillierte Darstellungen von Verankerungen und einen Querschnitt durch einen Pylon.




</doc>
<doc id="644395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644395" title="Birendranagar">
Birendranagar

Birendranagar ( , vielfach als "Surkhet" bezeichnet) ist eine Stadt (Munizipalität) im westlichen Nepal und Verwaltungssitz des Distriktes Surkhet in der Provinz Karnali.

Die Stadt liegt am Nordrand des Surkhettales auf einer Höhe von . 2011 hatte sie 47.914 Einwohner.

Das Tal, ca. 9 km lang und 6 km breit, ist vom Terai durch eine bis zu hohe Hügelkette getrennt. Birendranagar ist planmäßig als administratives Zentrum entstanden und nach ihrem Begründer, König Birendra Bir Bikram Shah Dev (वीरेन्द्र वीर विक्रम शाह) (1945–2001) benannt.

In der Mitte des Tales, etwa 3 km südlich von Birendranagar gibt es eine kleine, 70 bis 80 m hohe bewaldete Erhebung mit den Ruinen des buddhistischen Tempels Kakrebihar, der vermutlich im 12. Jahrhundert entstand.


</doc>
<doc id="644399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644399" title="Ahrtalbrücke">
Ahrtalbrücke

Die Ahrtalbrücke ist mit 1521 m die längste Brücke der Bundesautobahn 61.

Das Bauwerk steht bei Autobahnkilometer 186,5 zwischen den Autobahndreiecken Bad Neuenahr-Ahrweiler und Sinzig in Rheinland-Pfalz. Es überspannt zwischen Bad Neuenahr und Heimersheim in maximal 54 m Höhe mit 22 Feldern das Ahrtal mit der Ahr, einem westlichen Rhein-Nebenfluss, sowie die Ahrtalbahn (Remagen−Ahrbrück), die Bundesstraße 266 (Linz am Rhein−Ahrweiler), die Landesstraße 80 und einige Gemeindestraßen. Außerdem werden Quellgebiete der Apollinaris-Brunnenanlagen gekreuzt.

Die Autobahn ist im Verlauf der Brücke im Grundriss gerade und hat eine Längsgradiente von maximal 2,7 %. Hergestellt wurde die Überführung mit zwei getrennten Überbauten für die Richtungsfahrbahnen zwischen den Jahren 1973 und 1976, die Baukosten betrugen 55 Millionen Deutsche Mark.

Die beiden nebeneinanderliegenden, 1521,2 m langen Überbauten der Spannbetonbalkenbrücke haben als Bauwerkssystem in Längsrichtung den Durchlaufträger, wobei eine Dehnfuge auf einem Trennpfeiler diesen in zwei Abschnitte mit jeweils elf Feldern unterteilt. Der nördliche Abschnitt weist Stützweiten von 75,1 m, 78,0 m, 106,0 m, 6×78,0 m, 106,0 m und 77,1 m auf, der südliche 3×65,0 m, 7×53,3 m und 42,9 m.

In Querrichtung sind die Überbauten als einzellige Hohlkastenquerschnitte ausgebildet. Die Konstruktionshöhe beträgt 4,0 m im südlichen Teil und 5,5 m im nördlichen mit den großen Stützweiten. Die Bodenplatte ist 7,2 m breit sowie 15 cm dick und die Fahrbahnplatte 15,1 m breit sowie 24 cm dick. Die Vorspannung besteht in Längsrichtung aus internen Spanngliedern.

Die Stahlbetonpfeiler sind als 6,0 m breite Pfeilerscheiben ausgebildet. Mit einem seitlichen Anzug von rund 1:80 weisen sie in Brückenlängsrichtung am Pfeilerkopf eine Abmessung von 3,2 m auf.

Da keine Hilfsstützen zwischen den Pfeilern zugelassen waren, kam zur Herstellung der Überbauten ein 170 m langes Vorschubgerüst, das eine Masse von 2000 t hatte, zur Anwendung. Die Hauptträger der Gerüstes waren oberhalb der Fahrbahn angeordnet. Zuerst wurde der östliche Überbau vom Widerlager Koblenz aus innerhalb von elf Monaten errichtet. Nach dem Rücktransport und dem seitlichen Verschieben folgte der westliche Überbau in acht Monaten Bauzeit. An Baumaterial wurden bei der Brücke 85.000 m³ Beton, 1.800 t Spannstahl und 7.000 t Betonstahl eingebaut.




</doc>
<doc id="644400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644400" title="Little Feat">
Little Feat

Little Feat ist eine amerikanische Rockband. Sie wurde 1969 in Los Angeles von Lowell George gegründet und löste sich nach dessen Tod 1979 auf. 1988 fanden sich die überlebenden Musiker wieder zusammen. Little Feat spielt erdige Rockmusik mit deutlichen Country- und Blues-Anklängen, eine „Symbiose aus anarchistischer Primitiv-Folklore und rocktechnologischer Finesse“. In der zweiten Hälfte der 1970er Jahre erweiterte die Band ihr Repertoire mit Funk- und Salsa-Rhythmen in Richtung Jazz Rock. 

Nachdem Frank Zappa seinen Song "Willin’" abgelehnt hatte, hatte Lowell George zusammen mit Roy Estrada die Mothers of Invention verlassen, um eine eigene Band zu gründen. Sie konnten Bill Payne und Richard Hayward zum Mitmachen überzeugen.

Russ Titelman produzierte das 1971er Debüt "Little Feat", auf dem Ry Cooder als Gaststar zu hören war. Weder die Single "Hamburger Midnight" noch das Album verkauften sich gut, trotz sehr guter Kritiken. Auch das zweite Album "Sailin’ Shoes" von 1972 floppte, obwohl es von der Kritik hoch gelobt wurde. Auf beiden Alben war eine Kombination aus verschiedenen Musikstilen aus dem Süden der USA zu hören.

Roy Estrada stieg 1972 aus, für ihn kamen Kenny Gradney, Sam Clayton und Paul Barrère. Die Alben "Dixie Chicken" (1973) und "Feats Don’t Fail Me Now" (1974) brachten schon mehr Umsatz für die Band. Auf "Dixie Chicken" spielte die Band Countryrock. Auf einer Europa-Tournee mit den Doobie Brothers 1975 spielte die Band verschiedene Stile. Die Genres reichten dabei von Country über Blues bis Boogie. Mit "The Last Record Album" (1975), das thematisch eher düster gehalten war und erstmals auch Synthesizer-Klänge bot, gelang der Band der Durchbruch. 1976 tourte Little Feat erneut durch Europa, u. a. auch im Vorprogramm der Rolling Stones.

Auf der 1977er LP "Time Loves a Hero" waren Jazz-Rock-Anklänge zu hören. Der Rezensent der "Sounds" hatte nach erstem Durchhören das Gefühl, er habe „aus Versehen 'ne Chick Corea-LP erwischt“. Im selben Jahr musste sich der drogensüchtige George einer Entziehungskur unterziehen. Das Doppelalbum "Waiting for Columbus" aus dem Jahre 1978 präsentierte die Qualitäten von Little Feat als Live-Band. Es erreichte mit Verkäufen von über einer Million Exemplaren erstmals Platin. Noch während der Produktion des darauffolgenden Albums "Down on the Farm" (1979) verließ George die Band, die sich daraufhin auflöste. Hepatitiskrank und mit einem Körpergewicht von 270 Pfund (135 Kilogramm) starb George am 29. Juni 1979 an einem Herzanfall.

1981 wurde die Doppel-LP "Hoy-Hoy!" veröffentlicht, die Outtakes und Live-Aufnahmen bot.

1988 kam es zu einer Reunion von Little Feat mit Barrère, Clayton, Hayward, Payne, Gradney, Craig Fuller und Fred Tackett und veröffentlichten mit Fuller als Sänger die LP "Let It Roll". Es folgte 1990 "Representing the Mambo". Die Sängerin Shaun Murphy ersetzte 1993 Craig Fuller als festes Mitglied der Gruppe. Es folgten noch die Studio-Alben "Under the Radar" (1998), "Chinese Work Songs" (2000), "Kickin' It at the Barn" (2003) und "Join the Band" (2008).

Im Februar 2009 verließ Shaun Murphy die Band. Der Drummer Richie Hayward wurde im August 2009 mit der Diagnose Leberkrebs konfrontiert, er verstarb im Jahr 2010. Haywards Schlagzeug-Techniker Gabe Ford spielt seitdem Schlagzeug. Im Oktober 2019 starb Gitarrist Paul Barrère.






</doc>
<doc id="644410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644410" title="Liu Hui">
Liu Hui

Liu Hui (; * um 220; † um 280) war ein chinesischer Mathematiker. Er lebte im Wei-Reich.

Liu Hui ist bekannt für seine Kommentare zu den "Jiu Zhang Suanshu", den „Neun Kapiteln der Rechenkunst“. Dies ist eine Sammlung zur Lösung mathematischer Probleme aus dem Alltagsbereich. Liu Hui veröffentlichte das "Jiu Zhang Suanshu" im Jahre 263 mit eigenen Kommentaren, das ist gleichzeitig die älteste erhaltene Ausgabe.
Zu seinen herausragenden Arbeiten gehören

Außerdem verfasste er das "Haidao suanjing" („Mathematisches Handbuch der Seeinsel“), eines der zehn Klassiker ("Suanjing shi shu") der mittelalterlichen chinesischen Mathematik. Es wurde 263 geschrieben und enthält Methoden für die Landvermessung, die in den folgenden tausend Jahren in Ostasien nach diesem Buch verwendet wurden.



</doc>
<doc id="644425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644425" title="Liste der Städte in Madagaskar">
Liste der Städte in Madagaskar

Dies ist eine Liste der Städte in Madagaskar.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Madagaskar ist Antananarivo mit einer Einwohnerzahl von 1.638.291 (Stand 1. Januar 2005). Damit konzentrieren sich rund zehn Prozent der Bevölkerung des Landes in der Hauptstadtregion. 

In der folgenden Tabelle sind die Städte über 35.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 1. Juni 1975 und 1. August 1993, eine Berechnung für den 1. Januar 2014 sowie die Region, zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="644427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644427" title="Simeuluë">
Simeuluë

Simeuluë ist eine indonesische Insel vor der Westküste von Sumatra. Sie liegt 150 Kilometer vor der Westküste Sumatras im Malaiischen Archipel im Indischen Ozean. 

Die Insel ist mit 2.310 Quadratkilometern doppelt so groß wie Rügen. Hauptstadt ist Sinabang im Südosten der Insel. Simeuluë liegt 60 km nordwestlich der Banyak-Inseln und 140 km nordwestlich von Nias.

Die meisten der 82.000 Einwohner sind Muslime. Ein Großteil lebt von Landwirtschaft und Fischerei. Wichtigste Erzeugnisse sind Gewürznelken und Kokosnüsse.

Die Sikule-Sprache gehört zum Nordwest-Sumatra-Zweig der malayo-polynesischen Sprachen.

Simeuluë gilt als Naturparadies. Die Insel hat eine einzigartige Flora und Fauna entwickelt. Im Norden liegen Mangrovenwälder, das Landesinnere ist bewaldet. Entlang der Küste finden sich Korallenriffe und zahlreiche kleine Inseln. Die Simeulue-Zwergohreule gehört zu den endemischen Tierarten. Simeuluë liegt abseits der Pfade des Massentourismus. Nur einige Surfer haben bisher den Weg dorthin gefunden.

Simeuluë liegt nur wenige Kilometer vom Epizentrum des Seebebens vom 26. Dezember 2004 entfernt. Es gab damals zwar gewaltige Sachschäden, aber nur wenige Tote. Die Menschen flohen rechtzeitig in die Berge, weil sie durch Erzählungen gewarnt waren: Als Simeulue 1907 von einem schweren Tsunami getroffen wurde, starben Tausende. Auch damals hatte sich das Meer zunächst zurückgezogen. Infolge der Verschiebung der tektonischen Platten, die zu dem Erdbeben geführt hatte, wurde die Insel versetzt: Sie liegt heute etwa 15 Meter weiter südwestlich als vor dem Beben.

Durch einen Großbrand nach den drei Meter hohen Flutwellen im Zuge des schweren Seebebens mit Epizentrum Nias vom 28. März 2005 wurde ein Großteil der Insel zerstört. Auch die angrenzenden Banyak-Inseln wurden schwer getroffen.


</doc>
<doc id="644429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644429" title="Ulrike Längle">
Ulrike Längle

Ulrike Längle (* 4. Februar 1953 in Bregenz) ist eine österreichische Literaturwissenschaftlerin und Schriftstellerin.

Ulrike Längle studierte von 1971 bis 1977 Germanistik, Romanistik und Vergleichende Literaturwissenschaft an den Universitäten in Innsbruck und Poitiers. 1982 wurde sie mit einer Arbeit über Ernst Weiss zum Doktor der Philosophie promoviert. Anschließend war sie bis 1984 Lehrbeauftragte am Germanistischen Institut der Universität Innsbruck und in Klagenfurt. Seit 1984 leitet sie das Franz-Michael-Felder-Archiv zur Vorarlberger Literatur in Bregenz. 

Ulrike Längle ist daneben auch als Verfasserin von Romanen und Erzählungen hervorgetreten, die sich in einer klaren, lapidaren Sprache mit der Tragikomik des Alltäglichen und Banalen beschäftigen, und arbeitet als Übersetzerin. 






 


</doc>
<doc id="644436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644436" title="Roswitha Stadlober">
Roswitha Stadlober

Roswitha Steiner, verheiratete Stadlober, (* 19. Juni 1963 in Radstadt, Salzburg) ist eine österreichische Politikerin und ehemalige Skirennläuferin.

Stadlober gehörte in den 1980er-Jahren zu den weltbesten Slalomläuferinnen. Anfänglich startete sie auch im Riesenslalom, in welchem sie auch ihre ersten Weltcuppunkte mit Rang 13 (mit Start-Nr. 59!) am 12. März 1980 beim Saisonfinale in Saalbach-Hinterglemm gewann. Ihren ersten Weltcupsieg feierte sie am 8. März 1983 im Slalom von Waterville Valley (USA). Diesem Sieg ließ sie in den kommenden Jahren sieben weitere folgen. 1986 gewann sie erstmals den Slalomweltcup dank vier Saisonsiegen in Sestriere, Maribor, Saint-Gervais-les-Bains und in Waterville Valley. Am 26. November 1983 wurde sie Slalomsiegerin bei den nur zum Nationencup zählenden "World Series of Skiing" in Bormio.

Ihre erste „kleine Kugel“ im Slalom holte sie sich mit ihrem Sieg im letzten Saisonbewerb am 18. März 1986 in Waterville Valley, wobei sie im 2. Lauf noch von Rang 11 zum Sieg fuhr. Damit kam sie auch – wie Erika Hess – auf 110 Punkte, wies aber vier Saisonsiege auf (Hess hatte zwei)

Bei der Weltmeisterschaft 1987 in Crans-Montana gewann sie im Slalom die Silbermedaille hinter der Schweizerin Erika Hess. Gold lag damals im Rahmen der Möglichkeiten. Sie lag nach dem ersten Lauf mit 1,33 Sekunden Vorsprung voraus, wurde aber im zweiten Lauf von einer entfesselten Hess noch um 0,25 Sekunden abgefangen. In ihrer letzten Saison 1988 war sie nochmals im Slalomweltcup siegreich. In Abwesenheit der wenige Tage zuvor an selber Stelle in der (danach abgebrochenen) Abfahrt gestürzten und mit Innenbandriss im rechten Knie schwer verletzten bisherigen Leaderin Vreni Schneider, führte sie am 6. März beim Slalom in Aspen einen Vierfach-Erfolg für Österreich an; dieser einzige Saisonsieg brachte sie mit 86 Punkten noch auf Platz 1 der Slalomwertung. Anschließend erklärte sie ihren Rücktritt. Ihr letztes Rennen bestritt sie am 27. März 1988 im nur zum Nationencup zählenden Parallelslalom bei Saisonfinale in Saalbach, bei dem sie durch einen Sieg über Brigitte Oertli Dritte wurde.

Am 22. Dezember 1986 wurde sie von den österreichischen Sportjournalisten mit 1.617 Stimmen zur Österreichs Sportlerin des Jahres 1986 gewählt.

Roswitha Steiner ist mit dem ehemaligen Weltklasse-Langläufer Alois Stadlober verheiratet, die Langläuferin Teresa Stadlober ist ihre Tochter, Luis Stadlober ihr Sohn. Für die ÖVP war sie in den Jahren 1999 bis 2004 Sportsprecherin im Salzburger Landtag. Sie ist Gründungsmitglied und Geschäftsführerin des Vereins KADA, der sich mit Laufbahnberatung und Arbeitsintegration für Hochleistungssportler beschäftigt. Bis heute startet sie regelmäßig bei Sport- und Marathonläufen.



Roswitha Steiner gewann zweimal die Disziplinenwertung im Slalom.



</doc>
<doc id="644441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644441" title="Nová Hospoda">
Nová Hospoda

Nová Hospoda bezeichnet in Tschechien:



</doc>
<doc id="644455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644455" title="Minturn">
Minturn

Minturn ist der Name mehrerer Orte in den Vereinigten Staaten:

Minturn ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="644458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644458" title="Andrine Flemmen">
Andrine Flemmen

Andrine Flemmen (* 29. Dezember 1974 in Molde, Norwegen) ist eine ehemalige norwegische Skirennläuferin.

Sie galt besonders als Riesenslalom-Spezialistin. In dieser Disziplin gewann sie drei Weltcuprennen. In ihrer Karriere kam sie elfmal auf das Podest, zehnmal im Riesenslalom und einmal in der Kombination. Im Slalom und im Super-G erreichte sie Plätze unter den ersten Zehn.

Höhepunkt ihrer Karriere war der Gewinn der Silbermedaille im Riesenslalom bei der Ski-Weltmeisterschaft 1999 in Vail hinter der Österreicherin Alexandra Meissnitzer. Nach der Saison 2005/06 beendete Flemmen ihre Karriere.



</doc>
<doc id="644462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644462" title="Schwärzefüße">
Schwärzefüße

Die Schwärzefüße sind eine Gruppe von vier Bänkelsängern aus Eberswalde. Sie bestehen seit dem 11. November 1987 und haben drei CD produziert, die sämtlich ausverkauft sind. Sie treten bei Volksfesten, vor allem aber zu den Eberswalder Faschingstagen im Haus Schwärzetal auf. Seit Mitte der 1990er Jahre sind sie jährlich bei den größten Karnevalsveranstaltungen Brandenburgs ("Heute steppt der Adler", "Überall ist Karneval") vertreten, welche abwechselnd von ARD, ZDF, NDR und RBB übertragen werden.

Eine kleine Liedauswahl:

Ferner haben sie 1995 ein Liederbuch veröffentlicht:


</doc>
<doc id="644470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644470" title="Dolní Lhota">
Dolní Lhota

Dolní Lhota ist der Name folgender Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="644486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644486" title="Grönland Records">
Grönland Records

Grönland ist ein unabhängiges Plattenlabel, das vom Sänger, Musikproduzenten und Schauspieler Herbert Grönemeyer 1999 gegründet wurde. Der Hauptsitz befand sich lange Zeit in London, mittlerweile ist das Label in Berlin ansässig.

Zu den Vorstandsmitgliedern gehört auch der mit Grönemeyer befreundete niederländische Fotograf Anton Corbijn, der durch Arbeiten unter anderem für Depeche Mode und U2 bekannt geworden ist.

Grönemeyer gestaltete aktiv die Fernsehreihe Pop 2000, die die Geschichte von 50 Jahren Popmusik und Jugendkultur in Deutschland erzählt. Im Zusammenhang mit dieser Arbeit – und um in der Lage zu sein, die Alben der Krautrock-Gruppe Neu! auf CD zu veröffentlichen – gründete er das Plattenlabel Grönland Records. Laut Eigenauskunft ist Ziel des Labels, den Künstlern größere Freiheit bei der Umsetzung ihrer Projekte, einschließlich der Vermarktung, zu geben. Grönland besaß ein eigenes Studio in den bereits geschlossenen Londoner Mayfair Studios, in denen zuvor schon u. a. Radiohead, Coldplay und Blur aufgenommen haben. Grönland Records betreibt mit Polar Bear Publishing einen eigenen Musikverlag, der auch externen Künstlern für Veröffentlichungen zur Verfügung steht.

Das Label wurde von Herbert Grönemeyer selbst bis Ende 2008 gemeinsam mit René Renner geleitet, der zuvor für A & R bei EMI zuständig war. Seit 2009 ist das Label komplett in Berlin ansässig und wird von Labelmanagerin Mareike Hettler betreut. Seit dem 2002 erschienenen Album "Mensch" erscheinen auch Grönemeyers eigene Veröffentlichungen bei Grönland, den Vertrieb übernehmen aber weiterhin seine langjährige Plattenfirma EMI bzw. seit 2014 Vertigo und Universal.

An Werken folgender Künstler hat Grönland aktuell Lizenz- und Produktionsrechte:





</doc>
<doc id="644487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644487" title="Merete Fjeldavlie">
Merete Fjeldavlie

Merete Fjeldavlie (* 13. August 1968 in Oslo) ist eine ehemalige norwegische Skirennläuferin.

Die Abfahrts-, Riesenslalom- und Super-G-Spezialistin errang diverse Spitzenplätze. Ihre erste Platzierung in den Weltcuprängen am 28. Januar 1990 im Riesentorlauf von Santa Caterina war mit Rang 10 direkt eine Top-Ten-Platzierung. Rang 3 am 29. Januar 1992 beim Super-G in Morzine war ihr erstes Podium. Am 8. März 1992 gewann sie den Super-G von Vail (USA) vor der Österreicherin Petra Kronberger und Carole Merle (FRA), was auch den ersten Damensieg im Weltcup für Norwegen bedeutete. In jener Saison belegte sie im Super-G-Weltcup den 2. Platz.
In Summe klassierte sie sich bei den von der FIS aufgelisteten 108 Starts 44-mal in den Weltcuprängen, davon zehnmal in den „Top ten“.

Weniger erfolgreich war sie an Großanlässen. Ein 9. Platz in der Abfahrt bei der Ski-WM 2001 in St. Anton am Arlberg war ihr bestes Resultat. 2002 beendete sie ihre Karriere als Skirennläuferin.



</doc>
<doc id="644499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644499" title="Noah Webster">
Noah Webster

Noah Webster (geboren am 16. Oktober 1758 in West Hartford; gestorben am 28. Mai 1843 in New Haven, Connecticut) war ein amerikanischer Lexikograf, Rechtschreibreformer, Publizist, Übersetzer und Schriftsteller. Auf seine Reform gehen die meisten Unterschiede in der Rechtschreibung des amerikanischen gegenüber dem britischen Englisch zurück.

Webster entstammte einer alten Puritanerfamilie. Mütterlicherseits stammte er von William Bradford ab, dem zweiten Gouverneur der Kolonie Plymouth. 1774 begann er ein Studium an der Yale-Universität, das er aber beim Ausbruch des Amerikanischen Unabhängigkeitskriegs unterbrach, um in der Miliz seines Vaters gegen die Engländer zu kämpfen. Aus seiner jugendlichen Begeisterung für die Unabhängigkeitsbewegung erwuchsen seine sprachlichen Reformgedanken, die der USA auch eine kulturelle Unabhängigkeit bringen sollten.

1781 wurde er als Anwalt zugelassen, der freilich keine Anstellung fand und deshalb als Lehrer in Privatschulen tätig war. 1788 war Webster an dem kurzlebigen Versuch beteiligt, eine "Philological Society" in New York zu gründen. 1799 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Websters erste Veröffentlichung war das dreibändige "A Grammatical Institute of the English Language" (1783–85), das aus einer Grammatik, einer Rechtschreibhilfe und einer Fibel bestand. Die Rechtschreibhilfe wurde unter dem späteren Titel "The American Spelling Book" zu einem Bestseller mit einer Auflage von 60 Millionen allein bis 1890. Praktisch alle amerikanischen Schulkinder lernten aus dem "Blue Backed Speller", wie das Buch wegen seines blauen Einbands genannt wurde, die Rechtschreibung.

Webster veröffentlichte sein erstes Wörterbuch "A Compendium Dictionary of the English Language" mit rund 28.000 Einträgen 1806. Weil er eine „nationale Sprache“ etablieren wollte, setzte er eine neue, vereinfachte Rechtschreibung durch, wobei er vor allem stumme Buchstaben strich. So ersetzte er etwa "colour" durch "color", strich ein "l" in "traveler" oder änderte "centre" in "center". Andere Vorschläge, wie das letzte, stumme "e" in "definite" oder "feather" zu streichen, setzten sich dagegen nicht durch. In Großbritannien stießen Websters Reformen auf vehemente Ablehnung.

Eine stark erweiterte Fassung seines Wörterbuchs erschien 1828 als "An American Dictionary of the English Language" mit rund 70.000 Einträgen. Vor allem, weil Webster zahlreiche Wörter aus Wissenschaft und Technik aufgenommen hatte, findet sich rund die Hälfte aller Stichwörter nicht im entsprechenden britischen Gegenstück, Samuel Johnsons "Dictionary of the English Language". Der Anspruch, "American" zu sein, bezieht sich dagegen kaum auf den Wortschatz, denn bis auf wenige Wörter wie "congress", "caucus" oder "plantation", waren die meisten Wörter genauso im britischen Englisch bekannt. Kennzeichnend für die amerikanische Wörterbuchtradition, die Webster begründete, sind auch zahlreiche enzyklopädische Informationen wie die Namen von Städten oder die Angabe von Einwohnerzahlen.

Websters Wörterbuch wurde ein solcher Erfolg, dass im amerikanischen Sprachgebrauch „Webster’s“ bald zum Synonym für „Wörterbuch“ wurde und ähnlich dem deutschen Duden als maßgeblich in allen Zweifelsfällen betrachtet wurde. Zusammen mit seiner Grammatik und der Rechtschreibhilfe verhalf er so dem Amerikanischen Englisch zu einer eigenständigen Identität.

Nach Websters Tod war sein Name nicht markenrechtlich geschützt, so dass viele Verleger seinen Namen auf ihre Wörterbücher druckten. Die beiden Brüder George und Charles Merriam kauften die Rechte an der Fassung von 1828, und heute gilt der Merriam-Webster als das Standardwörterbuch des amerikanischen Englisch. Eine erweiterte Ausgabe erschien 1913; diese und alle älteren Fassungen sind heute gemeinfrei. Obwohl die Wörterbücher des Verlags Merriam-Webster (ein Tochterunternehmen der Britannica) direkt auf Noah Websters Auftraggeber zurückgehen, nutzen viele weitere Verlagshäuser wie Random House oder John Wiley & Sons den Namen Websters.

Webster veröffentlichte 1833 eine Bibelübersetzung auf der Grundlage der King James Bible unter Berücksichtigung der griechischen und hebräischen Urfassungen. Er ersetzte veraltete Wörter, aktualisierte die Grammatik und ersetzte einige Wendungen, die er als anstößig empfand.




</doc>
<doc id="644500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644500" title="Abu l-Abbas Abdallah II.">
Abu l-Abbas Abdallah II.

Abu l-Abbas Abdallah II. (; † 27. Juli 903) war der zehnte Emir der Aghlabiden in Ifrīqiya und regierte von 902 bis 903.

Abu l-Abbas Abdallah II. übernahm 902 die Regierung des Reiches, nachdem er seinen Vater Abū Ishāq Ibrāhīm II. wegen dessen tyrannischer Herrschaft zur Abdankung gezwungen hatte. Er versuchte zunächst die autonomen Kutama-Berber zu unterwerfen, um die ismailitische Mission des Abū ʿAbdallāh asch-Schīʿī zu unterbinden. Allerdings blieben die Kämpfe erfolglos. Auch der Versuch, die Rechtsschule der Malikiten durch die der Hanafiten aus dem Irak auszuwechseln, scheiterte. Abdallah II. wurde schon am 27. Juli 903 von seinem Sohn Abu Muda Ziyadat Allah ermordet.



</doc>
<doc id="644501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644501" title="Deutschland 1945 bis 1949">
Deutschland 1945 bis 1949

Die Besatzungszeit in Deutschland zwischen 1945 und 1949 war die Phase zwischen dem Ende des NS-Staats und des Zweiten Weltkriegs und der Gründung der zwei deutschen Staaten, der Bundesrepublik Deutschland und der DDR, die im Kalten Krieg zwei konkurrierenden Machtblöcken angehörten.

Der Historiker Lutz Niethammer zählt die Jahre von der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht und der Niederlage des Deutschen Reiches bis zur Neuorganisation beziehungsweise der Gründung zweier deutscher Staaten als Teile der deutschen Nation und damit den Beginn der 40-jährigen Geschichte deutscher Teilung zu den „kompliziertesten Abschnitten der deutschen Geschichte […], einem interdependenten Prozess, an dem alle Weltmächte beteiligt waren“.

Die Staatsorganisation des Deutschen Reiches war schon vor dem „Zusammenbruch“ nicht mehr voll funktionsfähig. Nachdem die Siegermächte die Obersten Reichsbehörden und die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) aufgelöst hatten, waren Bevölkerung und nachgeordnete Verwaltung weitgehend auf Selbstorganisation zurückgeworfen. Noch lange im Exil, bezeichnete Thomas Mann 1945 die Deutschen als "„dies unglückselige Volk“". Die Westwanderung von 12 bis 14 Millionen Heimatvertriebenen und Flüchtlingen und der Zerfall der deutschen Wirtschaftsräume verschärften das soziale Elend.

Ausgehend von seinem Gebietsstand von 1937 wurde das besetzte Deutschland aufgeteilt. Dies geschah auf Beschluss der Alliierten auf der Konferenz von Jalta (2. bis 11. Februar 1945). Die Ostgebiete (Oder-Neiße-Gebiete), die rund ein Drittel des Staatsgebietes ausmachten, waren von der sowjetischen Roten Armee direkt an die Volksrepublik Polen beziehungsweise an die Russische SFSR als eine der Unionsrepubliken der Sowjetunion zur Verwaltung übergeben worden. Die Russische SFSR verwaltete den heute zu Russland gehörenden, nördlichen Teil Ostpreußens, die restlichen Ostgebiete wurden seit 1945 von Polen verwaltet und gehören heute zu Polen.

Die verbliebenen zwei Drittel des Staatsgebiets wurden – mit Ausnahme Berlins und einiger kleiner Gebiete an der Westgrenze – in vier Besatzungszonen aufgeteilt:

Am 5. Juni 1945 übernahmen die Oberbefehlshaber der Vier Mächte (USA, Großbritannien, Frankreich und Sowjetunion) durch die Berliner Erklärung die oberste Regierungsgewalt über Gesamtdeutschland. Diese lag beim Alliierten Kontrollrat mit Sitz in Berlin.

Für Groß-Berlin erfolgte eine gemeinsame Besetzung der Alliierten und die Einrichtung der Alliierten Kommandantur für die Verwaltung des Stadtgebietes, wobei die Stadt selbst ebenfalls in vier Sektoren aufgeteilt wurde, welche jeweils einem alliierten Besatzungsregime unterworfen waren.

Die Briten und die US-Amerikaner räumten Sachsen, Thüringen und Teile von Mecklenburg, um sie zum 1. Juli 1945 sowjetischer Kontrolle zu überlassen. Im Gegenzug erhielten sie und Frankreich die drei Westsektoren Berlins. Am 10. Juli rückten französische Besatzungstruppen in das Saarland ein, das von den US-Truppen verlassen wurde.

Die ersten Länder wurden im Juli 1945 in der Sowjetischen Besatzungszone gegründet; allerdings verfolgte die Sowjetunion dabei einen Einheitsstaat, in dem die Länder lediglich Verwaltungseinheiten sein sollten. Auch die Briten organisierten ihre Zone in Nordwestdeutschland eher zentralistisch. Die Amerikaner hingegen verfolgten in Süddeutschland ein föderalistisches Konzept, nach dem die Länder auch eine wichtige politische Rolle spielen sollten.

In der Atlantik-Charta, der Casablanca-Konferenz, der Konferenz von Teheran und der Erklärung von Jalta hatten die Alliierten die verschiedenen Strategien teilweise schon ab 1943 ausgearbeitet, als man von einem absehbaren Sieg über das nationalsozialistische Deutschland ausging. Trotzdem wurden die wechselhaften Ergebnisse der Besatzungspolitik sowohl von den Besatzungsmächten als auch von den Deutschen über lange Zeit als Provisorien betrachtet. Erst mit der Blockbildung im Kalten Krieg wurde aus Vorläufigem – vor allem aus der deutschen Teilung – scheinbar Endgültiges.

Mitte Juli waren Winston Churchill, Harry S. Truman und Josef Stalin in Deutschland, um in einer Dreimächtekonferenz der Hauptalliierten auf höchster Ebene über das weitere Vorgehen zu beraten. Als wichtigste Ergebnisse wurden am 2. August 1945 beschlossen:

Die Forderung nach einem „ausgeglichenen Wirtschaftsleben in ganz Deutschland“ wurde schon bald durch die Auseinanderentwicklung der Wirtschaftsverhältnisse in den besetzten Zonen (auch eine Folge der zunehmenden Konfrontation der politischen Blöcke im Kalten Krieg) Makulatur.

Über die sowjetischen Reparationsforderungen kam es bei der Konferenz bereits zu einem ersten Eklat mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Die Feierlichkeiten zum Sieg über Japan begingen die Alliierten aber noch gemeinsam vor dem Brandenburger Tor. Im September 1945 wurde mit dem Wanfrieder Abkommen ein geringfügiger Gebietstausch zwischen amerikanischer und sowjetischer Besatzungszone vereinbart.

Insgesamt befanden sich 1945 elf Millionen deutsche Soldaten in Gefangenschaft, fünf Millionen von ihnen kamen recht schnell wieder in Freiheit. In den letzten Wochen vor dem Kriegsende ergaben sich allein den Amerikanern vier Millionen deutsche Soldaten. Die Amerikaner hatten schwerwiegende logistische Probleme, diese riesige Zahl an Kriegsgefangenen ausreichend mit Lebensmitteln, Medikamenten und Unterkünften zu versorgen. Im Frühjahr 1946 wurde dem IKRK schließlich erlaubt, Besuche abzuhalten und den Kriegsgefangenen in der amerikanischen Zone begrenzte Mengen an Nahrungsmitteln zukommen zu lassen.

Über 700.000 Kriegsgefangene stellten die USA den Franzosen zum Wiederaufbau ihres Landes zur Verfügung. Frankreich zwang etwa 50.000 zur hochriskanten Zwangsarbeit als Minenräumer. Einige mussten unter harten Bedingungen im Bergbau arbeiten. Viele konnten erst 1948 in die Heimat zurückkehren. Für solche in sowjetischer Kriegsgefangenschaft war die Aussicht zu überleben schlecht – etwa 30 Prozent starben. Die letzten kamen erst 1956 nach Deutschland zurück, die so genannte Heimkehr der Zehntausend.

Am 29. Mai 1945 wurde die Meldepflicht für alle Frauen zwischen 15 und 65 Jahren in Berlin eingeführt. Die Arbeit als „Trümmerfrau“ brachte bessere Lebensmittelkarten ein. Frauen, die in den ersten Nachkriegsjahren die Hauptlast des Wiederaufbaus in deutschen Städten trugen, entwickelten in dieser Zeit ein neues Selbstverständnis und -bewusstsein. Auf dem Land gab es die sogenannten Kulturfrauen, Baumpflanzerinnen, die die von Bomben zerstörten oder wegen Brennholz gerodeten Wälder wieder aufforsteten. Auf der alten 50-Pfennig-Münze wurde ihnen ein Denkmal gesetzt.

Das konservativere Klima der späteren Jahre unter Bundeskanzler Konrad Adenauer sollte die emanzipativen Ansätze aber weitgehend wieder zurückdrängen – zumindest in Westdeutschland. Im Zuge des Wirtschaftsaufschwungs in Westdeutschland ging die Anzahl der Waldarbeiterinnen drastisch zurück. Viele wanderten in die neu entstandenen Fabrikhallen ab. Waren beispielsweise im Bereich des Forstamts Crailsheim 1953 noch über 200 Frauen beschäftigt, betrug ihre Zahl 1963 weniger als die Hälfte, und 1987 gab es nur noch Arbeit für drei Waldarbeiterinnen. Schon im ersten Deutschen Bundestag von 1949 waren Frauen anteilsmäßig spärlicher vertreten als noch im Reichstag der Weimarer Republik.

Die allgemeine Lebensmittelversorgung war schlecht und man bekam nicht genug zu essen. Viele Menschen starben in den ersten Nachkriegswochen an Hunger oder Durst – insbesondere Säuglinge und Kleinkinder, weil keine Milch vorhanden war. Die Durchschnittsversorgung pro Tag erreichte z. B. in Bayern gerade 1000 kcal. Die "„Cooperative for American Remittances for Europe“ (CARE)" schickte Versorgungs-Pakete, aber bis zum 5. Juni 1946 war es verboten, CARE-Pakete nach Deutschland zu schicken. Als Teil der Bestrafungsphilosophie wurde US-Truppen die Bereitstellung von Hilfe, insbesondere von Nahrungsmitteln an hungrige Deutsche verboten. Amerikanische Haushalte im besetzten Deutschland wurden angewiesen, deutschen Hausangestellten keine Speisereste zu überlassen; alle überschüssigen Lebensmittel mussten vernichtet oder ungenießbar gemacht werden.

Die alliierten Besatzungsmächte gaben in ihren jeweiligen Sektoren neue Lebensmittelkarten aus, die entsprechend der Schwere der Arbeit in Verbrauchergruppen (Kategorien) von I bis V eingestuft wurden. Die dafür ausgegebenen Rationen wurden wöchentlich neu entsprechend den Möglichkeiten festgelegt.

In der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) standen als Reparationsmaßnahmen intensive Industriedemontagen im Vordergrund: immerhin hatte die UdSSR die Hauptlast beim Kampf gegen das nationalsozialistische Deutschland tragen müssen – knapp 22 Millionen sowjetische Zivilisten und Soldaten starben während des Krieges.

Die Demontagen in den Fabriken wurden durch die Arbeiter durchgeführt, die an den Maschinen oft jahrelang gearbeitet hatten. Aus natürlicher Abneigung gegen diese Maßnahmen wurde immer wieder „vergessen“, für den Betrieb notwendige Einzelteile auch zu verpacken. Damit war bei einem Wiederaufbau in der Sowjetunion eine weitere Nutzung meist ausgeschlossen. Daher beendete man schon frühzeitig die Demontagen vor Ort, überführte die geeigneten Betriebe in Sowjetische Aktiengesellschaften und transportierte dann die „überprüften“ Fertigprodukte als Reparationsleistung ab.

Allein von 1945 bis Ende 1946 wurden 1000 Betriebe abgebaut, bis März 1947 fast 12.000 Kilometer Schienen demontiert. Mit der Deutschen Wirtschaftskommission (DWK) wurde ab Frühjahr 1948 die Umwandlung zur Planwirtschaft begonnen. Im Gegensatz zur Praxis in den drei westlichen Besatzungszonen (→ Trizone) diente die „Entnazifizierung“ in der SBZ auch zu massiven Enteignungen und gesellschaftlichen Umverteilungen und Umstrukturierungen (Bodenreform ab September 1945 u. a.). Trotzdem sollte sich die aus der Sowjetzone hervorgegangene DDR zu einem der wohlhabenderen Länder des Ostblocks entwickeln, welches allerdings stets dem ökonomischen Niveau der Bundesrepublik Deutschland hinterherhinkte.

Auch in den westlichen Besatzungszonen fanden Demontagen statt. Sie wurden nach einem im März 1946 aufgestellten Industrieplan begonnen, nach dem 1500 Betriebe demontiert werden sollten, um das Produktionsniveau auf rund 50 Prozent von 1938 zurückzuschrauben. Noch am 13. Juni 1949 gingen belgische Soldaten gegen deutsche Arbeiter vor, die mit Barrikaden die Demontage eines Hydrierwerks verhindern wollten.

Nach dem Zweiten Weltkrieg stand die Ruhrfrage erneut auf der politischen Tagesordnung. Durch das Ruhrstatut wurde am 28. April 1949 eine Internationale Ruhrbehörde in Düsseldorf errichtet. Das Ziel war die Kontrolle der westdeutschen Schwerindustrie durch eine Begrenzung der Produktion sowie die Entscheidung, wie viel Kohle und Stahl Deutschland selbst erhalten durfte und wie viel davon zu exportieren war. Die Demontagepläne wurden zuletzt im Petersberger Abkommen vom 22. November 1949 revidiert. Im Januar 1951 waren die Demontagen schließlich beendet.

Der Gesamtwert der demontierten Anlagen wird für Westdeutschland auf bis zu 5,4 Mrd. DM geschätzt, für die Sowjetische Besatzungszone beziehungsweise die DDR auf bis zu 5 Mrd. DM.

Eine eigentliche „Stunde Null“ gab es für die deutsche Wirtschaft nicht: Deutschland lag keineswegs zur Gänze in Trümmern. Der Historiker Niethammer formuliert es kühl: „"[…] in der Bilanz hatten die Bomber die deutsche Industrie nicht ausgelöscht, sondern ihre Expansion im Krieg abrasiert, die Menschen- und Qualifikationsverluste des Krieges wurden durch den Zuzug aus dem Osten und die Leistungsbereitschaft der auf ein elementares Existenzniveau herabgedrückten Bevölkerung mehr als ausgewogen."“

Am 6. September 1946 hielt der US-amerikanische Außenminister James F. Byrnes in Stuttgart die "Rede der Hoffnung" und kündigte damit die Bizone an. In dieser Rede verwarf er auch die Friedensmöglichkeiten des Morgenthau-Plans von 1944. Die amerikanische Politik änderte sich daraufhin. Die seit April 1945 gültige Direktive JCS 1067 sagte aus, dass die Militärgouverneure keine Schritte unternehmen durften, „die (a) zum wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutschlands führen könnten oder (b) geeignet sind, die deutsche Wirtschaft zu erhalten oder zu stärken.“ Die Direktive wurde ab 1946 nur in abgeschwächter Form angewandt. Auf Initiative Lucius D. Clays erstellte Lewis H. Brown das Gutachten "A Report on Germany" mit Sanierungsempfehlungen, das auch die Ablösung der Direktive JCS 1067 und der darin enthaltenen Reste des Morgenthauschen Gedankenguts forderte. Dies geschah im Juli 1947. Mitte 1947 stellte US-Außenminister George C. Marshall in Harvard sein Wirtschaftsförderungsprogramm für Europa vor. Nun hieß es: „Für ein geordnetes und blühendes Europa sind die wirtschaftlichen Beiträge eines stabilen und produktiven Deutschlands ebenso notwendig wie die Beschränkungen, die die Garantie geben sollen, dass der destruktive Militarismus in Deutschland nicht wieder aufleben kann.“

In diesem Rahmen erhielt Westdeutschland von 1948 bis 1952 ca. 1,4 Milliarden US-Dollar von den USA. Die Maßnahmen des Marshallplans griffen auch in Deutschland, wobei diese Wirkung eher psychologische als rein materielle Gründe hatte. 1953 wurde beschlossen, dass die Bundesrepublik Deutschland ca. 1,1 Milliarden US-Dollar zurückzuzahlen hatte.

Die Kosten der Besatzung von über 2,4 Milliarden US-Dollar pro Jahr wurden Westdeutschland übertragen.

Über einen Zeitraum von zwei Jahren nahmen die USA alle deutschen Patente und Industriegeheimnisse an sich, nach Professor John Gimbel in „Science Technology and Reparations: Exploitation and Plunder in Postwar Germany“ zu einem Wert von fast 10 Milliarden US-Dollar. Auch die Briten bemächtigten sich Geschäftsgeheimnissen durch Entführung deutscher Wissenschaftler und Techniker sowie durch Internierung deutscher Geschäftsleute, wenn diese ihre Geschäftsgeheimnisse nicht offenbaren wollten. Adenauer schrieb, dass der Schaden an der deutschen Wirtschaft sehr hoch war und sich kaum beziffern ließ. Die beschlagnahmten Geräte enthielten Elektronenmikroskope, waren u. a. Kosmetik, Textilmaschinen, Tonbandgeräte, Insektizide, eine einzigartige Schokoladen-Verpackungsmaschine, ein Miststreuer, Schlittschuhschleifer, Papierservietten-Maschinen und andere Technologien, von denen fast alle entweder in die Industrie der Vereinigten Staaten übernommen wurden oder in ihrer Qualität amerikanischen Produkten überlegen waren. Laut Adenauer hatten die Patente von IG-Farben nach der Erklärung eines amerikanischen Sachverständigen der US-Chemieindustrie einen Vorsprung von mindestens zehn Jahren gegeben.

"Projekt Safehaven" war ein US-amerikanisches Programm, parallel zur "Operation Overcast" (inklusive "Operation Paperclip"), um die deutsche Forschung zu behindern und die deutschen Forscher von Emigration in Ländern wie Spanien oder Argentinien abzuhalten. Die US-Streitkräfte konzentrierten sich auf Sachsen und Thüringen. Viele Berliner Forschungseinrichtungen waren dorthin evakuiert worden. Bis 1947 hatte Projekt Safehaven schätzungsweise 1800 Techniker und Wissenschaftler gefangen genommen, zusammen mit 3700 Familienmitgliedern. Sie wurden für drei Jahre in ländlichen Gebieten gefangen gehalten, in denen es weder Arbeit noch Forschungseinrichtungen gab. Nach John Gimbel setzten die USA einige der besten Köpfe in Deutschland für drei Jahre auf Eis und beraubten auf diese Weise den deutschen Wiederaufbau seiner Kompetenz.
Das für die Produktion des „KdF-Wagens“ gebaute Volkswagenwerk Wolfsburg sollte demontiert und nach Großbritannien verschifft werden. Aber kein britischer Hersteller war an dem Werk und seinem Produkt interessiert: „Das Fahrzeug entspricht nicht den grundlegenden technischen Anforderungen an ein Automobil […], es ist ziemlich unattraktiv für den durchschnittlichen Käufer […]“. Es sei für das Unternehmen unwirtschaftlich, das Auto kommerziell zu bauen.

Unter britischer Verwaltung konnten 1945 in den "Wolfsburg Motor Works" trotz Versorgungsengpässen und zerstörter Verkehrsinfrastruktur fast 2.000 VW Käfer gebaut werden; im Jahr darauf waren es bereits rund 10.000 Fahrzeuge. Ungefähr ein Viertel der Wagen ging in den Export. VW löste bald darauf Opel als größten deutschen Automobilproduzenten ab.

Bis 1950 wurde im Westen bereits wieder das Niveau des Bruttosozialprodukts von 1936 erreicht.

In der Sowjetischen Besatzungszone koordinierte die Deutsche Wirtschaftskommission den wirtschaftlichen Wiederaufbau. Sie stellte die Reparationszahlungen an die Sowjetunion sicher und betrieb den Aufbau einer sozialistischen Planwirtschaft. Als wenige Tage nach der westdeutschen Währungsreform in der SBZ ebenfalls eine Währungsreform stattfand, bedeutete dies das Ende einer gesamtdeutschen Währung.

Bis zum Frühjahr 1948 waren 9.200 Firmen entschädigungslos enteignet worden, was 40 % der Bruttoproduktion der SBZ betraf.

Die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln war zunächst besser als im Westen, verschlechterte sich aber infolge der Bodenreform, da viele der neu geschaffenen kleinbäuerlichen Stellen, auf denen häufig Flüchtlinge und Vertriebene angesiedelt wurden, keine befriedigende Produktion in Gang setzen konnten.

Den geringeren Schäden durch direkte Kriegseinwirkungen standen die ungleich höheren Reparationsschäden gegenüber. Wurden in den Westzonen nur ca. 5 Prozent des Anlagevermögens von 1944 demontiert, so lag dieser Anteil für die SBZ zwischen 30 und 50 Prozent. Inklusive der Kosten für die Besatzung beliefen sich die sowjetischen Reparationen auf ungefähr 12,2 Mrd. US-Dollar.

In allen Besatzungsgebieten gaben die alliierten Truppen Zeitungen heraus, um die Bevölkerung mit wichtigen Informationen zu versorgen (siehe Heeresgruppenpresse). Andere Zeitungen mussten in den Westzonen bis in die späten vierziger Jahre lizenziert sein. So sollte verhindert werden, dass Nationalsozialisten oder andere Demokratiegegner publizistisch tätig wurden (siehe Lizenzzeitung). In Ostdeutschland sicherte die Sowjetische Militäradministration in Deutschland (SMAD) die Linientreue der Publikationen über Materialzuteilungen. Nur KPD/SED-nahe Blätter erhielten ausreichend Druckpapier.

Die „Aachener Nachrichten“ erscheinen seit dem 24. Januar 1945 und sind damit die am längsten ununterbrochen erscheinende Zeitung Deutschlands. Die erste Lizenz der amerikanischen Militärverwaltung wurde am 1. August 1945 an die „Frankfurter Rundschau“ vergeben. Die „Süddeutsche Zeitung“ erschien erstmals am 6. Oktober 1945 in München, wenn auch zunächst nur zweimal in der Woche nur im Umfang von vier Seiten. Die Lizenz für die Programmzeitschrift „Hörzu“ war ein Faktor für den Aufstieg des Axel-Springer-Verlags. Die erste Ausgabe des „Neuen Deutschland“ erschien im April 1946 im Ostsektor Berlins. „Die Welt“ und „Die Zeit“ erscheinen seit 1946, „Der Spiegel“ seit Anfang 1947.

Mitte 1947 waren bereits wieder alle Berliner U-Bahn-Strecken in Betrieb. Die Taxinutzung war vorerst noch Personal der Alliierten vorbehalten. Noch vor der Währungsreform eröffnete das Berliner Warenhaus Hertie. Zahlreiche Umtauschstellen hatten großen Zulauf, u. a. wurde hier auch mit selbst angebautem Tabak („Strunken“) gehandelt. Waffen und Militärgüter wurden zivil umgenutzt, aus Flugzeugreifen wurden so beispielsweise Schuhsohlen. Bis August 1947 trafen 450.000 entlassene Kriegsgefangene in der ehemaligen Reichshauptstadt ein, 120.000 blieben.

Im extrem langen und kalten Winter 1946/47 wurde das Heizmaterial knapp. In Berlin und anderen Städten wurden Straßenbäume zu Heizzwecken gefällt. Vielerorts waren auch die Vorkriegs- und Kriegsvorräte an Lebens- und Betriebsmitteln aufgebraucht, die Lage war daher teilweise kritischer als noch 1945.

Nach dem Zweiten Weltkrieg erreichten über zwölf Millionen (bis 1948 etwa 11,7 Mio.) Deutsche als Heimatvertriebene aus östlichen Gebieten die Besatzungszonen des verbliebenen Deutschlands.

Die meisten davon, über sieben Millionen, kamen im Rahmen der Westverschiebung Polens aus den sogenannten deutschen Ostgebieten, also im Wesentlichen aus Schlesien, der Neumark, Pommern und Ostpreußen. Weitere drei Millionen waren die Sudetendeutschen, die das Sudetenland verlassen mussten. Etwa 670.000 Deutsche kamen aus Polen bzw. den während des Zweiten Weltkrieges von Deutschland annektierten polnischen Gebieten, weitere 800.000 aus sonstigen osteuropäischen Staaten.

1,7 Millionen Flüchtlinge und Vertriebene ließen sich in der Nachkriegszeit in Bayern nieder, ihr Anteil an der dortigen Wohnbevölkerung betrug zeitweise 20 Prozent. Die Wirkung dieser Bevölkerungsbewegung auf die Sozialstruktur war dabei unterschiedlich. Einerseits wurden vormals religiös und sozial weitgehend homogene Gebiete durchmischt, progressive Tendenzen waren zu beobachten – so stammten nicht wenige Jungunternehmer und Fachkräfte der späteren Bundesrepublik aus den Vertriebenenkohorten. Andererseits brachten die Deutschen aus den Ostgebieten oft eine eher konservativ-ländliche Kultur mit; einige restaurative Tendenzen Westdeutschlands in den 1950er Jahren können zum Teil darauf zurückgeführt werden. Die erbrachten Integrationsleistungen bleiben jedoch bemerkenswert, vor allem in Anbetracht späteren (Teil-)Versagens von Integrationspolitiken – siehe beispielsweise die „Integration“ der sogenannten Gastarbeiter ab den 1970er Jahren.

Die britische Zone hatte am 1. April 1947 einen Bevölkerungszuwachs von 3,67 Millionen gegenüber 19,8 Millionen Einwohnern in der Vorkriegszeit zu verzeichnen. Die Einwohnerzahl der US-Zone vergrößerte sich um 3,25 Millionen, die der sowjetischen Zone um 3,16 Millionen. Die französische Zone nahm dagegen nur wenige Flüchtlinge auf.

In der sowjetischen Besatzungszone und späteren DDR stellten die offiziell als "Umsiedler" oder "Neubürger" bezeichneten Vertriebenen 24,1 Prozent der Nachkriegsbevölkerung, während ihr Anteil in Westdeutschland damals 15,7 Prozent betrug. Entsprechend schwieriger gestaltete sich die gesellschaftliche Integration. Das Land Sachsen-Anhalt nahm mit einer Million Menschen im Jahr 1949 zunächst die meisten Vertriebenen auf. Stammten in der DDR über 70 Prozent der Vertriebenen aus den bisherigen deutschen Ostgebieten jenseits von Oder und Neiße und weitere 20 Prozent aus der Tschechoslowakei, lag in Sachsen-Anhalt der Anteil der Sudetendeutschen bei einem überdurchschnittlichen Drittel aller Vertriebenen. Die besatzungsrechtlichen Bestimmungen der SMAD sowie die ostdeutsche Landesgesetzgebung in der SBZ/DDR machten eine Rückkehr der „Umsiedler“ in ihre Herkunftsgebiete östlich der Oder-Neiße-Grenze unmöglich, das Görlitzer Abkommen von 1950 schrieb sodann die Westgrenze Polens zwischen den beiden sozialistischen Bruderländern fest. Nicht zuletzt die Vertreibung oder Abwanderung ideologisch missliebiger früherer gesellschaftlicher Eliten führte in der DDR unter der Prämisse unbedingter politischer Konformität zu drastisch erhöhten sozialen Aufstiegschancen der Neubürger. Die auf diese Weise zwangsmobilisierte DDR entwickelte sich zur , in der die hatte.

Nach dem Potsdamer Abkommen sollten die deutsche und österreichische Gesellschaft, Kultur, Presse, Ökonomie, Jurisdiktion und Politik von allen Einflüssen des Nationalsozialismus befreit werden. Dies sollte im Zusammenhang einer umfassenden Demokratisierung und Entmilitarisierung geschehen.

Für die Einteilung der Bevölkerung gab es fünf Kategorien:

Bei den Entnazifizierungs-Prozessen in den Westzonen kamen viele alte NS-Parteimitglieder zunehmend glimpflich davon. Dabei waren die Amerikaner von allen westlichen Alliierten die am stärksten auf Entnazifizierung bedachte Macht; allerdings konnten sie gegen die in der deutschen Bevölkerung weit verbreitete Schlussstrich-Mentalität schließlich immer weniger ausrichten. Auch ihre eigenen politischen Ziele – politische „Säuberung“ vs. Festigung einer marktwirtschaftlichen Bastion gegen den Sozialismus – widersprachen sich. Ferner waren in West wie Ost begehrte Fachkräfte und Experten oft von der „Entnazifizierung“ ausgenommen.

In der sowjetisch besetzten Ostzone fand 1947 der Prozess gegen NS-Verbrecher des Konzentrationslagers Sachsenhausen statt; gleichzeitig nutzte die Sowjetunion das Lager als Speziallager Nr. 7 Sachsenhausen für eigene Zwecke weiter, wobei neben ehemaligen Nationalsozialisten auch unliebsame Sozialdemokraten, Liberale und Konservative inhaftiert wurden. Bis 1949 starben hier 12.000 Gefangene, u. a. der bekannte Film- und Theater-Schauspieler Heinrich George. Das Lager blieb bis 1950 die größte Haftstätte der Ostzone. Internierungslager gab es allerdings in allen Zonen.

Bis 1950 wurden in den Westzonen von 6 Millionen Fällen 3,66 Millionen vor Gericht gebracht. Es wurden fast 1700 Personen als Hauptschuldige, 23.000 als Belastete, 150.000 als Minderbelastete, eine Million als Mitläufer und 1,2 Millionen unschuldig eingestuft. Im Osten waren bis März 1948 520.000 Entlassungen aus politischen Gründen vorgenommen worden.

Im Frühjahr 1948 lief in West- wie Ostzone die „heiße Phase“ der Entnazifizierung aus.

Eine Art Entnazifizierung der öffentlichen Kultur sollte in verschiedenen besetzten Zonen die "Reeducation" leisten: eine Aufklärung über den Nationalsozialismus und die entgegengesetzten Ziele der Demokratie, vermittelt beispielsweise über Literatur, Film, Vorträge und Kunstausstellungen. Zugrunde lag eine gewisse Angst der Alliierten, bei den Deutschen würde es sich um ein Volk im Banne der „Nazi-Verblendung“ handeln, und wohl auch der Schock über die Gräuel der Konzentrations- und Vernichtungslager. Tatsächlich legten die meisten Deutschen die NS-Ideologie – wenn sie denn wirklich bis in die letzten Kriegstage daran geglaubt hatten – erstaunlich schnell ab, waren auch mit ihren Alltagsproblemen mehr als genug beschäftigt. Ob hinter oberflächlichem Abschwören immer gleich tiefere Einsicht und echte Distanzierung zur NS-Zeit stand, war dabei weniger klar. Der Historiker Norbert Frei spricht gar von einer „mental […] durchaus weiter existenten Volksgemeinschaft“, die sich trotz demokratischer Reformen und zweifellos wirksamer Entnazifizierungs-Zäsuren bis in die 1960er Jahre erhalten hätte (vgl. auch „Vergangenheitsbewältigung“). Dies ist für die westdeutschen Länder gesagt – in Ostdeutschland gab es durch den offiziell verordneten Antifaschismus andere Bruchlinien zur Vergangenheit, aber durchaus auch sich weiterreichende autoritäre Traditionen.

Die politische Umerziehung hatte sich zunächst auch die Reform des sehr hierarchischen deutschen Bildungssystems zum Ziel gesetzt (etwa durch das Reform- und Laborschulkonzept eines John Dewey). Dies unterblieb teilweise und ist so bis in die Gegenwart Gegenstand bildungspolitischer Kontroversen.

Nach dem Krieg führte die Psychological Warfare Division des SHAEF eine Kollektivschuld-Kampagne durch: zum Beispiel mit Plakaten und Filmen wie „Die Todesmühlen“. Die alliierte Kollektivschuld-Richtlinie wurde später aufgehoben, weil sie das neue Ziel der Demokratisierung behinderte.

Direktive Nr. 1 von Robert A. McClure, Leiter der Information Control Division und Spezialist für Psychologische Kriegführung, an die USA Heeresgruppenpresse erläutert das Verfahren:
Bemühungen, in Deutschland wieder demokratische Parteien aufzubauen, setzten bereits 1945 ein. Sie wurden mit nur wenigen Ausnahmen von Vertretern des ehemaligen Weimarer Parteiensystems getragen, die die Jahre des Nationalsozialismus teils im Exil, teils im Inland verbracht hatten. Den nachhaltigsten Einfluss übten die Siegermächte aus, weil sie die Regierungsgewalt innehatten. Diese hatten allerdings keine detaillierten verbindlichen Absprachen über eine gemeinsame Deutschlandpolitik getroffen. Daher orientierte sich die einzelnen Besatzungsmächte an den unterschiedlichen internationalen Interessen ihrer jeweiligen Regierungen. Wie bei der Wirtschaftspolitik verfolgten die Siegermächte auch bei der politischen Neuorganisation ganz verschiedene Strategien. Die sowjetische Besatzungsmacht ließ rasch neue Parteigründungen zu. Im August 1945 einigten sich die Alliierten auf der Konferenz von Potsdam, dass demokratische politische Parteien in ganz Deutschland zugelassen werden sollten. Die amerikanischen Besatzungsbehörden gaben ihre Erlaubnis noch im August, die britischen im September. Frankreich folgte im Dezember 1945.

Die deutschen Kommunisten waren durch Verfolgung und stalinistische Säuberung vorerst noch geschwächt. Viele deutsche politische Kräfte versuchten eine Anknüpfung an die demokratischen Traditionen der Weimarer Republik, unter Umgehung der Schwächen dieses Systems. Selbst in eher bürgerlichen Parteien setzte man anfangs noch auf gemäßigte Formen des Sozialismus, war vor allem skeptisch gegenüber der in den NS-Rüstungsapparat verstrickt gewesenen Großindustrie (vgl. Ahlener Programm der CDU von 1947). Auch die Vertreter des sogenannten Ordoliberalismus, wichtige Anreger der späteren sozialen Marktwirtschaft der Bundesrepublik, wandten sich vehement gegen Kartelle, Monopole und Oligopole; die Rückkehr zur deutschen Tradition des Korporatismus der Wirtschaft und das schnelle Ende der alliierten Entflechtungspolitik wurde trotz dieser Lehre aber später effektiv nicht verhindert (vgl. auch Deutschland AG).

Am 6. November 1945 kam es zur Konstituierung des Länderrats der US-Zone in Stuttgart. Parteien wurden im amerikanisch besetzten Bayern ab Januar 1946 wieder zugelassen, zuerst die KPD, dann die SPD, schließlich CSU und FDP.

Bei den ersten Nachkriegs-Wahlen in Bayern (zur Verfassunggebenden Versammlung) trat auch noch eine Königs- und Heimatpartei an, die KPD erhielt wenig mehr als fünf Prozent. Auch in der britischen Zone traten ausgesprochen rechtskonservative Parteien an. Wirtschaftsminister in Bayern war 1945/46 Ludwig Erhard, später ein wichtiger Protagonist der Währungsreform und Marktwirtschaft in den Westzonen und in der jungen Bundesrepublik, deren zweiter Bundeskanzler er wurde.

Die SPD der Westzonen unter Schumacher war zunächst noch gegen eine unumwundene Westintegration, gleichfalls aber antikommunistisch eingestellt, auch wenn sich die Partei immer noch als marxistisch verstand. Angestrebt wurde ein neutrales Deutschland zwischen den Blöcken des Kapitalismus und Kommunismus.

Die KPD suchte zunächst noch ein antifaschistisches Bündnis mit bürgerlich-demokratischen Kräften. Nach dem schlechten Abschneiden der Kommunisten bei Wahlen in Österreich und Ungarn versuchte sie jedoch mit Unterstützung der sowjetischen Militärregierung, einen Zusammenschluss von SPD und KPD in ganz Deutschland zu erreichen. Kurt Schumacher lehnte dies für die SPD der drei westlichen Besatzungszonen eindeutig ab, bei einer parteiinternen Abstimmung waren 82 Prozent der West-Berliner Sozialdemokraten dagegen. Entsprechende Abstimmungen in ihrem Machtbereich ließ die Sowjetunion nicht zu. Im April 1946 wurde die Fusion im Ostsektor unter sowjetischem Druck trotzdem durchgeführt.

Bei den ersten freien Wahlen in Berlin 1947 erhielt die SPD 49 Prozent der Stimmen, die als „Sozialistische Einheitspartei Deutschlands“ firmierende Fusionspartei lediglich 20 Prozent. Danach mied die SED wirklich freie Wahlen, die anderen in der SBZ zugelassenen Parteien (LDPD u. a.) wurden nach und nach gleichgeschaltet und zu Blockparteien. Die SED wurde dann um 1948 endgültig zur Kaderpartei.

Im Oktober 1946 bezeichnet Stalin die „Westgrenze Polens als endgültig“.

Von der Ostzone aus baute der junge Erich Honecker derweil die Organisation der Freien Deutschen Jugend (FDJ) auf, diese verdrängte durch sozialistische Propaganda bald christliche Jugendgruppen. Ende 1947 wurden die Sektorengrenzen Berlins erstmals gekennzeichnet.

Am 25. Februar 1947 beschloss der Alliierte Kontrollrat das Kontrollratsgesetz Nr. 46 zur Auflösung Preußens („"Die Wurzel allen Übels."“ Churchill in Teheran 1943).

Im Januar 1949 gliederte Polen nach Abschluss der Vertreibung die früheren deutschen Ostgebiete politisch in seine Staatsverwaltung ein (zuvor wurden sie durch ein Sonderministerium verwaltet). De facto wurden diese damit Teil Polens, de jure erst 1990.

In der unmittelbaren Nachkriegszeit nach dem Zweiten Weltkrieg in Deutschland kam es zur Konfrontation zwischen Emigranten wie Thomas Mann und kulturellen Protagonisten der „inneren Emigration“ (Frank Thieß). In literarischen Kreisen wurde – auch wegen der Sprachmanipulation der Nationalsozialisten – nach einer radikalen Sprachkritik und einem „Kahlschlag“ gerufen. Die Lakonie amerikanischer "Short Stories" fand Eingang in die deutsche Literatur. Außerdem wurden Tendenzen der modernen Weltliteratur aufgenommen, die Deutschland in der Zeit des Dritten Reiches nicht erreichen konnten, wie Psychoanalyse, Marxismus, Existentialismus, Surrealismus und Expressionismus.

Aus der Kriegsgefangenenzeitschrift „"Der Ruf"“, in der u. a. Alfred Andersch und Hans Werner Richter schrieben, ging der Schriftstellerzirkel „Gruppe 47“ hervor. Zu dessen frühen Mitgliedern zählten Wolfdietrich Schnurre und Günter Eich. Eine bekannte Schriftstellerin der unmittelbaren Nachkriegszeit war auch Elisabeth Langgässer. Hans Erich Nossack thematisierte 1948 die Schrecken des Bombenkriegs anhand der Zerstörung seiner Heimatstadt Hamburg.

In der SBZ wurde früh der „"Aufbau"“ als die erste politisch-kulturelle Zeitschrift Nachkriegsdeutschlands überhaupt lanciert. Hier konnten zunächst auch durchaus noch nicht-stalinistische Autoren publizieren. Eine zentrale Figur der Kulturpolitik Ostdeutschlands wurde rasch Johannes R. Becher, der zunächst in der Vereinigung „"Kulturbund"“ aktiv war. Zurück in die SBZ kehrten u. a. die prominenten Exilliteraten Anna Seghers (1947) und Arnold Zweig (1948), der Philosoph Ernst Bloch und der Dramatiker und Lyriker Bert Brecht (beide 1949).

In den Bildenden Künsten wurden in Westdeutschland früh die von den Nationalsozialisten als „entartet“ verfemten Künstler rehabilitiert, z. B. der aus der Bauhaus-Tradition stammende Willi Baumeister zum Kunstprofessor in Stuttgart berufen (1946). Man war im Westen um einen Anschluss an die internationalen Trends der modernen Malerei bemüht (Abstraktion etc.). Die herausragende Bedeutung der deutschen Kunstszene vor 1933 wurde aber nicht wieder erreicht. Im nicht völlig zerstörten Berliner Stadtschloss gab es eine Ausstellung moderner Kunst, der Maler Max Pechstein lehrte ebenfalls ab 1947 in Berlin.

1947 durfte auch der „entnazifizierte“ Wilhelm Furtwängler wieder die Berliner Philharmoniker – nun im Titania-Palast – dirigieren. Im selben Jahr wurde auch das Sartre-Stück „Die Fliegen“ im Hebbel-Theater aufgeführt. Gustaf Gründgens inszenierte ebenfalls erneut in Berlin. Das politische Kabarett erblühte nach langer Unterbrechung in Deutschland. Auch Operettenaufführungen und Revuen im Friedrichstadtpalast gab es schon zwei Jahre nach Kriegsende wieder.

Als erster deutscher Nachkriegsfilm hatte 1946 der DEFA-Spielfilm „"Die Mörder sind unter uns"“, u. a. mit Hildegard Knef, Premiere.

Alliierte Soldatensender (AFN etc.) bekamen erheblichen Einfluss auf den Unterhaltungsmusikgeschmack junger Deutscher. Jazz und Swing, später auch Rock ’n’ Roll wurden populär. In der britischen Besatzungszone wurde nach Vorbild der BBC der NWDR aufgebaut: Statt staatlicher Propaganda soll objektive, unabhängige Berichterstattung gesendet werden.

Überhaupt kam dem Rundfunk als einzigem täglich zugänglichen Massenmedium wieder eine wichtige Funktion für die Kunst zu – siehe etwa Wolfgang Borcherts Hörspiel „"Draußen vor der Tür"“. Ein bekannter Theaterkritiker wurde in dieser Zeit der Berliner Friedrich Luft mit seiner im Radio ausgestrahlten „"Stimme der Kritik"“.

Die Länder der amerikanischen und britischen Zone beschlossen im September 1946 die Koordination ihrer Verwaltungen. Der US-amerikanische Außenminister James F. Byrnes wies auf die Notwendigkeit der wirtschaftlichen Einheit Deutschlands hin. Am 1. Januar 1947 wurden die beiden Zonen wirtschaftlich zur Bizone vereinigt.

Später folgte auch die administrative Annäherung, der Weg zu einem „westdeutschen Teilstaat“ war vorgezeichnet. Am 29. Mai 1947 wurde ein Abkommen zwischen der amerikanischen und britischen Militärregierung über die Einrichtung eines gemeinsamen Wirtschaftsrates unterzeichnet.

Auf der Konferenz aller Ministerpräsidenten der deutschen Länder in München vom 6. bis 8. Juni 1947 wurde die wirtschaftliche Notlage Deutschlands erörtert. Es sollte vor allem eine Regelung zur Überwindung der schlechten Versorgungslage gefunden werden. Die Konferenz scheiterte mit der Abreise des Ministerpräsidenten der sowjetischen Besatzungszone bereits am Vorabend der Konferenz, da die Erörterung einer deutschen Zentralregierung den Vertretern der französischen Zone von der dortigen Besatzungsmacht verboten worden war. Um diese Zeit sprach auch der spätere Staatsratsvorsitzende der DDR, Walter Ulbricht, vor der Münchener Feldherrnhalle und forderte nochmals zur gesamtdeutschen Einführung des sozialistischen Systems auf.

Frankreich schloss sich mit seiner Besatzungszone im Südwesten Deutschlands erst 1948 und nur zögerlich der Bizone an, dadurch entstand die Trizone. Karl Berbuer schrieb daraufhin das Lied „Wir sind die Eingeborenen von Trizonesien“.

Im März 1948 verließen die sowjetischen Vertreter aus Protest gegen die Londoner Sechsmächtekonferenz den Alliierten Kontrollrat, der damit endgültig seine Funktion verlor. Am 16. Juni 1948 verließ die sowjetische Delegation auch die Alliierte Kommandantur in Berlin.

Durch die Währungsreform von 1948 wurde am 21. Juni 1948 in den drei westlichen Besatzungszonen Deutschlands die Deutsche Mark eingeführt. Jede Person erhielt am 20. Juni – ein „Kopfgeld“ von 40 DM und einen Monat später 20 DM bar ausgezahlt.

Um nicht von den Restbeständen an Reichsmark aus den Westzonen überflutet zu werden, wurde in der Sowjetischen Besatzungszone zwei Tage später, am 23. Juni 1948, ebenfalls eine Währungsreform durchgeführt. Das sowjetische Regime verbot die Benutzung der neuen Westwährung und wollte die neu eingeführte Währung auf ganz Berlin ausweiten. Die Westmächte erklärten diese Anordnung in Westberlin für ungültig und führten am 24. Juni auch dort die D-Mark ein.

Aus Protest gegen die Einführung der DM in Westberlin unterbrach die Sowjetunion am 24. Juni 1948 alle Land- und Wasserverbindungen zwischen den westalliierten Besatzungszonen und West-Berlin für den Güterverkehr. Offen blieben lediglich die Luftkorridore. Der Personenverkehr war nicht betroffen. Daraufhin versorgten Amerikaner und Briten die Stadt aus der Luft, bald landete alle zwei Minuten ein Transportflugzeug im Westsektor, die meisten auf dem Flughafen Tempelhof. Moderne Radartechnik ermöglichte die enge Taktung. Trotzdem stürzten im Verlauf der Aktion insgesamt mehr als 70 Maschinen ab.

In dieser Situation empfanden die West-Berliner und auch die Westdeutschen den „Ami“ (Amerikaner) und den „Tommy“ (Briten) immer weniger als Besatzer denn als befreundete Mächte.

Am 9. September 1948 hielt Ernst Reuter (SPD) seine berühmte Berlin-Rede („"Ihr Völker der Welt, schaut auf diese Stadt!"“) am Brandenburger Tor vor 250.000 bis 300.000 Menschen. Am 30. November erklärte die sowjetische Administration den Berliner Magistrat für abgesetzt, freie Wahlen gab es daher am 5. Dezember nur in den Berliner Westsektoren. Ernst Reuter wurde zum Oberbürgermeister gewählt, nachdem die sowjetische Administration seinen Amtsantritt 1½ Jahre lang verzögert hatte.

Am 12. Mai 1949 wurde die Blockade Berlins nach elf Monaten aufgehoben.

Am 1. Juli 1948 übergaben die Westmächte den Ministerpräsidenten der Westzonen die Frankfurter Dokumente, eine Aufforderung zur Bildung einer verfassunggebenden Versammlung. Auf der Rittersturz-Konferenz im Juli 1948 beschlossen die Regierungschefs der zwölf westdeutschen Länder die Gründung der Bundesrepublik Deutschland. Auf dem Verfassungskonvent auf Herrenchiemsee beriet ein Sachverständigenausschuss für Verfassungsfragen die Grundlage für die Arbeit des Parlamentarischen Rates. Dieser trat am 1. September 1948 in Bonn zusammen und erarbeitete dort das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland, das mit Ablauf des 23. Mai 1949 in Kraft trat; hierdurch wurde die neue Staatsform einer Bundesrepublik als streitbare Demokratie auf dem Fundament der freiheitlichen demokratischen Grundordnung errichtet. Am 14. August 1949 fand die erste Bundestagswahl statt. Am 7. September 1949 konstituierten sich der Bundesrat und der Bundestag.

Ein vollkommen souveräner deutscher (Teil-)Staat war damit noch nicht gegeben: Außenpolitik, Außenhandel und andere Ressorts unterstanden vorerst noch alliierter Kontrolle. Es entstand eine parlamentarische Demokratie. Für die neue Verfassung und die "politischen" Rahmenbedingungen galt:
Am 7. Oktober 1949 fand ein Fackelzug anlässlich der Gründung der Deutschen Demokratischen Republik statt. Wilhelm Pieck wurde Präsident des neuen Staates. Es entstand eine sogenannte Volksdemokratie.








</doc>
<doc id="644513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644513" title="Ziyadat Allah III.">
Ziyadat Allah III.

Abu Mudar Ziyadat Allah III. ibn Abdallah (; † 916) war der elfte und letzte Emir der Aghlabiden in Ifrīqiya und regierte von 903 bis 909.

Abu Mudar Ziyadat Allah kam nach der Ermordung seines Vaters Abu l-Abbas Abdallah II. 903 an die Macht. Er ließ sofort alle Brüder und Onkel hinrichten, um potentielle Konkurrenten auszuschalten. Während Ziyadat Allah so die eigene Macht sicherte, verlor die Dynastie durch diese Vorgänge das letzte Ansehen bei der Bevölkerung.

Auch gewannen die Kutāma unter Abū ʿAbdallāh asch-Schīʿī weiter an Macht und konnten die Stadt Sétif erobern. Nachdem zwei Feldzüge der Aghlabiden gegen die Kutāma 905 und 906 gescheitert waren, ging Abdallah asch-Schiʿi zur Gegenoffensive über. Nach der Eroberung des südlichen Ifriqiya wurden am 18. März 909 die Truppen der Aghlabiden bei al-Aribus entscheidend geschlagen. Ganz Ifriqiya wurde nun von den Kutāma-Berbern besetzt und die Dynastie der Aghlabiden beseitigt.

Ziyadat Allah III. selbst gelang die Flucht in den Nahen Osten. Allerdings konnte er bei den Abbasiden keine Hilfe erlangen, um seine Herrschaft in Ifriqiya zurückzuerlangen. Er starb 916 in Palästina.



</doc>
<doc id="644519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644519" title="Elke Martens">
Elke Martens

Elke Martens, geb. Gierth, (* 5. Februar 1956 in Dresden) ist eine deutsche Schlagersängerin, Texterin, Schauspielerin und Moderatorin.

Elke Martens, Tochter eines Lehrers, wuchs in Sachsen auf und studierte zunächst Kunsterziehung und Germanistik, später dann Tanzmusik mit dem Hauptfach Gesang an der Musikhochschule Dresden.

Mit ihrer Rockband "Megaphon" erntete sie live erste Erfolge. Wegen ihrer frechen Texte und provozierenden Auftritte wurde 1980 die Spielerlaubnis aufgehoben. Ohne diese Erlaubnis durften in der DDR in der Regel keine öffentlichen Auftritte bestritten werden, was einem Berufsverbot gleich kam, das erst nach einem halben Jahr aufgehoben wurde.
Fünf Jahre spielte sie während ihrer Ausbildung an der Musikhochschule Theater an der Studiobühne Dresden. In der Fernsehshow "Sprungbrett" mit Hartmut Schulze-Gerlach alias Muck, einer Fernsehsendung der DDR mit jungen Nachwuchskünstlern, machte sie auf sich aufmerksam. 1981 wirkte sie – noch unter ihrem Geburtsnamen Elke Gierth – an der Seite des DDR-Stars Dean Reed in dem Spielfilm "Sing, Cowboy, sing" mit. Für diesen Film schrieb Elke Martens auch die deutsche Dialogfassung. Dies erzählt sie in dem 2007 erschienenen Buch von Frank-Burkhard Habel "Dean Reed – Die wahre Geschichte".

Nach den Problemen mit ihrer Rockband startete sie mit unverfänglichen Schlagern eine neue Karriere. Im Frühjahr 1989 kam der Durchbruch in der Fernsehshow "Bong" mit ihrem Titel "Im Namen der Liebe", der auch mit dem "Silbernen Bong" ausgezeichnet wurde. Es folgten zahlreiche Fernsehauftritte u. a. in der Sendung "Ein Kessel Buntes".

Nach der politischen Wende im Herbst 1989 konnte sie sich mit dem Erfolg der Single "Heimlich von Dir geträumt" schnell auch in Westdeutschland einen Namen machen. Es folgten zahlreiche Fernseh- und Rundfunkauftritte, unter anderem beim "RTL-MusikCafé" und bei der Deutschen Schlagerparade des Südwestfunks. 1996 hatte sie 65 Fernsehauftritte. 1994 nahm Elke Martens mit dem Titel "Sieben Tage Sehnsucht" bei den Deutschen Schlager-Festspielen teil und erreichte den 8. Platz. Ebenso erging es ihr bei den Schlager-Festspielen 1999, wo sie mit "Er ist nicht wie Du" auch den 8. Platz belegte. Ihre ersten Erfolgstitel (alle Texte: Elke Martens) komponierte ihr Ex-Mann Wilfried Peetz, ein Sänger und Bandleader, mit dem sie auch nach der Trennung erfolgreich zusammenarbeitet. Autoren wie Hanne Haller, Bernd Meinunger, Rainer Pietsch oder Joachim Heider schrieben ebenfalls Titel für sie. Elke Martens schreibt Texte für andere Kollegen, darunter für Kathrin und Peter, Olaf Berger oder Ina-Maria Federowski.

Neben ihrer Tätigkeit als Sängerin moderiert Elke Martens auch Fernseh- und Gala-Veranstaltungen sowie öffentliche Rundfunksendungen, so z. B. besonders zu Silvester an der Seite von Tom Pauls und Diether Krebs.

In ihrer Freizeit malt sie auch. Sie hatte bereits in mehreren Städten Ausstellungen. 2006 trat Elke Martens gemeinsam mit der Kabarettistin Gabi Decker bei einer Wohltätigkeitsveranstaltung auf.

Das letzte deutschsprachige Album, "Gib’ dir ne Chance" wurde im Mai 2007 veröffentlicht. Es enthält neben der CD eine DVD, auf der alle Songs als Video-Clips umgesetzt worden sind. Elke Martens spielte 2008 im Musical "Elixier" von Tobias Künzel (Die Prinzen) an der Komödie Dresden. In 2009 erschien ihr Album "Love and Tears – Elke Martens singt internationale Welterfolge", unter anderem mit Scott McKenzies Hit "San Francisco". Elke Martens feierte 2010 ihr 30-jähriges Profijubiläum.

2011 erlitt Elke Martens einen Schlaganfall. Mehrere Monate nach der Erkrankung fand sie den Weg auf die Bühne zurück und veröffentlichte hierzu die Single "Ich bin wieder da".

Elke Martens lebt in Potsdam und war von 2008 bis zu dessen Tod im Mai 2018 mit dem Radiomoderator Jürgen Jürgens verheiratet.



</doc>
<doc id="644530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644530" title="Rieden am Forggensee">
Rieden am Forggensee

Rieden am Forggensee ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Ostallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Roßhaupten.

Rieden am Forggensee liegt an einem Stausee des Lechs, dem Forggensee, in der Region Allgäu und grenzt mit 8 Kilometern Ufer an den See.

Die Gemeinde hat 6 amtlich benannte Gemeindeteile:

Rieden am Forggensee gehörte zum Hochstift Augsburg. Als Sitz eines bischöflichen Amtmannes entwickelte sich der Ort zum Dorf. 1850 wurde die Riedener Kirche anstatt der außerhalb gelegenen Kirche St. Urban zur Pfarrkirche. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Zu Beginn der 1950er Jahre gingen Teile des Gemeindegebietes durch den Bau des Forggensees verloren. Am 18. Oktober 1972 wurde die Gemeinde Rieden amtlich in „Rieden am Forggensee“ umbenannt.

Am 1. Mai 1978 wurde die Gemeinde Rieden am Forggensee aufgelöst. Ihr Hauptteil mit damals etwa 800 Einwohnern kam zur Gemeinde Roßhaupten. Kleinere Gebietsteile mit damals etwa 25 Einwohnern wurden in die Stadt Füssen eingegliedert.

Am 5. November 1980 wurde die Gemeinde durch Urteil des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofes wiedererrichtet. Roßhaupten trat die übernommenen Gebietsteile vollständig ab. Die von der Stadt Füssen übernommenen Gebietsteile verblieben dort.

Rieden am Forggensee wuchs von 1988 bis 2008 um 225 Einwohner bzw. ca. 22 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1031 auf 1336 um 305 Einwohner bzw. um 29,6 %.

Am 15. März 2020 wurde Andreas Haug (Freie Dorfgemeinschaft Rieden) mit 73,68 % der Stimmen zum Bürgermeister gewählt. Er trat am 1. Mai 2020 die Nachfolge von Maximilian Streif (* 1945; CSU/Freie Wählergemeinschaft) an, der seit 24. Juli 1995 an der Gemeindespitze stand.

Für die Wahl am 15. März 2020 lag nur der Wahlvorschlag der Freien Dorfgemeinschaft Rieden mit 24 Bewerbern vor. Die zwölf Bewerber dieser Wählergruppe mit den höchsten Stimmenzahlen bilden für Mai 2020 bis April 2026 zusammen mit dem Bürgermeister den Gemeinderat. Die Wahlbeteiligung lag bei 71,5 %.

Im Jahr 2010 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 823.000 Euro, davon waren 117.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Die Beschreibung des 1983 angenommene Gemeindewappens lautet: „Im Wellenschnitt geteilt von Rot und Silber, unten schräg gekreuzt eine rote Reuthaue und ein rotes Beil, der Teilungslinie aufgelegt eine heraldische Lilie in verwechselten Farben, deren mittleres Blatt oben als Weinblatt gestaltet ist.“ 


Es gab 2010 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 447 und im Bereich Handel und Verkehr 51 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 36 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 418. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden 25 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von mindestens zwei Hektar, die eine Fläche von 573 ha bewirtschafteten.
Im Jahre 2013 zählte die Gemeinde rund 65.000 Gästeübernachtungen mit steigender Tendenz.
Im Jahr 2010 gab es den Kindergarten „St. Leonhard“ mit 50 Kindergartenplätze, in dem 36 Kinder von vier Erzieherinnen betreut wurden.



</doc>
<doc id="644534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644534" title="Belutschen">
Belutschen

Die Belutschen sind ein Volk, das in Afghanistan, im Iran und in Pakistan beheimatet ist. Die belutschische Sprache gehört zu den iranischen Sprachen.

Die Mehrheit der insgesamt etwa 5,6 Millionen Belutschen lebt in der pakistanischen Provinz Belutschistan mit Ausnahme der sieben nördlichsten Distrikte, etwa eine Million im Osten des Iran und etwa 100.000 in den südlichen und westlichen Randgebieten Afghanistans. Darüber hinaus gibt es belutschische Siedlungsinseln im Süden Turkmenistans (Region Marv) sowie im Oman und dem Emirat Dubai.

Die Belutschen sprechen belutschisch und bekennen sich fast ausschließlich zum sunnitischen Islam hanafitischer Richtung, neben dem sich auch lokale religiöse Traditionen erhalten haben. Die traditionelle Musik wird hauptsächlich von professionellen Wandermusikern gepflegt, die ihre Lieder melodisch auf der Streichlaute "saroz" und rhythmisch auf der gezupften Langhalslaute "damburag" begleiten. Einen wesentlichen Anteil an der Musikkultur haben Unterhaltungslieder ("sawt"), die zu Hochzeiten und anderen Familienfeiern gesungen werden. Solo-Improvisationen auf der "saroz" heißen "baggay".



</doc>
<doc id="644541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644541" title="Lucie Laroche">
Lucie Laroche

Lucie Laroche (* 23. Oktober 1968 in Québec, Québec) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin. Ihre älteren Brüder Yves, Dominique, Alain und Philippe waren als Freestyle-Skier aktiv.

Der Winter 1990/91 war für die Kanadierin eine erfolgreiche Saison. Sie erreichte in jener Saison in Abfahrt und Super-G einige Spitzenränge:


Dank dieser Resultate errang sie im Super-G-Weltcup einen 8. Rang und in der Abfahrt einen 10. Rang. Im Gesamtweltcup wurde sie 18. Bei der Alpinen Ski-Weltmeisterschaft in Saalbach-Hinterglemm belegte sie in der Abfahrt den 15. Platz. In den Jahren 1989 und 1990 wurde sie kanadische Meisterin in der Abfahrt. Bei den Panamerikanischen Spielen 1990 in Las Leñas gewann sie in der Abfahrt die Silbermedaille. Nach einer schweren Verletzung in der Saison 1991/92 trat Laroche zurück.



</doc>
<doc id="644547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644547" title="Boma">
Boma

Boma ist eine Stadt im Westen der Demokratischen Republik Kongo. Die Stadt liegt an der Nordseite des Flusses Kongo in der Provinz Kongo Central. Die Anzahl ihrer Einwohner beträgt 2019 etwa 575.000 Menschen, mit Vororten sind es wesentlich mehr. Die Stadt ist nach Matadi die zweitwichtigste Hafenstadt des Landes. Von 1886 bis 1908 war sie die Hauptstadt des formal unabhängigen Kongo-Freistaates.

Boma wurde als Sklavenposten von europäischen Kaufleuten im 16. Jahrhundert gegründet. Trotz der Präsenz verschiedener europäischer Nationalitäten blieb die Stadt bis zum Jahr 1884 unabhängig. 
1884 willigten die Eingeborenen in ein Protektorat der Internationalen Kongo-Gesellschaft ein.
Boma war nach Vivi die zweite Hauptstadt des Kongo-Freistaats. Vom 1. Mai 1886 bis zum 31. Oktober 1929 war Boma der Verwaltungssitz des Kongo-Freistaats bzw. ab 15. November 1908 der Kolonie Belgisch-Kongo, ehe sie diesen Status an Léopoldville (die heutige Hauptstadt Kinshasa) verlor.
Wirtschaftlich wurde die Umgebung durch die Société des Chemins de Fer Vicinaux du Mayumbe erschlossen. Sie betrieb eine 140 km lange Schmalspurbahn von Boma nach Tshela. 
Boma war bis zur Unabhängigkeit ein militärisches Zentrum des Freistaates bzw. der Kolonie Belgisch-Kongo. Die Force Publique unterhielt mit der Festung Fort de Shinkakasa einen zentralen Militärstützpunkt. So sollte die Festung das schiffbare Ende des Kongos durch ausländische Zugriffe, speziell durch den Zugriff Portugals, schützen.

Die Stadt Boma ist in der Architektur sehr kolonial geprägt. Da die Stadt 1929 ihren Status als politisches Zentrum an Kinshasa verlor und Matadi Boma als Handelszentrum zur Außenwelt ablöste, wurde die Stadt jenseits der Festung von den folgenden Regierungen nicht weiter beachtet und gefördert. 
Da das Telegrafennetz noch nicht vollständig fertiggestellt war, wurde um das Jahr 1905 eine provisorische Taubenpostlinie Boma–Banana betrieben, welche bei manchen Philatelisten Beachtung findet.

Boma ist Sitz des Bistums Boma.


</doc>
<doc id="644549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644549" title="Rieden (bei Kaufbeuren)">
Rieden (bei Kaufbeuren)

Rieden ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Ostallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Pforzen.

Rieden liegt am Rand des Allgäus.

Die Gemeinde aus der Gemarkung Rieden hat zwei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Die erste urkundliche Erwähnung von Rieden stammt aus dem Jahr 1242. Rieden gehörte zur Reichsabtei Irsee. Honorius Grieninger, Abt von 1784 bis 1802, errichtete 1793 das Schloss in Rieden. Während seiner Herrschaft wurde Rieden wieder selbstständige Pfarrei. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Von 1988 bis 2008 verlor Rieden 153 bzw. etwa elf Prozent seiner Einwohner. Der Trend setzte sich fort: als einzige Gemeinde im Landkreis Ostallgäu verlor Rieden zwischen 1988 und 2018 Einwohner, nämlich 184 von 1455 auf 1271 bzw. 12,7%.

Auf dem Gebiet der Gemeinde wurden 1970 1442 und 1987 dann 1431 Einwohner gezählt.

Bürgermeister war bis 2014 Ludwig Landwehr (Freie Wählergemeinschaft). Ludwig Landwehr stellte sich nicht mehr zur Wiederwahl.
Zur Nachfolgerin wurde am 1. Mai 2014 Inge Weiß (gemeinsamer Wahlvorschlag freier Wählergruppen) gewählt. Sie wurde am 15. März 2020 mit 95,5 % der Stimmen für weitere sechs Jahre bestätigt.

Für die Wahl am 15. März 2020 lag nur der gemeinsame Wahlvorschlag von Freier Wählervereinigung Zellerberg, Freier Wählergemeinschaft Rieden-Zellerberg und Junger Wählergemeinschaft Rieden-Zellerberg mit 20 Bewerbern vor. Die zwölf Bewerber dieses Wahlvorschlages mit den höchsten Stimmenzahlen bilden für Mai 2020 bis April 2026 zusammen mit der Bürgermeisterin den Gemeinderat. Die Wahlbeteiligung lag bei 65,6 %.

Blasonierung: „Durch einen silbernen Wellenbalken geteilt von Rot und Blau; oben eine silberne Taube, die einen silbernen Zweig im Schnabel hält, unten ein halbes silbernes Mühlrad.“

Das "Ridmonument" ist eine turmartige, quadratische Marienkapelle, die 1884 aus dem Erlös aus der Zwangsabtretung von Grund für den Bahnbau auf dem Lindenberg, vom Gutsbesitzer Johann Martin Rid errichtet wurde.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 90 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 36 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 483. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe keinen Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 19 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 549 ha, davon waren 84 ha Ackerfläche und 465 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtung (Stand: 1999):
Die Volksschule (1999 mit acht Lehrern und 136 Schülern) ist seit dem Schuljahr 2007/08 geschlossen.


</doc>
<doc id="644552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644552" title="Fußball-Oberliga Westfalen">
Fußball-Oberliga Westfalen

Die Oberliga Westfalen ist die höchste Spielklasse des Fußball- und Leichtathletik-Verbandes Westfalen im Fußball und die fünfthöchste im deutschen Ligensystem.

Von 1978 bis 1994 war sie auf der dritthöchsten Ebene angesiedelt. Mit der Wiedereinführung der Regionalliga war sie nur noch die vierthöchste Spielklasse. Im Jahr 2008 wurde sie wie die Oberliga Nordrhein zu Gunsten der NRW-Liga aufgelöst. Durch die erneute Regionalligareform im Jahre 2012 wurde die Oberliga Westfalen als fünfthöchste Spielklasse wieder eingeführt.

Amtierender Meister ist die zweite Mannschaft des FC Schalke 04. Rekordmeister der Oberliga Westfalen ist Preußen Münster mit fünf Meisterschaften.

Seit 1956 war die zweigleisige Verbandsliga Westfalen die höchste Spielklasse in Westfalen. Die beiden Staffelsieger spielten den Westfalenmeister aus, der sich für die Aufstiegsrunden zur II. Division (bis 1962) bzw. Regionalliga (bis 1965) qualifizierte. Von 1966 bis 1973 nahmen beide westfälischen Staffelsieger an der Regionalliga-Aufstiegsrunde teil. Nachdem im Jahre 1974 die Regionalligen zu Gunsten der 2. Bundesliga aufgelöst wurden, stellte sich schnell heraus, dass die zweigleisige Verbandsliga keinen idealen Unterbau darstellte.

Somit wurden im Jahre 1978 bundesweit die "Amateur-Oberligen" als dritthöchste Spielklasse eingeführt. Als Vorbild dienten die bereits seit 1974 bestehenden Oberligen Nord und Berlin. Der westfälische Verband legte fest, dass die ersten acht der beiden Verbandsligen der Spielzeit 1977/78 automatisch qualifiziert sind. Die Tabellenneunten und -zehnten ermittelten in Hin- und Rückspiel weitere Teilnehmer. Dazu kamen evtl. Absteiger aus der 2. Bundesliga.

Schließlich qualifizierten sich die folgenden Mannschaften für die Saison 1978/79:


Am 13. August 1978 nahm die Oberliga Westfalen unter dem Namen "Amateur-Oberliga Westfalen" ihren Spielbetrieb auf. In den ersten beiden Spielzeiten durfte der Meister direkt in die 2. Bundesliga Nord aufsteigen, während die zwei letztplatzierten Mannschaften absteigen mussten. Den ersten Meistertitel sicherte sich der SC Herford mit einem Punkt Vorsprung auf den TuS Schloß Neuhaus. Die Entscheidung fiel erst eine Woche nach dem letzten Spieltag. Das Spiel des SC Herford beim VfB Rheine, welches Rheine mit 3:2 gewann, wurde wegen Zuschauerausschreitungen annulliert und neu angesetzt. Durch das torlose Remis wurde Herford Meister. Bei einer Niederlage wäre Schloß Neuhaus wegen des besseren Torverhältnisses Meister geworden.

Ein Jahr später holte die SpVgg Erkenschwick die Meisterschaft. Im Jahre 1981 wurde die 2. Bundesliga von zwei auf eine Staffel verkleinert. Dadurch setzte der DFB den Aufstieg in die 2. Bundesliga aus. Leidtragender war der 1. FC Paderborn, der als Meister nur an der Deutschen Amateurmeisterschaft teilnehmen durfte und das Halbfinale erreichte. Da aus der 2. Bundesliga vier westfälische Mannschaften absteigen mussten spielte die Amateur-Oberliga Westfalen in der Saison 1981/82 mit 21 Mannschaften.

Von 1982 bis 1994 durften die Oberligameister nicht mehr direkt aufsteigen, sondern mussten an der Aufstiegsrunde teilnehmen. Der Vizemeister nahm an der Deutschen Amateurmeisterschaft teil. Meister TuS Schloß Neuhaus konnte sich in der Aufstiegsrunde durchsetzen. Die Saison 1982/83 brachte das bislang spannendste Saisonfinale. Punktgleich und mit der gleichen Tordifferenz schlossen Eintracht Hamm-Heessen und Rot-Weiß Lüdenscheid die Saison ab. Die höhere Anzahl der erzielten Tore brachte den Hammern die Meisterschaft.

Die Spielzeit 1983/84 wurde von den Querelen um den FC Gütersloh überschattet. Mit Unterstützung des Haushaltsgeräteherstellers Miele lockte der Verein Ex-Profis wie Volker Graul und Roland Peitsch in das Heidewaldstadion. Beide verdienten als „Pseudo-Amateure“ statutenwidrige Gehälter, weswegen der Verein von Seiten der Presse als „Schlaraffenland der Fußball-Amateure“ bezeichnet wurde. In erster Instanz wurde die Mannschaft in die Verbandsliga strafversetzt. Diese Entscheidung des Gerichts wurde erst in einen Abzug von 25 Punkten und schließlich in eine Geldstrafe abgeschwächt. Trotz der Querelen wurde Gütersloh Meister, scheiterte aber in der Aufstiegsrunde. Vizemeister Eintracht Hamm-Heessen erreichte das Endspiel um die Amateurmeisterschaft, verlor allerdings mit 1:4 beim Offenburger FV.

Ebenfalls 1984 wurde der SC Eintracht Hamm in den Skandal um die Hammer Bank hineingezogen. Der Vereinsvorsitzende Paul Schulte, der zugleich auch Vorstandsvorsitzender der Bank war, wurde in Untersuchungshaft genommen, nachdem bei der Hammer Bank ein Verlust von zunächst über 300 Mio. DM festgestellt wurde, der sich hinterher auf über 1,1 Milliarden DM bilanzierte. Trotzdem sicherte sich die Mannschaft mit drei Punkten Vorsprung auf den DSC Wanne-Eickel erneut die Meisterschaft. Wie zwei Jahre zuvor scheiterte die Hammer Mannschaft jedoch in der Aufstiegsrunde. 1985 erreichte der DSC Wanne-Eickel das Endspiel um die Amateurmeisterschaft, musste sich im Endspiel aber den Amateuren von Werder Bremen mit 0:3 geschlagen geben.

Ab 1987 wurde ein neuer Modus im Abstiegskampf eingeführt. Der drittletzte der Oberliga spielte mit den Vizemeistern der beiden Verbandsligastaffeln im Ligasystem eine Relegation aus. Gleich im ersten Jahr profitierte der SC Hassel von dem neuen Modus und schaffte den Aufstieg in die Oberliga. Die erfolgreichste Mannschaft in der Geschichte der Oberliga Westfalen stellte Preußen Münster in der Saison 1987/88. Mit 54:6 Punkten wiesen die Münsteraner 17 Punkte Vorsprung auf Vizemeister Westfalia Herne auf. Trotz der Überlegenheit scheiterten die Preußen in der Aufstiegsrunde.

Im Jahre 1988 stieg mit Arminia Bielefeld ein langjähriger Bundesligist in die Oberliga Westfalen ab und sorgte in den folgenden sechs Jahren für hohe Zuschauerzahlen. Mit einer stark verjüngten Mannschaft führten die Arminen lange Zeit die Tabelle an, ehe sie am letzten Spieltag noch von Preußen Münster abgefangen wurden. Während die Arminen beim VfB Rheine mit 2:1 verloren reichte den Münsteranern ein torloses Unentschieden beim SC Verl. Den Preußen gelang schließlich noch der Aufstieg in die 2. Bundesliga.

Die Bielefelder dominierten die Spielzeit 1989/90 und holten sich die Meisterschaft. Die Arminen gingen als Topfavorit in die Aufstiegsrunde, scheiterten aber am VfB Oldenburg und dem TSV Havelse. Auch den folgenden Jahren schlossen die Westfalenmeister erfolglos in der Aufstiegsrunde bzw. der Amateurmeisterschaft ab. Das Ende der Saison 1991/92 wurde vom juristischen Hickhack um den freiwilligen Rückzug des ASC Schöppingen überschattet. Die Münsterländer wollten nach der Saison in die Bezirksliga eingegliedert werden. Der Verband wollte den Verein allerdings in die Kreisliga A einstufen, wogegen der ASC erfolgreich protestierte. Schöppingen wurde schließlich in die Bezirksliga eingeteilt und die Oberliga für eine Saison auf 18 Vereine aufgestockt.

Im Jahre 1994 wurde die Regionalliga wieder eingeführt. Aus der Amateur-Oberliga Westfalen sollten sich sechs Mannschaften für die neue Spielklasse qualifizieren. Die Plätze gingen an den Meister TuS Paderborn-Neuhaus, Preußen Münster, Arminia Bielefeld, die SpVgg Erkenschwick, den SC Verl sowie die Amateure der SG Wattenscheid 09. Münster gewann die Deutsche Amateurmeisterschaft durch einen 1:0-Finalsieg bei Kickers Offenbach.

Durch die Einführung der Regionalliga wurde aus der "Amateur-Oberliga Westfalen" die "Oberliga Westfalen". Die Abgänge in die Regionalliga wurden durch insgesamt acht Aufsteiger aus der Verbandsliga kompensiert. Die Relegationsrunde zwischen der Ober- und Verbandsliga wurde abgeschafft. Stattdessen trugen die Vizemeister der Verbandsligastaffeln ein Aufstiegsspiel auf neutralem Platz aus. Die Meister der Oberliga stiegen direkt in die Regionalliga auf.

Während in den ersten 16 Jahren der Oberliga Westfalen alle Mannschaften die Saison beenden konnten, kam es ab 1994 zu zahlreichen Rückzügen während der Spielzeit. In der Saison 1994/95 wurde der VfL Gevelsberg ausgeschlossen, nachdem die Mannschaft drei Mal nicht zu den angesetzten Spielen antrat. Ein Jahr später zog sich Blau-Weiß Wewer vom laufenden Spielbetrieb zurück. Auf der anderen Seite der Tabelle machte der Aufsteiger TuS Ahlen Furore. Der vom Kosmetikhersteller LR International gesponserte Verein schaffte als erster den Durchmarsch in die Regionalliga.

Gegen Ende der 1990er Jahre folgten weitere Rückzüge. 1997 ließ sich der VfR Sölde trotz sportlicher Qualifikation in die Landesliga zurückstufen. Während der Spielzeit 1999/2000 meldeten sich zunächst Blau Weiß Post Recklinghausen und dann der SV Rotthausen ab. Wegen der Zusammenlegung der Regionalligastaffeln von vier auf zwei durfte der Meister des Jahres 2000 VfB Hüls nicht direkt aufsteigen. Der Club scheiterte in der Relegationsrunde. Der FC Gütersloh sorgte ebenfalls im Jahre 2000 für hitzige Diskussionen. Nachdem der Verein Insolvenz anmelden und in der Saison 1999/2000 aus der laufenden Regionalligaspielzeit abmelden musste, wurde mit dem FC Gütersloh 2000 ein Nachfolgeverein ins Leben gerufen. Dieser fusionierte mit dem insolventen Vorgänger und konnte dadurch in der Oberliga Westfalen starten. Der Vorstand des Vereins nutzte dabei eine Satzungslücke. Die Vorgänge wurden von den anderen Vereinen heftig kritisiert.

Nachdem im Jahre 2001 dem SC Paderborn 07 die sofortige Rückkehr in die Regionalliga gelang, dominierten die Reservemannschaften der Profivereine die erste Hälfte der 2000er Jahre. Zwischen 2002 und 2006 gingen vier von fünf Titeln an diese Mannschaften. Die Amateure des FC Schalke 04 konnten in der Saison 2002/03 als erste Mannschaft über 100 Tore erzielen. Zu einer kuriosen Situation kam es ein Jahr später, als die zweite Mannschaft der SG Wattenscheid 09 aufgrund des Abstiegs der eigenen ersten Mannschaft in die Oberliga absteigen musste.

Im Frühjahr 2007 regte der Vorsitzende des WFLV Hermann Korfmacher die Einführung einer Oberliga für Nordrhein-Westfalen an, die die beiden Oberligen Westfalen und Nordrhein ablösen sollte. Diese sollte einen starken Unterbau für die ab 2008 dreigleisige Regionalliga bieten. Es wurde festgelegt, dass die ersten vier der 2007/08 in die Regionalliga aufsteigen und dass die Mannschaften auf den Plätzen fünf bis elf sich für die neue NRW-Liga qualifizieren sollten. Die Auflösung der Oberliga Westfalen zu Gunsten der NRW-Liga stieß bei vielen westfälischen Vereinsvertretern auf Skepsis bis Ablehnung.

Preußen Münster gewann schließlich die vorerst letzte Meisterschaft der Oberliga Westfalen und qualifizierte sich mit den Sportfreunden Lotte sowie den zweiten Mannschaften des VfL Bochums und von Schalke 04 für die Regionalliga. Die Plätze für die NRW-Liga nahmen Westfalia Herne, der SV Schermbeck, die DJK Germania Gladbeck, die Hammer SpVg, der Delbrücker SC, der FC Gütersloh 2000 und die zweite Mannschaft von Arminia Bielefeld ein. Gladbeck erhielt jedoch keine Zulassung für die Liga. Die SpVgg Erkenschwick musste Insolvenz anmelden und Rot Weiss Ahlen II verzichtete auf das Nachrücken. Daher nahmen die sportlich nicht qualifizierten Sportfreunde Oestrich-Iserlohn an der NRW-Liga teil.

Mit der erneuten Regionalligareform im Jahr 2012 wurde die NRW-Liga wieder aufgelöst. In Westfalen kam es zu einer Wiederbelebung der Oberliga. Automatisch qualifiziert waren die Vereine der NRW-Liga-Saison 2011/12, die den Aufstieg in die Regionalliga entweder sportlich nicht geschafft hatten oder nicht in die Regionalliga aufsteigen durften. Das Feld wurde mit Mannschaften aus den beiden Staffeln der Westfalenliga aufgefüllt. Schließlich qualifizierten sich die folgenden Mannschaften für die Saison 2012/13:


Der erste Meister der wieder eingeführten Oberliga wurde der Westfalenliga-Aufsteiger SV Lippstadt 08. Die Lippstädter stiegen – ebenso wie die zweitplatzierte SG Wattenscheid 09 – in die Regionalliga West auf. In der Saison 2013/14 spielte Arminia Bielefeld II eine überragende Saison und konnte sich bereits am fünftletzten Spieltag die Meisterschaft sichern. Allerdings durfte die Mannschaft nicht aufsteigen, da Arminias Erste aus der 2. Bundesliga abstieg und satzungsbedingt zweite Mannschaften von Drittligavereinen nicht in der Regionalliga spielen dürfen. Einziger Aufsteiger war der Emporkömmling SV Rödinghausen, der nach dem fünften Aufstieg in Folge den Sprung in die Regionalliga schaffte.

Der in der Saison 2014/15 ermittelte Meister wird direkt für die Hauptrunde des DFB-Pokal 2015/16 und nicht mehr für den Westfalenpokal qualifiziert sein. Die Saison 2017/18 war überschattet von gleich drei Rückzügen von Mannschaften. Zunächst stellten der SC Hassel und der TSV Marl-Hüls während der Saison den Spielbetrieb ein. Im März 2018 kündigte Arminia Bielefeld noch an, seine zweite Mannschaft zum Saisonende aufzulösen.

Zwischen 1978 und 2008 haben 69 Mannschaften aus 64 Vereinen in der Oberliga Westfalen gespielt. Auf die meisten Spielzeiten kam der FC Gütersloh 2000, der inklusive des Vorgängers "FC Gütersloh" auf 24 von 30 Spielzeiten gekommen ist. Es folgen die zweite Mannschaft bzw. Amateure des VfL Bochum und die SpVgg Erkenschwick mit jeweils 20 Jahren. Die Vereine Rot Weiss Ahlen, Arminia Bielefeld, Sportfreunde Siegen und die SG Wattenscheid 09 waren jeweils mit der ersten und der zweiten Mannschaften in der Oberliga Westfalen vertreten. Eine Sonderstellung nimmt der SC Paderborn 07 ein. Dieser Verein war wie seine Stammvereine "1. FC Paderborn", "TuS Schloß Neuhaus" und "TuS Paderborn-Neuhaus" in der Oberliga Westfalen im Spielbetrieb. Unter allen vier Namen konnte der Club eine Meisterschaft gewinnen.

Zahlreiche Vereine konnten in ihrer Vereinsgeschichte auf Jahre in der ersten und zweiten Bundesliga zurückblicken. Von den Vereinen der Oberliga Westfalen spielten Arminia Bielefeld, Preußen Münster und die SG Wattenscheid 09 in der Bundesliga. Ab 2014 kommt der SC Paderborn 07 hinzu. Neben diesen drei Clubs waren Rot Weiss Ahlen (als "LR Ahlen"), die SpVgg Erkenschwick, der FC Gütersloh, der SC Herford, Westfalia Herne, Rot-Weiß Lüdenscheid, der TuS Schloß Neuhaus, die Sportfreunde Siegen, der DSC Wanne-Eickel in der 2. Bundesliga aktiv.

Neben diesen Traditionsvereinen spielten in der Oberliga Westfalen auch Vereinen aus kleinen Orten mit. Die kleinste „Oberligagemeinde“ ist Erndtebrück (TuS Erndtebrück) mit etwa 7000 Einwohnern. Weitere Städte und Gemeinden mit weniger als 20.000 Einwohnern, die einen Verein in der Oberliga Westfalen stellten, waren oder sind Lotte (Sportfreunde Lotte) und Schermbeck (SV Schermbeck), Altena (VfB Altena), Reken (VfL Reken), Brakel (SpVg Brakel), Hövelhof (Hövelhofer SV), Rödinghausen (SV Rödinghausen), Holzwickede (SV Holzwickede & Holzwickeder SC) und Neuenkirchen (SuS Neuenkirchen).

Seit der Wiederbelebung der Oberliga Westfalen im Jahr 2012 nahmen 33 verschiedene Vereine am Spielbetrieb teil.

In der Spielzeit 2019/20 sind folgende Vereine in der Oberliga vertreten:




Rekordmeister der Oberliga Westfalen ist Preußen Münster mit fünf Meisterschaften. Den Preußen gelang allerdings nur zwei Mal der Aufstieg. Im Jahre 1989 setzten sich die Münsteraner in der Aufstiegsrunde zur 2. Bundesliga durch, während es 2008 zum direkten Aufstieg in die Regionalliga reichte. In den Jahren 1988, 1992 und 1993 scheiterten die Preußen in der Aufstiegsrunde zur 2. Bundesliga. Zweiterfolgreichster Verein ist der SC Paderborn 07 mit vier Meisterschaften. Die Vereine "1. FC Paderborn" (Meister 1981) und "TuS Schloß Neuhaus" (Meister 1982) fusionierten 1985 zum "TuS Paderborn-Neuhaus", der 1994 Meister wurde. Im Jahre 1997 wurde der TuS Paderborn-Neuhaus aufgelöst und die Fußballabteilung wurde als SC Paderborn 07 (Meister 2001) selbständig. Die zweite Mannschaft von Borussia Dortmund ist mit drei Meisterschaften dritterfolgreichster Verein. Arminia Bielefeld konnte als einziger Verein sowohl mit der ersten (1990) als auch mit der zweiten Mannschaft (2004, 2014) den Meistertitel feiern. Im Jahre 1996 schaffte der TuS Ahlen als erster Verein als Aufsteiger in die Oberliga Westfalen Anhieb Meister zu werden. In der Saison 2012/13, als allerdings nach der erneuten Umstrukturierung der Ligen besonders viele Aufsteiger in der Oberliga spielten, gelang dieses Meisterstück auch dem Aufsteiger SV Lippstadt 08. Im selben Jahr gelang auch der SG Wattenscheid 09 der Durchmarsch in die Regionalliga. 2013/14 war der SV Rödinghausen der vierte Aufsteiger, der den direkten Aufstieg in die Regionalliga schaffte.

Zwischen 1982 und 1994 spielten die Meister der Oberliga Westfalen zusammen mit den Meistern der Oberligen Nordrhein, Nord und Berlin sowie dem Vizemeister der Oberliga Nord um zwei Aufstiegsplätze in die 2. Bundesliga. Nur zweimal gelang es einem westfälischen Vertreter der Sprung nach oben. Als erstes schaffte dies der "TuS Schloß Neuhaus" 1982, bevor 1989 Preußen Münster der Aufstieg gelang. Pech hatten die Münsteraner im Jahre 1993. In der Aufstiegsrunde scheiterten die Preußen an Rot-Weiss Essen, denen während der Zweitligasaison 1993/94 die Lizenz wegen manipulierter Unterlagen im Lizenzierungsverfahren entzogen wurde.

Fünf Mal konnte eine Mannschaft das Double aus der Meisterschaft in der Oberliga Westfalen und dem Gewinn des Westfalenpokals erringen. Als erstes gelang der SpVgg Erkenschwick im Jahre 1987 das Double. Zweimal schaffte der SC Paderborn 07 das Double, 1994 als "TuS Paderborn-Neuhaus" und 2001 unter dem heutigen Namen. Weitere Doubles gingen 2007 an den SC Verl und 2008 an Preußen Münster.

Die folgende Tabelle zeigt die erfolgreichsten Mannschaften in der Geschichte der Oberliga Westfalen an. Die Mannschaften wurden nach der Anzahl der Meisterschaften sortiert. Bei gleicher Anzahl an Meisterschaften wurde als Nächstes nach der Anzahl der Vizemeisterschaften sortiert. Vor Vorgängervereinen errungene Erfolge wurden dem heutigen Vereinen zugeordnet.












</doc>
<doc id="644553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644553" title="Hainbuchen">
Hainbuchen

Die Hainbuchen oder Weißbuchen ("Carpinus") sind eine Pflanzengattung innerhalb der Familie der Birkengewächse. Es sind sommergrüne Bäume oder hohe Sträucher der gemäßigten Gebiete der Nordhalbkugel von Europa bis zum Verbreitungsschwerpunkt in Ostasien. Zwei Arten ("Carpinus caroliniana" und "Carpinus tropicalis") kommen in Nord- und Mittelamerika vor. Die einzige in Mitteleuropa heimische Art ist die Gewöhnliche Hainbuche. Trotz ihres Namens sind die Hainbuchen nicht näher mit den Buchen verwandt.

Die Hainbuchen-Arten sind sommergrüne Bäume oder manchmal Sträucher. Die Rinde ist grau, glatt oder schuppig. Die Zweige sind dünn. Die Knospen sind spitz kegelförmig oder eiförmig und liegen an den Zweigen an, Endknospen fehlen. Die Knospenschuppen sind in vier Längszeilen angeordnet. Die Laubblätter stehen wechselständig in zwei Zeilen. Die Nebenblätter sind hinfällig oder bleiben bis zum Blattabfall erhalten. Die Blattspreite ist einfach und unregelmäßig doppelt oder einfach gesägt. Es werden abhängig von der Art sieben bis 34 Nervenpaare gebildet.

Die Hainbuchen-Arten sind einhäusig getrenntgeschlechtig (monözisch). Die Blütenstände erscheinen mit dem Blattaustrieb. Die männlichen Blütenstände sind hängende, zylindrische Kätzchen mit zahlreichen überlappenden Tragblättern. Sie wachsen an blattlosen oder wenigblättrigen Kurztrieben. Die Blüten wachsen einzeln in den Achseln der eiförmigen Tragblätter. Sie besitzen weder Perigon noch Vorblatt und haben drei bis 12 Staubblätter mit an der Spitze gegabelten Staubfäden und zweikammrigen Staubbeuteln mit getrennten und an der Spitze behaarten Theken. Die weiblichen Blütenstände sind aufrechte und später hängende, behaarte Kätzchen mit fünf bis 20 Blüten an den Enden junger, beblätterter Triebe. Je zwei Blüten wachsen in den Achseln der eiförmigen und hinfälligen Tragblätter. Sie haben ein unscheinbares Perigon und ein eiförmiges oder dreilappiges Vorblatt. Der Fruchtknoten ist zweifächrig, die zwei fadenförmigen Narben sind rot.

Die Früchte wachsen zu mehreren in bis zu 15 Zentimeter langen ährigen Fruchtständen mit 1 bis 4 Zentimeter langen Stielen. Als Früchte werden 3 bis 10 Millimeter lange, eiförmige, mehr oder weniger abgeflachte, längsrippige Nüsse gebildet, die am Grund mit dem eiförmigen oder dreilappigen, deutlich geaderten Vorblatt verwachsen sind. Die Flügel sind stets viel länger als die Nuss.

Die Chromosomengrundzahl beträgt x=8.

Die Hainbuchen ("Carpinus") sind eine Gattung der Familie der Birkengewächse (Betulaceae) in der Ordnung der Buchenartigen (Fagales). Innerhalb der Birkengewächse bilden die Hainbuchen zusammen mit den Hopfenbuchen ("Ostrya"), den Haseln ("Corylus") und der Gattung Ostryopsis die Unterfamilie der Haselnussgewächse (Coryloideae), die von manchen Autoren auch als eigene Familie geführt wird. Die Gattung wurde von Carl von Linné in seinem Werk Species Plantarum 1753 erstmals wissenschaftlich gültig beschrieben. Der von ihm gewählte Gattungsname "Carpinus" stammt aus dem Lateinischen und wurde schon von den Römern für die Hainbuche verwendet.

Die Hainbuchen-Arten sind von Europa bis Ostasien verbreitet, wobei der Verbreitungsschwerpunkt in Ostasien liegt. Eine Art, die Amerikanische Hainbuche ("Carpinus caroliniana") ist in Nordamerika heimisch, eine weitere, "Carpinus tropicalis", in Mexiko bis Mittelamerika. Nach der "Flora of China" werden etwa 50 Arten unterschieden, davon sind 33 in China heimisch, 27 davon kommen nur dort vor.

Folgende Arten werden angegeben:

Das Holz der Hainbuchen ist von geringer wirtschaftlicher Bedeutung. Aufgrund der Härte wird es besonders in Europa zur Herstellung von Hammerköpfen, Werkzeugstielen und Schlagzeugsticks verwendet.



</doc>
<doc id="644554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644554" title="Roßhaupten">
Roßhaupten

Roßhaupten (mundartlich: "Rosopta") ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Ostallgäu und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Roßhaupten.

Roßhaupten liegt am Forggensee in der Region Allgäu. Roßhaupten erstreckt sich über eine Fläche von 3910 Hektar.
Die Höhenlage beträgt 745 (Premer Lechsee) bis 1055 m NHN (Zwieselberg bzw. Buch).
Die Gemeinde hat 25 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren folgende Gemarkungen: Roßhaupten (mit den Orten Bischofswang, Egelmoosen, Fischhaus, Freßlesreute, Gurremarren, Hochegg, Huttler, Huttlermühle, Kögel, Langenwald, Lusse, Mangmühle, Nepfen, Rieder, Riedle, Roßhaupten, Salach, Sameister, Tiefenbruck und Vordersulzberg) und Zwieselberg (mit den Orten Grünten, Hinterzwieselberg, Schwarzenbach, Ussenburg und Vorderzwieselberg)

Um 895 wurde in der Magnuslegende der Ort der Drachentötung „caput equi“ genannt. Diese lateinische Ortsbezeichnung (übersetzt "Haupt des Pferdes") dürfte die Erklärung für den späteren deutschen Namen „Roshoubet“ sein, der erstmals im Jahr 1206 urkundlich erwähnt wurde. Roßhaupten gehörte bereits seit dem beginnenden 13. Jahrhundert zum Herrschaftsbereich des Hochstifts Augsburg. Seit 1449 ist Roßhaupten eine selbstständige Pfarrei.

1459 und 1525 gab es Unruhen der Roßhauptener Bauern gegen den Fürstbischof von Augsburg, der Ort blieb aber bis zur Säkularisation im Besitz des Hochstifts. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Roßhaupten.

Am 1. Januar 1969 wurde die ehemals selbstständige Gemeinde Zwieselberg eingemeindet.


Roßhaupten wuchs von 1988 bis 2008 um 349 Einwohner bzw. ca. 19 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1807 auf 2207 um 400 Einwohner bzw. um 22,1 %.

Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2008 Thomas Pihusch (Freie Wählergemeinschaft). Am 15. März 2020 wurde er mit 94,5 % der Stimmen ohne Mitbewerber für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Für die Wahl am 15. März 2020 lag nur der Wahlvorschlag der Freien Wählergemeinschaft mit 21 Bewerbern vor. Die 14 Bewerber dieser Wählergruppe mit den höchsten Stimmenzahlen bilden für Mai 2020 bis April 2026 zusammen mit dem Bürgermeister den Gemeinderat. Die Wahlbeteiligung lag bei 63,75 %.

Die Wappenbeschreibung lautet: In Rot über zwei silbernen Wellenbalken ein silberner Pferdekopf.

Roßhaupten ist eine Mitgliedsgemeinde der die Grenzen der Regierungsbezirke Schwaben und Oberbayern überschreitenden interkommunalen Allianz „Auerbergland“.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 250 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 103 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 754. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier Betriebe, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. 1999 bestanden zudem 82 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2345 ha, davon waren 2341 ha Dauergrünfläche.

Durch Roßhaupten verläuft die Bundesstraße 16 Günzburg–Füssen.

Die Bahnstrecke Marktoberdorf–Lechbruck hatte (etwa zwei Kilometer nördlich der Ortsmitte im Weiler "Lusse") einen Bahnhof in Roßhaupten. Sie wurde im Frühjahr 1974 abgebaut und ist nun Teil der "Dampflokrunde", einem vielfach auf umgebauten Bahntrassen verlaufenden Radweg. Die nächstgelegene Station ist jetzt Seeg an der Bahnstrecke Biessenhofen–Füssen.

Roßhaupten liegt ferner am Via Claudia Augusta-Fernradweg entlang der gleichnamigen antiken Römerstraße.

Im Jahr 2015 existierten folgende Einrichtungen:



Der besiegte Drache:

Im achten Jahrhundert soll es bei Roßhaupten einen Drachen gegeben haben, der die Bewohner in Angst und Schrecken versetzte und liebend gern Pferde aß. Dabei verschlang er das ganze Tier bis auf seinen Kopf, woraufhin Roßhaupten seinen Namen erlangte. Die Roßhauptner baten nun den Heiligen Magnus um Hilfe. Magnus zog alleine gegen dieses Untier aus, in der einen Hand nur einen langen Stab, der in einem Kreuz endete, in der anderen Hand einen pechüberzogenen Kranz. Die Roßhauptner wollten den Heiligen Magnus noch aufhalten, da sie befürchteten, ohne Waffen könne er gegen diesen Lindwurm nichts ausrichten, doch Magnus kehrte siegreich zurück. Er hatte den Drachen getötet, indem er ihm den Pechkranz in den weitgeöffneten Schlund seines Maules geworfen hatte und dieser daran verendete.
In dieser Legende ist der Drache vermutlich ein Bild für das Heidentum, das der Missionar Magnus im achten Jahrhundert in der Gegend um Roßhaupten bekämpfte. Dennoch gibt es immer noch einen Drachen in Roßhaupten zu bewundern. Zwar ist dieser nur aus Stein und von ihm geht auch nicht diese angstverbreitende Gewalt aus, doch bewacht er wie sein Vorgänger aus der Legende die Straße nach Roßhaupten. Er steht an der B 16 von Füssen kommend kurz nach der Tiefentalbrücke.



</doc>
<doc id="644560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644560" title="Frisch">
Frisch

Frisch ist der Familienname folgender Personen:






















Frisch steht außerdem für:
FRiSCH ("FR in der Schule") ist die Jugendredaktion der Frankfurter Rundschau, siehe Frankfurter Rundschau#Jugendredaktion FRiSCH und Marix Wissen
Siehe auch:



</doc>
<doc id="644563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644563" title="Belutschische Sprache">
Belutschische Sprache

Die belutschische Sprache, (بلوچی) auch "Belutschi", oder anglisiert "Beluchi", "Baluchi", "Balochi" genannt, ist eine Sprache im indoiranischen Sprachzweig aus der Untergruppe der iranischen Sprachen.

Sie gehört der Nordwestgruppe der iranischen Sprachfamilie an und kann nach sprachgenetischen Kriterien damit auf ähnliche Wurzeln zurückgeführt werden wie das Kurdische.

Belutschi wird von etwa sechs Millionen Menschen gesprochen. Neben Belutschen sprechen auch Bevölkerungsgruppen in deren Umkreis Belutschisch, jedoch meist nur als Zweitsprache.

Belutschisch wurde erst relativ spät, im 20. Jahrhundert, verschriftet, wobei vor allem modifizierte arabische Schriftsysteme entwickelt wurden, vereinzelt auch Schriftsysteme auf der Grundlage der lateinischen oder der kyrillischen Schrift zur Anwendung kamen. 




</doc>
<doc id="644566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644566" title="Rückholz">
Rückholz

Rückholz ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Ostallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Seeg.

Rückholz liegt in der Region Allgäu im Seenland am Fuß der Allgäuer Alpen.

Das Gemeindegebiet liegt rund hoch und weist eine Reihe idyllischer Weiher auf, u. a. den Grundweiher, Luimooser Weiher, Neuweiher, Schönewalder Weiher, Schwaltenweiher und Trollweiher.

Es existiert nur die Gemarkung Rückholz.

Die Gemeinde hat 25 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Im Hauptort leben rund 450 Einwohner, weitere 400 Einwohner in den 24 umliegenden Orten.

Rückholz war im Mittelalter Sitz einer Herrschaft, die seit 1474 dem Kloster Sankt Mang gehörte. Der Sitz eines Oberen und Unteren Gerichts fiel im Reichsdeputationshauptschluss 1803 an die Fürsten Oettingen-Wallerstein. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Rückholz.

Die Herrschaft Falkensberg, um 1512 im Besitz Kaiser Maximilians, umfasste bis zu ihrer Auflösung 1610 ebenfalls einen Teil des heutigen Gemeindegebiets von Rückholz. Das Schloss selbst wurde 1593 abgebrochen, am Hof Schlossbauer erinnern ein Bild und ein Gedenkstein.


Rückholz wuchs von 1988 bis 2008 um 60 Einwohner bzw. etwa acht Prozent. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 746 auf 877 um 131 Einwohner bzw. um 17,6 %.

Erster Bürgermeister ist seit 2014 Franz Erl (keine Parteizugehörigkeit).

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 90 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 259. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe keine Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 68 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1447 ha, davon waren 1446 ha Dauergrünfläche.
Im Jahr 2009 existierten folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="644572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644572" title="Feuerwehrfahrzeuge in der DDR">
Feuerwehrfahrzeuge in der DDR

Die Entwicklung der Feuerwehrfahrzeuge der DDR begann 1949, dem Gründungsjahr der Deutschen Demokratischen Republik.

Im VEB Horch Automobilwerk Zwickau wurde der Lastkraftwagen H3 gefertigt. Das Löschfahrzeug LF 15 war das erste Löschfahrzeug, das auf diesem Fahrgestell vom VEB Feuerlöschgerätewerk Luckenwalde aufgebaut wurde. Die Lkw-Produktion in Zwickau wurde weiterentwickelt und auf der Frühjahrsmesse in Leipzig konnte bereits 1949 als Nachfolgermodell der H3A vorgestellt werden. Die Löschfahrzeugproduktion auf diesem Fahrgestell begann 1953. Das war auch das Jahr, in dem die Standardisierung (Normung) von Löschfahrzeugen in der DDR begann. Auf dem H3A-Fahrgestell wurden in den VEB Feuerlöschgerätewerken (FLG) Luckenwalde, Jöhstadt und Görlitz Löschfahrzeuge (LF 15), im VEB FLG Luckenwalde Rettungsgerätewagen (RTGW), Schlauchkraftwagen (SKW 12), Kommandowagen (KdoW) in den VEB FLG Jöhstadt und Görlitz Tanklöschfahrzeuge (TLF 15), und im VEB Horch Automobilwerk Zwickau Einsatz-Lastkraftwagen (ELKW) gebaut.

Die Feuerlöschgerätewerke hatten bereits eine lange Tradition. Das VEB FLG Luckenwalde ging aus der Firma Koebe hervor, das FLG Görlitz hatte seinen Ursprung in der Firma G. A. Fischer und der Vorgänger des FLG Jöhstadt war die Firma E. C. Flader.

Im Jahr 1958 begann die Ära der zweiten Generation der DDR-Lkw-Produktion. Der S4000-1 sollte auch das Basisfahrgestell für die nächste Generation von Feuerwehrfahrzeugen sein. Der nun umbenannte „VEB Automobilwerk Zwickau“ produzierte Fahrgestelle für das Löschfahrzeug LF 16 TS8, das Tanklöschfahrzeug TLF 16, die Löschfahrzeuge LF 16 Chemie und LF 16 CO2, den Gerätewagen GW 60, den Grubenwehr-Einsatzwagen (GEW), die Drehleitern DL 22 und DL 25, den Atemschutzeinsatzwagen (AEW), den Rettungsgerätewagen (RTGW), den Schlauchwagen SKW 14 TS8 und den Einsatz-Lkw (ELKW). Ab 1960 wurde die Produktion des Fahrgestells nach Werdau in das VEB Kraftfahrzeugwerk „Ernst Grube“ Werdau verlagert.
In Werdau wurden zusätzlich Lkw vom Typ IFA G5 und IFA H6 gefertigt. Auch sie dienten Feuerwehrfahrzeugen als Basisfahrgestell. Der G5 diente als Fahrgestell für das geländegängige Tanklöschfahrzeug (TLF 15) und den Werkstattwagen (WstW), der H6 für den Rettungsgerätewagen (RTGW) und den Gasschutzgerätewagen (GSGW). Besondere Fahrgestelle waren der Prototyp N7 für die Drehleiter (DL 30) und der Kran ADK V/5 Panther (KW 5).

Mit dem IFA W50 entstand 1965 die nächste Lkw-Generation. Er wurde im VEB IFA Automobilwerk Ludwigsfelde produziert und bildete bis 1990 das Basisfahrzeug der dritten Feuerwehrgeneration der DDR. Es wurden das Löschgruppenfahrzeug (LF 16 TS 8), die Tanklöschfahrzeuge (TLF 16, TLF 16 GMK und TLF 16.01), der Gerätewagen (GW), die Drehleitern DL 30, DL 30 K (Korb) und DL 30.01, der Schlauchwagen (SW 30 Container) und der Werkstattwagen (WStW) im VEB FLG Luckenwalde aufgebaut. Anfang der 80er Jahre wurden als Prototypen zwei Aerosollöschfahrzeuge auf einem Drehleiter- und einem Kranfahrgestell aufgebaut.

Der Rettungsgerätewagen (RTGW) auf W50 war eine Notlösung. Diese Fahrzeuge waren ehemalige Bautrupp-Lkw der Post und wurden durch den VEB IFA-Karosseriewerk Wilsdruff umgebaut.

Neben diesem Fahrzeug in der 3- bis 4-Tonnen-Klasse wurden in der DDR im ehemaligen Phänomen-Werk in Zittau Lkw gebaut, die ebenfalls für den Aufbau von Feuerwehrfahrzeugen genutzt wurden. Ab 1949 wurden im VEB „Phänomen“ Zittau ein Löschfahrzeug (LF) auf einem Granit-27-Fahrgestell gefertigt, ab 1953 dann auf dem Fahrgestell des Granit 30k. 1950 folgte das Löschfahrzeug LF-LKW-STA sowie 1951 das LF-LKW-TS8-STA, erst 1955 wurden Fahrzeuge mit fest eingebauter Feuerlöschpumpe (das LF 8-TS 8-STA) gebaut. Die Hersteller der Aufbauten waren der VEB FLG Görlitz und der VEB FLG Luckenwalde.

Ab 1962 erfolgte auch in Zittau ein Generationswechsel. Der Robur LO 1800 A wurde aus der Taufe gehoben. Das Fahrgestell des LO diente als Basis für eine Reihe von Einsatzfahrzeugen der Feuerwehr. So entstanden neben den LF8-TS8-STA, einem Lkw mit fest eingebauter Feuerlöschkreiselpumpe, einer Tragkraftspritze 8/8 und einem Schlauchtransportanhänger, Rettungswagen (RTW), Kommandowagen (KdoW), Mannschaftstransportfahrzeug (MTF) und Leichtschaumlöschfahrzeuge (LF8-LS1/1).

Für die Freiwilligen Feuerwehren wurde ab 1961 im VEB Barkas-Werke Karl-Marx-Stadt ein Kleinlöschfahrzeug (KLF-TS8-STA) gebaut. Andere Varianten von Feuerwehrfahrzeugen auf dem B-1000-Fahrgestell waren der Rettungswagen (RTW), der Ausrückedienstwagen (ADW; heute Einsatzleitwagen, ELW), der Atemschutzkontrollwagen (ASKW) und das Vorausfahrzeug (VF).





</doc>
<doc id="644575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644575" title="Hilary Lindh">
Hilary Lindh

Hilary Lindh (* 10. Mai 1969 in Juneau, Alaska) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin. Mitte der 1990er Jahre gehörte sie zu den erfolgreichsten Athletinnen in den Disziplinen Abfahrt und Super-G. Sie wurde je einmal Weltmeisterin und Olympiazweite, im Skiweltcup gewann sie drei Rennen.

International fiel Lindh erstmals bei der Juniorenweltmeisterschaft 1986 in Bad Kleinkirchheim auf, als sie die Goldmedaille in der Abfahrt gewann. Eine Woche zuvor hatte sie in dieser Disziplin die US-amerikanische Meisterschaft gewonnen. Am 15. März 1986 kam sie bei der Abfahrt in Colorado erstmals im Weltcup zum Einsatz und holte als 13. die ersten Weltcuppunkte. Verletzungsbedingt konnte sie aber während der Saison 1986/87 kein einziges Rennen bestreiten.

Während mehreren Jahren gehörte die eher öffentlichkeitsscheue Lindh zu den beständigsten Fahrerinnen und erzielte regelmäßig Weltcupergebnisse unter den besten Zehn. Im Rahmen der Panamerikanischen Spiele 1990 in Las Leñas gewann sie die Bronzemedaille in der Abfahrt. Neben ihrer extravertierten Teamkollegin Picabo Street fiel sie kaum auf. Dies änderte sich jedoch bei den Olympischen Winterspielen 1992, als sie auf der Piste „Roc de Fer“ in Méribel überraschend die Silbermedaille gewann; auf die kanadische Olympiasiegerin Kerrin Lee-Gartner verlor sie lediglich sechs Hundertstelsekunden. Die Saison 1992/93 musste sie wegen eines Seitenbandrisses nach nur wenigen Rennen vorzeitig beenden.

Am 2. Februar 1994 gelang Lindh schließlich in der Sierra Nevada der erste Sieg in einer Weltcup-Abfahrt. Zwei weitere Abfahrten gewann sie im Dezember 1994 in Vail und Lake Louise. Ende der Saison 1994/95 belegte sie den zweiten Platz in der Abfahrts-Weltcupwertung, hinter der überlegenen Picabo Street, die mit einer Ausnahme alle anderen Rennen gewonnen hatte. Bei der Weltmeisterschaft 1996 in der Sierra Nevada wurde sie Dritte in der Abfahrt sowie Fünfte im Super-G.

Trotz permanenter Rückenschmerzen entschied sich Lindh, noch ein Jahr weiterzufahren. Es folgte der Höhepunkt ihrer Karriere, die Weltmeisterschaft 1997: In Sestriere gewann sie die Goldmedaille in der Abfahrt, vor der Schweizerin Heidi Zurbriggen und der Schwedin Pernilla Wiberg. Den Abschluss ihrer Karriere bildeten die US-amerikanischen Meisterschaften im März 1997, bei denen sie die Titel in der Abfahrt und im Super-G gewann.

Nach ihrem Rücktritt setzte Lindh an der University of British Columbia ihr Biologie-Studium fort. Heute ist sie als Geschäftsfrau tätig; sie ist Besitzerin einer Werbeagentur sowie eines Marktforschungsunternehmens, welches Wintersportgebiete in ökologischen Fragen berät. 2005 wurde sie in die U.S. Ski and Snowboard Hall of Fame aufgenommen.




Lindh errang 5 Podestplätze, davon 2 Siege:




</doc>
<doc id="644576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644576" title="Canadian Tire Motorsport Park">
Canadian Tire Motorsport Park

Der Canadian Tire Motorsports Park ist eine Motorsport-Rennstrecke in Clarington (Durham Region), Kanada. Die Strecke ist unter dem Namen "Mosport" bekannt geworden, was eine Kombination der Wörter "Motor" und "Sport" ist.

Die Anlage besteht aus einer 2,5 Meilen (4 Kilometer) langen Rennstrecke mit zehn Kurven, auf der unter anderem Rennen der United SportsCar Championship ausgetragen werden. Daneben gibt es eine einen Kilometer lange Kartbahn und ein "Driver Development Centre", eine 1,5 Meilen lange Teststrecke. Die Anlage verfügte außerdem über ein Halbmeilen-Oval, auf dem die NASCAR Canadian Tire Series, das kanadische Pendant zum amerikanischen NASCAR Sprint Cup-Serie, Rennen austrug. Das Oval wurde im Jahr 2013 geschlossen, weshalb die kanadische NASCAR nur noch auf dem Rundkurs fährt. Seit 2013 findet außerdem ein Rennen der NASCAR Camping World Truck Series auf dem Rundkurs statt.

1967 und 1969 sowie von 1971 bis 1977 wurde hier der Große Preis von Kanada der Formel 1 ausgetragen, 1967 fand einmalig der Große Preis von Kanada für Motorräder statt.

Die Strecke wurde zu Beginn der Saison 2012 umbenannt, da die Betreiber eine Kooperation mit dem Unternehmen Canadian Tire eingingen.

Am 11. August 1985 verunglückte der Autorennfahrer Manfred Winkelhock auf der Strecke schwer, wenige Stunden später erlag er im Krankenhaus seinen Verletzungen.

Eine Runde auf der sehr schnellen Rennstrecke beginnt auf der kurzen Start-Ziel-Geraden, welche in eine langgezogene 90°-Rechtskurve führt. Nach der Kurve fällt die Strecke stark ab und geht nach einer kurzen Geraden in die zweite Kurve, die "Clayton Corner" über. Diese Linkskurve ist ebenfalls langgezogen und führt direkt in die etwas engere "Quebec Corner", welche wiederum rechtsherum geht. Durch eine Vollgas-Linkskurve geht es dann auf den stärksten Bremspunkt vor der "Moss Corner" zu. Diese doppelte Rechtskurve ist die langsamste Stelle des Kurses und führt auf die lange Gegengerade, die "Mario Andretti Straightaway". Es folgt noch eine mittelschnelle Kurvenkombination, welche als "The Esses" bekannt ist. Diese Rechts-links-rechts-Kombination wird immer enger und führt wieder auf die Start-Ziel-Gerade.

Für die Sieger des Sportwagenrennens siehe die Seite des Sportscar Grand Prix.



</doc>
<doc id="644579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644579" title="Franz Reisinger (Salesianer)">
Franz Reisinger (Salesianer)

Franz Reisinger (* 16. August 1889 in Wien; † 23. Jänner 1973 in Ingolstadt) war ein österreichischer römisch-katholischer Theologe aus der Ordensgemeinschaft der Oblaten des hl. Franz von Sales (Sales-Oblaten). Er war der Gründer des „Säkularinstituts des heiligen Franz von Sales“. Außerdem hat er Bahnbrechendes in der salesianischen Forschung geleistet und war an der Gründung der Katholischen Arbeiterjugend in Österreich beteiligt.

Franz Reisinger trat im Jahr 1905 bei den Oblaten des hl. Franz von Sales ein. Am 1. November 1906 legte er seine Erste Profess ab. Von 1906 bis 1914 studierte er in Rom, 1909 promovierte er zum Doktor der Philosophie, zwei Jahre später zum Dr. theol. Reisinger war zunächst als Professor für alt- und neutestamentliche Theologie sowie für Dogmatik, Fundamentaltheologie, Hebräisch und Bibelgriechisch in Albano und Rom tätig. 
Im Jahr 1927 wurde er nach Eichstätt versetzt, dem deutschen Zentrum der Österreichisch-Süddeutschen Provinz der Oblaten des hl. Franz von Sales. Im Jahr 1931 verlegte Reisinger den ordenseigenen Franz-Sales-Verlag und die Redaktion der Ordenszeitschrift „Licht“ nach Eichstätt. Zur gleichen Zeit begann er mit der Übersetzung der Werke des heiligen Franz von Sales. Im Jahr 1937 gab Reisinger mit der „Philothea (Anleitung zum frommen Leben)“ das bekannteste Werk des Heiligen heraus, zwei Jahre später die „Geistlichen Gespräche“, die Franz von Sales mit den Heimsuchungsschwestern führte.
Ebenfalls ab den 30er Jahren setzte sich Franz Reisinger verstärkt für den wissenschaftlichen Austausch über die Salesianische Theologie innerhalb seiner Ordensgemeinschaft ein. In den 50er Jahren entstanden daraus die Salesianischen Studientage, zu denen Sales-Oblaten aus verschiedenen Provinzen zusammenkamen. Aufgrund der großen Entfernungen, die die Ordensleute zurücklegen mussten, aber auch wegen der verschiedenen Sprachen der Teilnehmer, erwies sich dieses Projekt als problematisch, sodass man sich dazu entschloss, in den einzelnen Ordensprovinzen „Salesianische Zentren“ einzurichten.
Doch Franz Reisinger schwebte noch ein weiteres Modell vor: eine Arbeitsgemeinschaft, in der sich über die Sales-Oblaten hinaus an der salesianischen Theologie Interessierte wissenschaftlich austauschen. So begründete er im Jahr 1962 die Arbeitsgemeinschaft für Salesianische Studien, die seit 1963 das „Jahrbuch für Salesianische Studien“ herausgibt.

Im Jahr 1937 wurde Franz Reisinger zum Provinzial der Österreichisch-Süddeutschen Ordensprovinz nach Wien berufen. Während dieser Zeit arbeitet er als Seelsorger in der von den Salesoblaten betreuten Pfarrei St. Anna. Im Jahr 1939 begründet Reisinger hier mit einigen apostolisch tätigen Frauen einen Gesprächskreis, der mittels der Lehre des heiligen Franz von Sales Antworten auf die drängenden Fragen der Kriegszeit geben will. Einzelne Frauen aus diesen Runden wünschen eine verbindlichere Gemeinschaft, und Pater Reisinger erarbeitet mit ihnen konkrete Regeln. Die „Sales-Schwestern“ haben bei ihrer Entstehung Ende 1939 nur zwei Mitglieder, im Jahr 1944 sind es allerdings bereits 20. Am 19. April 1947 erhalten die Schwestern die bischöfliche Approbation der Erzdiözese Wien und werden als „Fromme Gemeinschaft“ (pia unio) bestätigt. 
Im Jahr 1964 wurde die „Fromme Gemeinschaft“ als Säkularinstitut anerkannt. Die bislang eher private Gemeinschaft erhielt damit offiziellen Charakter. Nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil wurde die Autonomie des Instituts gestärkt, sodass sich die enge Beziehung zu den Oblaten des heiligen Franz von Sales lockerte. Pater Reisinger blieb aber bis zu seinem Tod der geistliche Assistent des Instituts.
Die Schwestern des Säkularinstituts verpflichten sich zu einem Leben nach den Gelübden „Armut“, „Ehelosigkeit“, „Gehorsam“. Sie leben nicht in Gemeinschaft, sondern jede geht ihrem speziellen Beruf in ihrem persönlichen Umfeld nach. Auf der anderen Seite legte Franz Reisinger großen Wert auf Gemeinschaft, weil er der festen Überzeugung war, dass gerade die Gemeinschaft den Glauben stärkt. Seine Devise war: „ … so wenig wie möglich äußere Bindung, möglichst viel innere Verbundenheit.“ Neben den Professschwestern kennt das Säkularinstitut auch assoziierte Mitglieder, die sich den Ideen des Instituts verbunden fühlen, jedoch sich nicht auf die drei Gelübde verpflichten.

Nach dem Zweiten Weltkrieg begründeten die Sales-Oblaten in der Wiener Pfarrei Krim die Katholische Arbeiterjugend in Österreich, die auf das Gedankengut der Christlichen Arbeiterjugend (CAJ, gegründet von Joseph Cardijn) aufbaut. Federführend war dabei neben Franz Reisinger vor allem sein Mitbruder Josef Zeininger, der in Freiburg im Üechtland die CAJ kennengelernt hatte und sich nun in Wien dafür einsetzte, sie auch in Österreich zu verankern. Auch Franz Reisinger war von den Gedanken Cardijns begeistert und entdeckte in ihnen Parallelen zu den Ideen des Gründers der Sales-Oblaten Louis Brisson. 
Im Jahr 1950 wurde Franz Reisinger vom Wiener Erzbischof Kardinal Theodor Innitzer zum Diözesanseelsorger der Katholischen weiblichen Arbeiterjugend (KAJM) ernannt, im Jahr 1951 wurde er Zentralseelsorger der KAJM für ganz Österreich.



</doc>
<doc id="644582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644582" title="Ruderatshofen">
Ruderatshofen

Ruderatshofen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Ostallgäu und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Biessenhofen.

Die Gemeinde liegt im nordöstlichen Allgäu, etwa 7 km südwestlich von Kaufbeuren, in einer Höhenlage zwischen 711 m NHN an der Kirnach bei Heimenhofen und 863 m NHN auf dem Sattlersbuckl.

Sie hat 12 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es gibt die Gemarkungen Apfeltrang und Ruderatshofen:

Abgegangene Orte auf dem Gemeindegebiet sind Königsberg (um 1900) und Wellenhofen (vor 1404).

Der Ort wurde 839 erstmals urkundlich als Ort im Keltensteingau als „Hruodoldishoua“ erwähnt. Ruderatshofen gehörte zum Hochstift Augsburg. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Bis zur Gemeindegebietsreform gehörte Ruderatshofen zum Landkreis Marktoberdorf. Dieser wurde 1972 umgestaltet und erweitert und 1973 in "Landkreis Ostallgäu" umbenannt.
Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Apfeltrang nach Ruderatshofen eingegliedert. Am 1. Januar 1982 löste sich der ehemalige Apfeltranger Ortsteil Wenglingen mit den Einöden Lohbauer und Unger durch Volksentscheid von der Gemeinde und wurde an die Nachbargemeinde Aitrang abgetreten.

Ruderatshofen wuchs von 1988 bis 2008 um 340 Einwohner bzw. ca. 24 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1436 auf 1804 um 368 Einwohner bzw. um 25,6 %.

Bürgermeister ist Johann Stich (Allg. Wählergem. Apfeltrang). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Wilhelm Kunstin (Freie Wählergemeinschaft).

Die Wappenbeschreibung lautet: „Gespalten von Rot und Silber, hinten ein mit goldenem Gitter belegter roter Schrägbalken“.

In der Ortsmitte von Ruderatshofen befindet sich die Pfarrkirche St. Jakobus, im gotischen Stil sowie in Apfeltrang die Kirche St. Michael mit einer barocken Ausstattung.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 26, im produzierenden Gewerbe 152 und im Bereich Handel und Verkehr 20 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 80 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 481. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 83 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2024 ha.

Ruderatshofen liegt nahe der Bahnstrecke München–Lindau. Die Züge passieren den Ort ohne Halt.

1999 gab es folgende Einrichtungen:

In Ruderatshofen gibt es den Brauch des Klopferstags. Dabei gehen die Kinder des Ortes, meist im Grundschulalter, am Donnerstag vor dem ersten Advent von Haus zu Haus, um die bevorstehende Adventszeit anzukündigen. Als Geschenke für das Aufsagen des tradierten Spruches bekommen sie Süßigkeiten. Der Brauch wird nur in Ruderatshofen selbst begangen, in den anderen Ortsteilen ist er mittlerweile ausgestorben. Außer bei den Kindern selbst ist dieser Brauch besonders bei den älteren Menschen des Dorfes beliebt, die dadurch an ihre eigene Kindheit erinnert werden und ein wenig Kontakt zu den Kindern aufnehmen können.

Eingetragene Vereine:



</doc>
<doc id="644589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644589" title="Judenbüchel">
Judenbüchel

Der Judenbüchel („Am Toten Juden“), in der Kölner Sprache "Dude Jüd" genannt, war ein jüdischer Friedhof in Köln-Raderberg.

Wann er entstand und seine genaue Größe sind nicht dokumentiert. Die erste überlieferte Quelle stammt aus der Mitte des 12. Jahrhunderts. Darin wird eine Hofanlage erwähnt, neben der der Friedhof liegen sollte. Eine weitere Urkunde überliefert für das Jahr 1174 die Erweiterung des Friedhofes um fünf Morgen Land. Für dieses Grundstück zahlte die jüdische Gemeinde an den Propst von St. Severin, in dessen Besitz das Grundstück war, einen jährlichen Pachtzins. 

1349 wurden die Juden für die damalige Pest-Epidemie verantwortlich gemacht. Das jüdische Viertel der Stadt wurde während der Judenverfolgungen zur Zeit des Schwarzen Todes von Kölner Bürgern gestürmt und verwüstet. Viele Juden wurden ermordet und das Viertel geplündert. Die Grabsteine auf dem Judenbüchel wurden geschändet und als Baumaterial zweckentfremdet. Erst 1372 wurde der Friedhof wieder der neu etablierten jüdischen Gemeinde übergeben. Auch nach der Vertreibung der Juden 1424 und Ansiedlung im rechtsrheinischen Deutz wurde der Friedhof weiterhin belegt. 1474 wurde er bei der Belagerung Kölns durch Karl von Burgund zerstört. Trotzdem wurde die Begräbnisstätte erst Ende des 17. Jahrhunderts nach Deutz verlegt.

Im Jahre 1922 wurde der Friedhof durch Bauarbeiten für das Bonntor und durch Erweiterungen der Straße wieder freigelegt. Die Gebeine der Toten wurden daraufhin umgebettet. Nach Schändungen in den Jahren 1928 bis 1934 wurde 1936 die endgültige Auflassung beschlossen. Die Gebeine und einige Grabsteine wurden auf den jüdischen Teil des Friedhofs in Bocklemünd umgebettet und im Laufe der Zeit ein Gedenkstein angebracht, der an die Geschichte des Judenbüchels erinnert. Eine weitere Gedenktafel befindet sich am Haupttor des Großmarktes Raderberg, der auf dem Friedhof 1936 erbaut wurde. Heute befindet sich auf dem Gelände die Kölner Großmarkthalle.

Der Friedhof wurde im Mittelalter auch als öffentlichen Hinrichtungsstätte genutzt. Ab 1163 sind erste Hinrichtungen zu verzeichnen, die jedoch 1266 durch ein Dekret von Erzbischof Engelbert II. verboten wurden. In diesem Dekret sichert er der jüdischen Gemeinde die Unantastbarkeit der Begräbnisstätte zu. Ab 1474 nutzte das Gericht der Stadt Brühl den Ort wieder für öffentliche Hinrichtungen. Sie musste hierfür die Pacht, die vorher die jüdische Gemeinde entrichtet hatte, an das Severinsstift zahlen. Bei den Bauarbeiten 1922 wurden auf dem Friedhof auch Skelette von Hingerichteten gefunden. Eine weitere Hinrichtungsstätte gab es gegenüber dem heutigen Melaten-Friedhof.

Für das Jahr 1463 wurde auf dem Gelände erstmals ein Siechenhaus erwähnt. Aufgrund der verkehrsgünstigen Lage wurde das freie Gelände des Friedhofs auch profan für größere Veranstaltungen genutzt. So wurden hier Hochzeiten und Turniere abgehalten. Für das Jahr 1384 ist ein öffentliches Turnier belegt.





</doc>
<doc id="644597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644597" title="Barmherzige Brüder von Maria Hilf">
Barmherzige Brüder von Maria Hilf

Die Barmherzigen Brüder von Maria-Hilf (lat.: "Fratres Misericordiae Mariae Auxiliatricis", Ordenskürzel: FMMA) sind eine 1850 vom Seligen Peter Friedhofen in Weitersburg bei Koblenz gegründete katholische Ordensgemeinschaft. 

Das erste Mutterhaus befand sich in der Koblenzer Altstadt. Hier wurde 1854 die nach ihrem Gründer benannte Peter-Friedhofen-Kapelle erbaut. 2013 will die Ordensgemeinschaft wieder in ihr erstes Mutterhaus, das heutige Peter-Friedhofen-Haus, nach Koblenz zurückkehren. Zielsetzung der Gemeinschaft ist es, für kranke, alte, behinderte und sozial benachteiligte Menschen da zu sein sowie die augustinische Glaubens-, Lebens- und Arbeitsgemeinschaft als „Kirche im Kleinen“ zu verwirklichen. Die Zentrale der Gemeinschaft befindet sich in Trier. Dort befindet sich das Generalmutterhaus mit Sitz des Generaloberen. Daneben bestehen in Deutschland Konvente in Koblenz, Paderborn und Zemmer (Schönfelderhof). Weitere Niederlassungen gibt es in Luxemburg-Stadt, in Straßburg (Frankreich), in Luzern (Schweiz) in Maringá (Brasilien), in Ipoh (Malaysia) und in Singapur.

Die Ordensmitglieder leben nach der Augustinusregel. Vorbild ist die Lebens- und Gütergemeinschaft der ersten Christen in Jerusalem.


Seit der Gründung der Kongregation erfüllen die Brüder und mit ihnen viele Mitarbeitende, ihren Auftrag in der Arbeit und Sorge für kranke, behinderte, alte und benachteiligte Menschen. Die Kongregation der Barmherzigen Brüder von Maria-Hilf ist heute in der Rechtsform des Barmherzige Brüder Trier e.V. (BBT-Gruppe) Träger zahlreicher Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen, so zum Beispiel des Krankenhauses der Barmherzigen Brüder in Trier und der Einrichtungen der Alten- und Behindertenhilfe der Barmherzigen Brüder in Saffig (Eifel).
Die Brüder fühlen sich dafür verantwortlich, den Heilsauftrag Jesu durch die unbedingte und aktive Gottes- und Nächstenliebe umzusetzen. Daneben sehen sie aber auch in der Verwirklichung der augustinischen Glaubens-, Arbeits- und Lebensgemeinschaft sowie in der Ausübung der Gastfreundschaft ihre Sendung.

Die so genannten drei „Evangelischen Räte“ (Armut, Gehorsam und ehelose Keuschheit) zeigen auf, dass Menschen die endgültige und vollkommene Erfüllung ihrer großen Sehnsüchte nicht in den irdischen Dingen allein finden können. Auf diese Weise halten sie offen für Gott und für Mitmenschen.

Fühlt sich ein junger Mann in die Gemeinschaft berufen, so geht es erst einmal darum, die Gemeinschaft kennenzulernen, um zu sehen, ob ein Leben als Barmherziger Bruder von Maria-Hilf für ihn der Weg zur Lebenserfüllung sein kann. Es soll angestrebt werden, dass bei dem Kandidaten das Vertrauen in die Zusage Gottes – „Ich bin mit dir…, wohin du auch gehst“ () – wächst, damit eine Haltung der Aufrichtigkeit gegenüber sich selbst entsteht, in der er in Freiheit nach dem Willen Gottes für seinen Lebensweg suchen kann. In gegenseitigem Einverständnis beginnt nach der Entscheidungsfindung die 6-monatige Probezeit, das Postulat. Darauf folgt die 2-jährige Noviziatszeit zur Einführung in das Ordensleben unter der Anleitung des Novizenmeisters. Das Noviziat endet mit der Ablegung der zeitlichen Ordensgelübde auf 2 und anschließend auf 3 Jahre. Nach diesen 5 Jahren, in welchen die persönliche und religiöse Reife vertieft und eine berufliche Aus-, Fort- oder Weiterbildung ansteht, wird die Ewige Profess abgelegt, um sich so endgültig an Gott und die Gemeinschaft zu binden.



</doc>
<doc id="644602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644602" title="Seeg">
Seeg

Der Luftkurort Seeg ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Ostallgäu und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Seeg.

Seeg liegt in der Region Allgäu. Die Landschaft rund um Seeg ist hügelig mit ausgedehnten Weideflächen, Mooren und vielen kleinen bis mittelgroßen Seen. Zu den bekanntesten gehören die beiden Seeger Seen und der Schwaltenweiher.
Die Höhenlage der Gemeinde beträgt 783 m (Mündung des Lengenwanger Mühlbachs in die Lobach) bis 1018 m NHN (am Senkelekopf).

Die Gemeinde hat 49 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren folgende Gemarkungen Seeg, Enzenstetten, Hack, Langegg, Osterwald und Senkelewald.

Enzenstetten war bis zum 31. März 1971 eine selbständige Gemeinde. Bis dahin war Hack eine Exklave der Gemeinde Seeg. Langegg war vor der Gemeindebildung eine Steuergemeinde. Osterwald und Senkelewald waren früher gemeindefreie Gebiete und sind unbewohnt.

Zwischen 1138 und 1147 erfolgte die erste urkundliche Nennung Seegs. Der Ministeriale Suuiker de Seekka bezeugte in Weihenstephan eine Urkunde. Die Schreibweise für Seeg wechselte im Laufe der Jahrhunderte: Seege, Seegi, Seeche, Secke, Seigg, Sögke.

Seeg gehörte zum Hochstift Augsburg, das hier ein eigenes Amtmannamt innerhalb der Pflege Füssen unterhielt. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kam der Ort zu Bayern. Im Jahr 1818 wurde die Gemeinde gegründet.

Im Jahr 1958 wurde Seeg als Erholungsort anerkannt, im Dezember 1987 wurde der Gemeinde das Prädikat Luftkurort verliehen.

Am 1. April 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Enzenstetten eingegliedert und erweiterte die Gemeinde Seeg nach Südwesten.

Am 1. Januar 1977 wurde das gemeindefreie Gebiet Senkelewald aufgelöst. Der größte Teil kam zur Gemeinde Seeg und erweiterte diese im Osten (heute Gemarkung Senkelewald innerhalb der Gemeinde Seeg), und der Rest ging an die östlich angrenzende Gemeinde und Gemarkung Roßhaupten.

Am 1. Januar 1981 wurde das gemeindefreie Gebiet Osterwald aufgelöst. Der Großteil mit 506,79 Hektar kam zur Gemeinde Seeg und erweiterte diese nach Nordosten (heute Gemarkung Osterwald innerhalb der Gemeinde Seeg), und der Rest ging an die nördlich angrenzenden Gemeinden Lengenwang und Marktoberdorf (dort zur Gemarkung Sulzschneid).


Seeg wuchs von 1988 bis 2008 um 482 Einwohner bzw. ca. 21 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2346 auf 2989 um 643 Einwohner bzw. um 27,4 %.

Bürgermeister ist seit 2014 Markus Berktold. Er wurde von der Wählergemeinschaft „Zukunft Seeg“ aufgestellt.

Die Wappenbeschreibung lautet: In Rot ein silbernes Segelboot. Das Wappen wurde von Helga Lenkeit 1950 entwickelt.
Die Kirche St. Ulrich am Westrand von Seeg gilt als eine der bedeutendsten Rokokokirchen Bayerns. Das als „kleine Wies“ bezeichnete, 1725 geweihte, Gotteshaus wurde von Johann Jakob Herkomer entworfen und mit Fresken und Malereien von Balthasar Riepp und Johann Baptist Enderle ausgestattet. Die letzte umfassende Renovierung erfolgte unter Pfarrer Alois Meisburger (verstorben 2007) in den Jahren 2004 bis 2007 mit Unterstützung des Landes Bayern, der Deutschen Stiftung Denkmalschutz und privater Spenden.

Mit dem Burgstall Burk befindet sich ein ehemaliger Adelssitz im Gemeindegebiet, der ein anschauliches Beispiel einer hochmittelalterlichen Turmhügelburg in Bayern darstellt.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zehn, im produzierenden Gewerbe 238 und im Bereich Handel und Verkehr 37 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 192 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 851. Im verarbeitenden Gewerbe gab es neun, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 150 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 3351 ha, davon waren 3348 ha Dauergrünfläche.

Der Haltepunkt Seeg liegt an der Bahnstrecke Biessenhofen–Füssen. Es bestehen Verbindungen nach Augsburg sowie München.

Im Jahr 1999 existierten folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="644605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644605" title="Abraham Lincoln Birthplace National Historical Park">
Abraham Lincoln Birthplace National Historical Park

Abraham Lincoln Birthplace National Historical Park ist eine Gedenkstätte der Vereinigten Staaten in Hodgenville "(Sinking Spring Farm)" im nördlichen US-Bundesstaat Kentucky. Sie erinnert an die Geburt von Abraham Lincoln, dem 16. Präsidenten der Vereinigten Staaten am 12. Februar 1809.

Die Gedenkstätte besteht aus einem "Memorial Building", in dem ein Nachbau der Blockhütte steht, in welcher der spätere Präsident geboren wurde. Zum National Historical Park gehört auch der einige Kilometer entfernte Standort der Hütte, in der die Familie Lincoln bis zu Abrahams sechsten Lebensjahr lebte. 

Am 17. Juli 1916 wurde eine Gedenkstätte als "Abraham Lincoln National Park" ausgewiesen, die danach vom Kriegsministerium verwaltet wurde. 1933 ging die Verwaltung auf den National Park Service über. 1939 wurde die Gedenkstätte umgewidmet in einen National Historical Park und "Abraham Lincoln National Historical Park" genannt. Vom 8. September 1959 bis 30. März 2009 war sie in eine National Historic Site herabgestuft, bevor sie im 200. Geburtsjahr Lincolns wieder die alte Widmung als "National Historical Park" erhielt.

Der Grundstein für das Gebäude der Gedenkstätte wurde 1909 zum 100. Geburtstag Lincolns von Präsident Theodore Roosevelt gelegt; es wurde 1911 fertiggestellt und von Präsident William Howard Taft eingeweiht. Damals glaubte man, die Hütte in der Gedenkstätte wäre das Original.


</doc>
<doc id="644614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644614" title="Stötten am Auerberg">
Stötten am Auerberg

Stötten am Auerberg (amtlich: "Stötten a.Auerberg"; mundartlich: "Schdeedda") ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Ostallgäu und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Stötten am Auerberg.

Stötten am Auerberg liegt in der Region Allgäu. Die Landschaft um Stötten wird insbesondere durch den 1055 m hohen Auerberg im Osten und die Stöttener Hochmoore im Tal der Geltnach westlich des Ortes gekennzeichnet. Die Geltnach, ein Zufluss der Wertach, wurde 1912 wegen häufiger Hochwasser reguliert. Westlich des Ortes bestand ein von der Geltnach durchflossener, ab 1798 trockengelegter großer See. Die Gemeinde liegt in einer Höhenlage zwischen 722 und 1024 m NHN.

Es existieren folgende Gemarkungen: Remnatsried, Steinbach, Stötten am Auerberg.

Die Gemeinde hat 27 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Im Jahre 1314 erfolgte die erste Erwähnung Stöttens als "Steten auf dem Urberc". Stötten am Auerberg gehörte zum Hochstift Augsburg. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Jahr 1818 wurde die Gemeinde gegründet.

Am 1. Juli 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Steinbach eingegliedert. Am 1. Juli 1976 kam Remnatsried hinzu. Rettenbach am Auerberg folgte am 1. Mai 1978. Nach zähen Auseinandersetzungen ist Rettenbach seit dem 1. Januar 1994 wieder selbständig. Seitdem besteht eine Verwaltungsgemeinschaft mit den Gemeinden Rettenbach am Auerberg und Stötten am Auerberg.

Zwischen 1988 und 2008 verlor Stötten a. A. 609 Einwohner bzw. ca. 25 %, insbesondere durch das Ausscheiden von Rettenbach a. A. im Jahre 1994. Zwischen 1995 und 2015 wuchs die Gemeinde um 68 Einwohner bzw. ca. 4 %.
Alle Einwohnerzahlen beziehen sich auf das Gebiet der heutigen Gemeinde – außer die Zahl für 1991, die das 1994 ausgeschiedene Rettenbach a. A. beinhaltet.

Bürgermeister ist Ralf Grube (Allgemeine Wählerschaft). Er wurde im Jahr 2014 Nachfolger von Joachim Ernst (Allgemeine Wählerschaft) und am 15. März 2020 mit 87,02 % wieder gewählt.

Für die Wahl am 15. März 2020 lag nur der Wahlvorschlag der "Allgemeinen Wählerschaft" mit 13 Bewerbern vor. Die 12 Bewerber dieser Wählergruppe mit den höchsten Stimmenzahlen bilden von Mai 2020 bis April 2026 zusammen mit dem Bürgermeister den Gemeinderat. Die Wahlbeteiligung lag bei 65,37 %.

Stötten ist Mitgliedsgemeinde der die Grenzen der Regierungsbezirke Schwaben und Oberbayern überschreitenden interkommunalen Allianz „Auerbergland“.

Die Wappenbeschreibung lautet: Unter rotem Schildhaupt, darin eine silberne Wellenleiste, in Silber auf grünem Dreiberg ein grünes Kleeblattsteckkreuz, beseitet von zwei aufrechten schwarzen Ochsenhörnern.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sieben, im produzierenden Gewerbe 71 und im Bereich Handel und Verkehr 13 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 40 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 586. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 126 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2497 ha, davon waren 21 ha Ackerfläche und 2475 ha Dauergrünfläche.

Stötten liegt an der Bundesstraße 16 zwischen Marktoberdorf und Füssen. Von 1899 bis 1973 bestand zwischen Marktoberdorf und Lechbruck eine Lokalbahnlinie mit Bahnhöfen auch in Stötten und Steinbach, danach wurde auf deren Trasse ein regionaler Radweg gebaut, der heute ein Teilstück der sogenannten „Dampflokrunde“ ist.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="644618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644618" title="Krista Schmidinger">
Krista Schmidinger

Krista Schmidinger (* 18. Mai 1970 in Pittsfield, Massachusetts) ist eine ehemalige Skirennläuferin aus den USA.

Im Rahmen der Panamerikanischen Spiele in Las Leñas gewann sie im September 1990 die Goldmedaille im Super-G. Anfang der 1990er belegte sie in mehrmals Platzierungen unter den ersten zehn bei Weltcupabfahrten, als Bestresultat wird ein siebenter Platz in der Abfahrt von Lake Louise notiert. Zudem erreichte sie mehrere neunte Plätze in Abfahrt und Super-G. Bei den Olympischen Winterspielen 1992 in Albertville belegte sie in der Abfahrt einen zwölfter Rang.



</doc>
<doc id="644620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644620" title="Wüstenhain">
Wüstenhain

Wüstenhain bezeichnet

 

</doc>
<doc id="644622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644622" title="Stöttwang">
Stöttwang

Stöttwang ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Ostallgäu sieben Kilometer östlich von Kaufbeuren und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Westendorf.

Die Gemeinde liegt am Westhang des Osterzeller Rückens der Iller-Lech-Schotterplatten in einer Höhenlage zwischen 696 (Gennach) und 806 m NHN (Spitalwald).
Die Gemeinde hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Gennachhausen, Linden und Thalhofen liegen am Fluss Gennach.

Prägend für das Ortsbild ist die Rokokokirche St. Gordian und St. Epimachus im Gemeindeteil Stöttwang.

Stöttwang gehörte zur Freien Reichsstadt Kaufbeuren.
Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern.
Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. April 1971 kam es im Zuge der Gebietsreform zur freiwilligen Zusammenlegung mit den früheren Gemeinden Linden, Thalhofen an der Gennach und Reichenbach zur neuen Gemeinde Stöttwang. Im Jahr 1978 wurde diese der Verwaltungsgemeinschaft Westendorf zugeordnet.

Die nachfolgenden Zahlen beziehen sich auf den Gebietsstand vom 25. Mai 1987.

Stöttwang wuchs von 1988 bis 2008 um 460 Einwohner bzw. ca. 34 %, einer der Spitzenwerte im Landkreis Ostallgäu. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1339 auf 1835 um 496 Einwohner bzw. um 37 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Christian Schlegel (Freie Wählervereinigung).

Die Wappenbeschreibung lautet: Geteilt; oben in Rot ein sechsstrahliger goldener Stern, unten in Blau ein wachsender goldener Abtstab; auf der Teilungslinie schräg gekreuzt ein Palmzweig und ein gestürztes silbernes Schwert.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sieben, im produzierenden Gewerbe 121 und im Bereich Handel und Verkehr zehn sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 30 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 536. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 50 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1197 ha, davon waren 1143 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):


Stöttwang wird durch den Zweckverband für die Wasserversorgung der Gennach-Hühnerbach-Gruppe versorgt, dem weitere sieben Nachbargemeinden angehören. Im westlichen Gemeindegebiet liegt die Wasserversorgungsanlage Hochreute mit 3 Brunnen, denen ca. 1,4 Mio. m³ Grundwasser pro Jahr entnommen werden dürfen (wasserrechtliche Bewilligung vom 10. Januar 2005, befristet bis 31. Dezember 2034). Es besteht ein Wasserschutzgebiet seit Mitte der 1970er Jahre, das 2011 dem Stand der Technik und der Bedarfsprognose bis 2040 angepasst wurde.


</doc>
<doc id="644624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644624" title="Meßmer (Unternehmen)">
Meßmer (Unternehmen)

Meßmer, ein ehemals eigenständiges Teehandelsunternehmen, ist heute eine Marke der Ostfriesischen Tee Gesellschaft Laurens Spethmann.

Seinen Ursprung hat das Unternehmen in einem Delikatessen- und Kolonialwarenladen, der am 21. September 1852 von Eduard Meßmer (1824–1910) in Baden-Baden gegründet wurde. Früh wurde Meßmer zum Hoflieferanten von Wilhelm von Preußen und dessen Ehefrau Augusta, die viele Jahre Gäste im Hotel seines Vaters Johann Friedrich Baptist Meßmer, dem Hotel Meßmer, waren. 1886 konnte Meßmer eine Filiale in Frankfurt am Main eröffnen, die von seinem Sohn Otto Meßmer (1858–1940) geleitet wurde. Otto Meßmer ließ sich 1895 die Marke "Meßmer Tee" schützen.

1990 wurde das Unternehmen "Ed. Meßmer GmbH & Co., Frankfurt am Main und Grettstadt", von der Ostfriesischen Tee Gesellschaft Laurens Spethmann GmbH & Co. KG aus Seevetal, übernommen. Das heutige Sortiment der Marke Meßmer umfasst 46 Teesorten oder Teemischungen, die sowohl lose als auch in den 1949 vom Ingenieur Adolf Rambold (Teekanne) entwickelten Doppelkammer-Teebeuteln vertrieben werden.




</doc>
<doc id="644625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644625" title="Collateral">
Collateral

Collateral ist ein US-amerikanischer Thriller des Regisseurs Michael Mann aus dem Jahr 2004. Die Hauptrollen verkörpern Tom Cruise und Jamie Foxx. Die Geschichte dreht sich um einen Taxifahrer, der einen Auftragskiller als Fahrgast bekommt.

Die Hauptfiguren des Films sind Max, ein Taxifahrer in Los Angeles, und Vincent, ein routinierter Auftragsmörder. Vincent arbeitet für ein Drogenkartell, dessen Bosse sich am folgenden Tag vor der Grand Jury eines Gerichts zu verantworten haben. Er soll die vier Haupt- und Kronzeugen und die Staatsanwältin in der Nacht vor dem Prozess beseitigen.

Max fährt bereits seit 12 Jahren Taxi, redet sich aber ein, dies sei nur ein vorübergehender Zustand, bis er seinen eigenen Limousinen-Service gründen werde. Er ist unsicher und gehemmt. Zu Beginn des Films steigt Annie Farrel am Flughafen zu Max ins Taxi und lässt sich von ihm in die Innenstadt fahren. Während der Fahrt kommen die beiden ins Gespräch und entwickeln Sympathie füreinander. Max findet heraus, dass sie eine Staatsanwältin ist. Beim Abschied gibt Annie Max ihre Visitenkarte.

Kurz darauf steigt Vincent zu Max ins Taxi. Vincent bietet einen größeren Geldbetrag, um sein Taxi und ihn für die Nacht anzumieten. Max willigt zögernd ein, ohne zu ahnen, dass er damit in die Mordserie von Vincent verwickelt werden wird. Bereits am ersten Fahrtziel der Route fällt die Leiche des ersten zu beseitigenden Zeugen aus dem Fenster direkt auf das Dach des Taxis, so dass Vincent seine Machenschaften nicht mehr weiter vor Max geheim halten kann. Max will nichts mit den Morden zu tun haben und bietet Vincent sein Taxi an. Dieser aber zwingt Max, weiter für ihn zu fahren, und so wird die „Reise“ gemeinsam fortgesetzt. Während der Fahrten zwischen den Morden kommt es zwischen den beiden unterschiedlichen Männern zu Gesprächen über ihre Vergangenheit, ihre Träume, über Moral und den Sinn ihres Lebens. Beide kommen zu der Erkenntnis, dass sie sich mit einer Lebenslüge selbst betrügen.

Max sucht unablässig nach Möglichkeiten, aus der Situation zu fliehen und die Auftragsmorde zu verhindern, wird aber von Vincent stets daran gehindert. Als Max Passanten um Hilfe bittet, während Vincent ihn zwischenzeitlich gefesselt im Auto zurückgelassen hat, entpuppen sich diese ihrerseits als Räuber. Sie entwenden Vincents Koffer, werden aber von dem Killer gestellt und erschossen. Die Polizei und das FBI vermuten inzwischen Max als Drahtzieher hinter den von Vincent begangenen Morden, da das Taxi bei allen Taten die einzige Spur ist. Lediglich der Polizist Fanning glaubt an einen anderen Täter, wird aber nach einer Schießerei in einem Nachtclub von Vincent getötet, als er Max gerade in Sicherheit bringen will.

Schließlich kann Max, dem klargeworden ist, dass Vincent schließlich auch ihn so oder so töten wird, sich zum Widerstand aufraffen und verursacht absichtlich einen Autounfall, bei dem beide nur leichte Verletzungen davontragen. Um seinen Auftrag zu beenden, flieht Vincent vor einer herannahenden Polizeistreife. Max findet anhand der von Vincent zurückgelassenen Unterlagen heraus, dass das letzte Opfer die Staatsanwältin Annie sein soll. Max setzt nun alles daran, den Mord zu verhindern. Er ruft Annie von einem Handy aus an und berichtet ihr von dem Profikiller und dem Geschehenen. Sie glaubt ihm nicht sofort, erkennt dann aber rasch den Ernst der Lage, als Max den Namen von Vincents Auftraggeber nennt. Inzwischen sieht Max von einem Parkdeck aus, wie Vincent in dem Gebäude der Staatsanwaltschaft in Annies Büro nach ihr sucht, die sich aber zufällig gerade zwei Stockwerke darüber in der Bibliothek aufhält. Er dringt selbst in das Gebäude ein und kann Annie zunächst retten, indem er Vincent, der Annie mittlerweile in der Bibliothek aufgespürt hat, durch einen Streifschuss am Hals verletzt. Max flieht schließlich mit Annie in eine U-Bahn, weiterhin verfolgt von Vincent. Dort kommt es zum abschließenden Showdown, bei dem Vincent während eines Feuergefechts mit Max getroffen wird und kurze Zeit später stirbt. Annie und Max bleiben unverletzt.


Der Film war 2005 zweimal für den Oscar nominiert (Jamie Foxx als Bester Nebendarsteller und Bester Schnitt), ging jedoch beide Male leer aus: Jamie Foxx musste sich Morgan Freeman in "Million Dollar Baby" geschlagen geben, und den Oscar für den Besten Schnitt gewann "Aviator". Der Film wurde insgesamt für 49 diverse Filmpreise nominiert, zehnmal gewann er einen Preis.

2005 ASCAP Film and Television Music Awards
2005 Academy Awards (Oscars)
2005 Academy of Science Fiction, Fantasy & Horror Films (Saturn Awards)
2005 American Society of Cinematographers
2005 Art Directors Guild
2005 BAFTA Film Awards
Gewonnen: Beste Kamera – Dion Beebe, Paul Cameron
2005 Black Reel Award
2005 Broadcast Film Critics Association Awards
2005 Golden Globe Awards
2005 MTV Movie Award

Obwohl James Newton Howard für den Soundtrack des Films verantwortlich war, werden des Weiteren Stücke anderer Filmkomponisten (unter anderem Elliot Goldenthal, Gustavo Santaolalla, Antonio Pinto und Vangelis) eingespielt. Der Soundtrack besteht allerdings nicht nur aus Instrumentalstücken. Auch Songs von Audioslave, Calexico, Miles Davis und Paul Oakenfold ergänzen die musikalische Untermalung des Films.



</doc>
<doc id="644630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644630" title="Peter Friedhofen">
Peter Friedhofen

Peter Friedhofen (* 25. Februar 1819 in Weitersburg; † 21. Dezember 1860 in Koblenz) war der Gründer der Barmherzigen Brüder von Maria-Hilf. Er ist ein Seliger der römisch-katholischen Kirche.

Peter Friedhofen wuchs auf einem Bauernhof auf. Er verlor schon mit eineinhalb Jahren seinen Vater. Als er neun Jahre alt war, starb auch seine Mutter. Er und seine fünf Geschwister mussten Not und Entbehrungen erleiden. Ein Bruder war noch vor der Geburt Peter Friedhofens verstorben. Nach Abschluss der Volksschule begann er bei seinem älteren Bruder Jakob eine Lehre als Kaminfeger, war drei Jahre als Schornsteinfegergeselle auf Wanderschaft und übte sein Handwerk zuerst in Ahrweiler und ab 1842 als Kaminfegermeister in Vallendar aus. Als sein Bruder Jakob starb, übernahm er die Versorgung der Witwe und ihrer elf Kinder, bis er einsehen musste, dass weder seine Kräfte – ein Lungenleiden machte ihm zu schaffen – noch seine Geldmittel den daraus erwachsenden Anforderungen genügen konnten.

Schon in jungen Jahren drängte es Friedhofen zum Apostolat. Der Frömmigkeit der Zeit entsprechend fand dieses Verlangen einen Ausdruck in den Aloisiusbruderschaften. Eine Begegnung mit Adolph Kolping ermutigte Friedhofen, eine solche Brüdergemeinschaft zu gründen. Dies geschah, in mehreren Pfarreien schlossen sich junge Männer an. Friedhofen gab ihnen eine Regel, die der Bischof von Trier guthieß.

Doch dieses Jugendapostolat genügte ihm noch nicht. Als Wandergeselle und später als Handwerksmeister kam er mit zahlreichen Menschen in Berührung und lernte dabei viel Not und Verlassenheit, vor allem bei Kranken, kennen. Die Liebe zu Hilflosen, Kranken und Leidenden drängte ihn immer mehr, sich mit seiner ganzen Person für sie einzusetzen. Damit ging Hand in Hand der Wunsch, sein Leben unwiderruflich dem Herrn zu weihen und Gleichgesinnte als „Barmherzige Brüder“ um sich zu sammeln. „Um alles noch recht gut zu lernen“, wollte er einige Monate in ein anderes Kloster gehen. Er bat den Bischof, ihm ein solches zu vermitteln.

Bischof Wilhelm Arnoldi begrüßte den Plan, „die Barmherzigen Brüder“ für die Krankenpflege in seiner Diözese zu begründen. Er empfahl Friedhofen, sich an den Alexianerbrüdern in Aachen, Köln oder Neuss zu orientieren. Friedhofen fühlte sich aber nicht berufen, die alten Orden neu aufblühen zu lassen. Seine Berufung war es, „neues Feuer, neuen Geist und neue Triebe“ zu entfachen. In dieser Zeit lernte er die Schwierigkeiten kennen, die oft mit einer Klostergründung verbunden sind. Der Bau des Klosters stockte, es war Winter, und er hatte kein Geld, um die vollendeten Arbeiten zu bezahlen. Ein Besuch bei Katharina Kasper in Dernbach, der Stifterin der (späteren) Kongregation „Arme Dienstmägde Jesu Christi“, gab ihm neuen Mut.

Nun unterbreitete Friedhofen dem bischöflichen Sekretär Liehs sein Vorhaben, eine eigenständige Gründung vorzunehmen. Dabei betonte er aber seine Bereitschaft, sich ganz dem bischöflichen Willen zu fügen. Wenige Tage später erfolgte die Antwort aus Trier. Der Bischof war mit Friedhofens Plan einverstanden. Er ermunterte den Gründer, sein Haus weiterzubauen und die Krankenpflege zu erlernen. Friedhofen machte sich nun doch mit dem Gedanken vertraut, bei den Alexianern in Aachen sein Noviziat zu beginnen. Er war bereit, die Regel des heiligen Augustinus und die Satzungen der Alexianer zu übernehmen. Aber es sollte eine neue, unabhängige Gründung werden. Bald zog Friedhofen mit seinem ersten Mitbruder Karl Marchand nach Aachen ins Noviziat.

Der 21. Juni 1850 brachte die Bestätigung der neuen Brüdergemeinschaft: „Dem Peter Friedhofen aus Ahrweiler, welcher in den Orden der Barmherzigen Brüder von Johannes von Gott treten will, um denselben, wenn es der göttlichen Vorsehung gefiele, in die Diözese Trier als eine neue Pflanzung zu übertragen und zu diesem Zweck das Noviziat oder Prüfungsjahr in dem Kloster der Alexianer zu Aachen beginnen soll, bezeuge ich durch sein Ersuchen, dass ich sein Vorhaben, welches mir bekannt ist, billige und gutheiße und ihm unter Erteilung meines bischöflichen Segens die Gnade des Himmels zu dessen Ausführung wünsche, damit dieses gottselige Werk zur Ehre Gottes und zum Heil der Seele begründet werden möge.“

Am 13. Juli 1850 reiste Friedhofen mit Marchand nach Aachen. Hier spürte er die Folgen der französischen Gesetzgebung: ewige Gelübde waren verboten, eine Verpflichtung zur Armut war nicht mehr möglich. Die städtische Armenverwaltung betreute das Klostervermögen und hatte ein Mitspracherecht bei der Aufnahme neuer Ordenskandidaten. Brüder, die in der Hauskrankenpflege beschäftigt waren, zogen die Gebühren ein und führten eine persönliche Kasse, weil sie selbst für ihren Lebensunterhalt sorgen mussten. Friedhofen empfand das als Widerspruch zu seiner Berufung und seiner Erfahrung. „Wir haben uns gewählt Jesus Christus, den Gekreuzigten; ihm haben wir uns geschenkt und alles, was wir hatten. Nichts haben wir ihm vorenthalten. Und Jesus, unser Heiland, hat sich uns geschenkt, denn wir fühlen es in unserem Innern.“
Doch im Übrigen fanden die beiden Novizen bei den Alexianern in Aachen gute und ehrbare Menschen. Für ihren Krankenpflegeberuf konnten sie viel von ihnen lernen. „Hauptsächlich hab ich mir die Einrichtung des Hospitals ins Auge gefasst“ schreibt Friedhofen, „wie die Betten zugerichtet sind, wie die Kranken bei Abnahme und Zunahme der Krankheit gepflegt werden, die Zeichen des Rückganges und des Todes. Ich hab mir’s aufgeschrieben, wie sorglich die Kranken bei der Genesung in Acht genommen werden im Essen und Trinken. Ich hab mir’s ins Auge gefasst, wie die Kranken sterben, wie man ihnen im Tode beisteht… Ich habe gelernt die Wundkranken zu bedienen, die Pflaster verschiedenartig zurechtzumachen und die Wunden zu verbinden. Ich half, Schultern ineinander setzen, wie auch Bein- und Armbrüche zu verbinden, Bäder machen und so fort.“

Im November 1850 war es so weit, dass Friedhofen mit seinen Gefährten in Weitersburg einziehen konnte. Auf dem Haus lastete eine große Bürde: nicht bezahlt, er hatte kein Bargeld, und der Ort war für die Pflege ungünstig. Friedhofen musste nun die Konsequenzen ziehen: Nur eine größere Stadt bot die Voraussetzungen für die Aufgaben der Brüder. So zog die kleine Schar nach Koblenz.

Der junge Pfarrer der dortigen Liebfrauengemeinde, Philipp de Lorenzi, wurde nun Kommissar der Gemeinschaft. Er nahm sich der Neugründung tatkräftig an. Er empfahl die Brüder den Koblenzer Ärzten. Die Oberin des Bürgerhospitals bot sich an, die Novizen für ihre zukünftige Tätigkeit auszubilden. Bald aber musste Friedhofen feststellen, dass die ambulante Krankenpflege ein Gemeinschaftsleben der Brüder kaum ermöglichte und dass die Gemeinschaft in ihrer geistlichen Substanz gefährdet war. Darum versuchte er, ein eigenes Haus zu finden, das Pensionäre und Kranke aufnehmen würde. „Dann könnte ein wahrer Klostergeist eingeführt werden, weil die Brüder dann bald in der Stadt und dann wieder im Kloster abwechseln können“.

Der 25. März 1851 wurde für die junge Gemeinschaft zum ersten Meilenstein. In der Sakristei der Koblenzer Liebfrauenkirche erhielten Friedhofen und zwei seiner Gefährten die Ordenskleidung. Nun trat die Gemeinschaft auch durch ein äußeres Zeichen in die Öffentlichkeit. Das Vertrauen der Bevölkerung und der Ärzte zu dieser neuen Gemeinschaft nahm zu, das Werk wuchs. Es fand auch die Anerkennung der damaligen Kronprinzessin von Preußen und späteren Kaiserin Augusta, die von 1850 bis 1857 mit ihrem Mann, dem Militärgouverneur von Rheinland-Westfalen und späteren Kaiser Wilhelm I. im Koblenzer Schloss residierte. Auch die Mitgliederzahl stieg. Am 14. März 1852 nahm Pfarrer de Lorenzi unter großer Anteilnahme der Bevölkerung die feierlichen Gelübde von Friedhofen und einem Mitbruder entgegen, zwei Aspiranten wurden eingekleidet. So ging in Erfüllung, was Friedhofen immer wieder erfahren durfte: „Wie groß war manchmal meine Angst, als ich so häufige Widersprüche erdulden musste, als fast alle mich verlassen hatten. Wie sind mir die Tränen geronnen. Aber der liebe Gott und meine liebste Mutter Gottes haben mir geholfen, der Sieg hat sich auf meine Seite geneigt“.

1853 kamen die ersten Brüder auf Bitten des Bischofs nach Trier. Bald erfolgten auch Gründungen im Ausland. Das bedeutete ein großes Maß an Mehrarbeit für den Gründer. Die Lungentuberkulose zehrte immer mehr an seinen Kräften. So legte Friedhofen seine ganze Kraft in die religiöse Prägung seiner Brüder. Vor allem legte er ihnen eindringlich den Geist der Armut ans Herz. Die Krankheit schritt rasch voran, und der 41-Jährige starb nach sechswöchigem Krankenlager am 21. Dezember 1860. Die Gemeinschaft zählte damals schon 44 Brüder.

1928 wurden die Gebeine Peter Friedhofens von Koblenz nach Trier überführt. Sie wurden in der Maria-Hilf-Kapelle im Garten des neuen Brüderkrankenhauses beigesetzt.

Peter Friedhofen wurde 1985 von Papst Johannes Paul II. seliggesprochen.

Die am ersten Mutterhaus des Ordens in der Koblenzer Altstadt 1854 erbaute Kapelle wurde nach ihrem Gründer Peter-Friedhofen-Kapelle benannt. Anfang 2015 wurde eine Statue Friedhofens gemeinsam mit den Porträts zweier anderer Seliger aus dem Bistum Trier im Westchor des Trierer Domes aufgestellt.

An Peter Friedhofen erinnern unter anderem:
Außerdem sind mehrere Einrichtungen der Barmherzigen Brüder von Maria-Hilf nach dem Ordensgründer benannt.





</doc>
<doc id="644635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644635" title="Fritz Behrens (Schiff, 1981)">
Fritz Behrens (Schiff, 1981)

Die Fritz Behrens ist ein zweimotoriger ehemaliger Seenotrettungskreuzer der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS) der 23,3-m-Klasse, der 1981 von der Schweers-Werft in Bardenfleth unter Werft-Nr. 6442 erbaut wurde. Die DGzRS-interne Bezeichnung lautete KRS 13.

Das erste Tochterboot des Kreuzers, die "Anna", hatte die interne Bezeichnung KRT 13. Dieses wurde 1990 durch die DGzRS als eigenständige Rettungseinheit unter dem Namen "Umma" eingesetzt und durch einen Neubau gleichen Namens (somit auch bekannt als "Anna" II) ersetzt; dieses neue Boot hatte die interne Bezeichnung KRT 23.

Am 7. September 1994 kam es im Hafen von Büsum zu einem Unfall; dabei kollidierte das Fahrgastschiff "First Lady" mit dem Heckbereich des Kreuzers und drückte diesen unter Wasser.
Die beschädigte "Fritz Behrens" wurde danach in der Werft repariert. Im Rahmen dieses Werftaufenthaltes erfolgte ein umfangreicher Umbau des Kreuzers. Äußerlich erkennbar war dieser Umbau an den nunmehr eingebauten Bullaugen statt der vorher rechteckigen Fensterflächen, vor allem aber auch durch den neuen oberen Fahrstand, der nunmehr vollständig geschlossen ausgeführt war. Dies entsprach den Vorgaben für die modernsten deutschen Seenotkreuzerentwicklungen. Danach sollen die Fahrstände gasdicht ausgeführt sein, um Einsätze in gefährlichen Atmosphären durchführen zu können, beispielsweise bei Unglücken von Tankschiffen oder Gefahrguttransportern mit giftigen Ladungen. Dieser sogenannte Zitadellenbetrieb wurde jedoch nicht auf der "Fritz Behrens" eingebaut. Für Situationen, bei denen die Rettungsmänner auf akustische Wahrnehmungen von außen angewiesen sind, wurde an der Steuerbord-Rückseite des oberen geschlossenen Fahrstandes ein Außenfahrstand mit einem Minimum an Manövrierhilfen eingerichtet. Außerdem wurde in der umfangreichen Werftzeit das Heck des Kreuzers umgebaut. Das Heck ist nun nicht mehr rund, sondern eckig. Diese sogenannte Delta-Rumpfform (breiteste Stelle des Schiffes ist das Heck) führt zu einer besseren Kursstabilität bei hoher See von achtern. Die erste Klasse, in der diese neue Rumpfform Verwendung fand, ist die 23,1-Meter-Klasse.

Das Tochterboot "Anna" (II) war nach dem Unfall derart beschädigt, dass eine Reparatur wirtschaftlich nicht vertretbar war und wurde durch einen Neubau gleichen Typs und gleichen Namens "Anna" (III) ersetzt.

Fritz Behrens begründete durch sein Testament die Fritz-Behrens-Stiftung, die der DGzRS eine zweckgebundene Spende zum Neubau eines Seenotkreuzers zukommen ließ. Die Taufe erfolgte am 23. Januar 1981 in Vegesack. Der Name des Tochterboots ist der Vorname von Behrens’ Ehefrau.

Der Kreuzer ist die zweite Einheit der DGzRS, die auf den Namen "Fritz Behrens" getauft worden war; im Jahre 1977 war ein Seenotrettungsboot der 9-m-Klasse unter dem Namen "Fritz Behrens" in Dienst gestellt worden. Dieses Boot wurde am Tauftag des Kreuzers auf den Namen eines ehemaligen Bürgermeisters von Hannover, "Arthur Menge", umbenannt.

Von Juni 1981 bis September 1994 war die "Fritz Behrens" in Büsum stationiert, danach auf der DGzRS-Station Greifswalder Oie in Mecklenburg-Vorpommern. Ab Februar 2009 fungierte sie als Reservekreuzer, im Sommer 2009 wurde sie ausgemustert.

Nachdem die "Fritz Behrens" durch den zweiten 20-Meter-Seenotkreuzer Neubau "Eugen" Anfang Februar 2009 auf der Station Greifswalder Oie abgelöst wurde, erfolgte noch einige Monate die Verwendung als Reservekreuzer. Im August 2009 wurde der ehemalige Seenotkreuzer an den neuen Eigner, die WDK Hafen und Lager GmbH in Voerde (Nordrhein-Westfalen) übergeben. Der neue Eigner beabsichtigte, das Schiff im Wesel-Datteln-Kanal als Arbeitsschiff einzusetzen. Seit April 2012 läuft die "Fritz Behrens" unter britischer Flagge mit Heimathafen Southampton. Sie wird nun als Windparkversorger in der Ostsee von der Dorincourt Shipping Ltd. eingesetzt.




</doc>
<doc id="644644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644644" title="Banana">
Banana

Banana ist eine Hafenstadt in der Demokratischen Republik Kongo.

Sie liegt nördlich der Mündung des Kongos am Atlantischen Ozean. Ungefähr 20 km südlich der Stadt befindet sich die Grenze zu Angola, dahinter das angolanische Soyo. Die Stadt Banana gehört zur Verwaltungseinheit Kongo Central. Sie zählt zu den ältesten Siedlungsräumen des Kongos.

Im 19. Jahrhundert entwickelte sich die Stadt unter belgischer Herrschaft zu einem wichtigen Standort für den Sklavenhandel. Insbesondere die Hafenanlagen waren in diesem Zusammenhang von großer Bedeutung. Bis 1960 war Banana einer der wesentlichen Stützpunkte der belgischen Marine.

Philatelisten ist Banana vor allem dank der Taubenpostlinie Banana–Boma aus dem Jahr 1905 ein Begriff. In den 1900er Jahren bestand eine eigene Taubenpost zwischen Boma, der damaligen Hauptstadt Belgisch-Kongos, und der Hafenstadt Banana. Zur damaligen Zeit befand sich das Telegrafennetz des Kongos noch im Aufbau. Die erste Telegrafenlinie Banana – Boma – Léopoldville – Coquilhatville war im Jahr 1905 nur teilweise fertiggestellt. Die belgische Regierung entschloss sich deshalb zur Einrichtung einer provisorischen Taubenpostlinie, die bis zur Eröffnung der restlichen Teilstücke gegen Ende des Jahrzehnts bestand.


</doc>
<doc id="644654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644654" title="Jonna Mendes">
Jonna Mendes

Jonna Mendes (* 31. März 1979 in Santa Cruz, Kalifornien) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin. Sie war auf die Disziplinen Abfahrt und Super-G spezialisiert. Mendes gewann die Bronzemedaille im Super-G bei der Weltmeisterschaft 2003 und erreichte im Weltcup als beste Ergebnisse zwei fünfte Plätze.

Nach einigen Siegen in FIS-Rennen und Podestplätzen im Nor-Am Cup sowie einem vierten Platz im Super-G bei der Juniorenweltmeisterschaft 1997 kam Jonna Mendes am 7. März 1997 im Super-G von Mammoth Mountain zu ihrem ersten Weltcupeinsatz. Die ersten Weltcuppunkte gewann sie im Dezember desselben Jahres mit einem 26. Platz im Super-G von Lake Louise. Vordere Weltcupplatzierungen erreichte sie während der nächsten zwei Jahre noch nicht. Erfolgreicher war Mendes in dieser Zeit im Nor-Am Cup, wo sie im Dezember 1997 ihre ersten Siege feierte, und bei den Juniorenweltmeisterschaften, bei denen sie 1998 und 1999 jeweils die Silbermedaille in der Abfahrt gewann. Gute Leistungen zeigte Mendes auch bei ihren ersten Olympischen Winterspielen 1998 in Nagano mit Rang 14 in der Kombination und Platz 17 in der Abfahrt sowie bei ihrer ersten Weltmeisterschaft 1999 in Vail/Beaver Creek mit Platz zehn in der Kombination. Solche Ergebnisse konnte sie bis dahin im Weltcup noch nicht vorweisen.

Nachdem Mendes im Dezember 1999 erstmals in einem Weltcuprennen unter die schnellsten 15 gefahren war, gelangen ihr im November/Dezember 2000 mit den Plätzen zehn und sechs in den beiden Abfahrten von Lake Louise ihre ersten Top-10-Resultate. Konstant in den vorderen Rängen konnte sie sich in den nächsten zwei Jahren aber nicht halten. Bei der Weltmeisterschaft 2001 erreichte sie Platz 9 in der Kombination, Rang 18 im Super-G und Platz 20 in der Abfahrt. Bei den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City wurde sie 11. in der Abfahrt und 16. im Super-G.

Die Saison 2002/03 wurde zur erfolgreichsten für die damals 23-Jährige. Sie erreichte zum einzigen Mal während eines ganzen Winters relativ konstant gute Ergebnisse und fuhr im Weltcup in sechs Rennen (viermal Super-G und zweimal Abfahrt) unter die schnellsten zehn, wobei sie mit Platz fünf in der Abfahrt von Cortina d’Ampezzo ihr bestes Resultat erzielte. Im Super-G-Weltcup wurde sie 13. und im Abfahrtsweltcup 16. – jeweils als zweitbeste US-Amerikanerin hinter Kirsten Clark. Den größten Erfolg ihrer Karriere feierte Mendes bei der Weltmeisterschaft 2003 in St. Moritz, als sie hinter der Österreicherin Michaela Dorfmeister und Kirsten Clark die Bronzemedaille im Super-G gewann. Zudem wurde sie Sechste in der Abfahrt.

Im Dezember 2003 erreichte Mendes in der Weltcupabfahrt von St. Moritz erneut einen fünften Platz. Danach verschlechterten sich ihre Ergebnisse aber zusehends. Im Winter 2003/04 fuhr sie in keinem weiteren Rennen unter die schnellsten 20, in der Weltcupsaison 2004/05 erzielte sie zumindest zwei 15. Plätze im Super-G von Cortina d’Ampezzo und in der Abfahrt von San Sicario. Erneut besser als im Weltcup war Mendes wieder beim Saisonhöhepunkt, der Weltmeisterschaft 2005 in Bormio. Dort fuhr sie auf Platz zwölf in der Abfahrt. Diese Weltmeisterschaft blieb ihr letztes Großereignis, denn in der Saison 2005/06 konnte Mendes nur noch zweimal im Weltcup punkten, was zu wenig war für eine Einberufung in die US-Mannschaft für die Olympischen Spiele 2006. Nach der Saison 2005/2006 gab Mendes ihren Rücktritt vom Skirennsport bekannt.









</doc>
<doc id="644655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644655" title="Geschichte der Stadt Heppenheim">
Geschichte der Stadt Heppenheim

Die Geschichte der Stadt Heppenheim:

Die älteste bekannte schriftliche Erwähnung, "Hepphenheim", datiert laut der Abschrift einer Schenkungsurkunde im "Codex Laureshamensis" vom 17. Juli 755. In der in Botzheim bei Ladenburg ausgestellten Urkunde hielt ein Priester "Hiebo" die Schenkung eines "Marcharius" fest, der seinen Hausstand in Weinheim nebst zugehörigem Besitz der Kirche St. Peter in Heppenheim übertrug. Das Schriftstück ist auch die erste urkundliche Erwähnung der Stadt Weinheim; die beiden Städte sind damit die ältesten erwähnten im Raum Bergstraße zwischen den Römerstädten Worms ("Borbetomagus") und Ladenburg ("Lopodunum").

Im Jahre 764 schenkten Gaugraf Cancor und dessen Mutter Williswinda ihr wenige Kilometer von Heppenheim entfernt gelegenes Landgut Laurissa („Lorsch“) dem Erzbischof Chrodegang von Metz zur Gründung eines Klosters. Dieses entwickelte sich rasch zu einem Zentrum der karolingischen Herrschaft des fränkischen Reiches unter König (ab 800: Kaiser) Karl dem Großen, der das Kloster Lorsch im Jahre 772 zur Reichsabtei erhob und unter Königsschutz stellte. Die von Graf Heimerich, dem Sohn des Klosterstifters Cancor, erhobenen Ansprüche auf die Abtei als Eigenkloster wurden vom Königsgericht abgewiesen.

Am 20. Januar 773 schenkte Karl der Große die Stadt Heppenheim nebst dem zugehörigen Bezirk, der ausgedehnten „Mark Heppenheim“, dem Reichskloster. In der über die Schenkung aufgenommenen Urkunde wird die Mark erstmals urkundlich erwähnt. Das Gebiet, über das sie sich erstreckte, lag insgesamt etwas östlicher als der heutige Kreis Bergstraße, wies aber doch schon eine gewisse Ähnlichkeit mit diesem auf. Die nördliche Ausdehnung von Zwingenberg bis zur Neunkirchner Höhe entsprach fast genau der heutigen Kreisgrenze, ebenso die Ausdehnung im Osten bis knapp hinter Fürth (Odenwald) und im Süden etwas über Gorxheim und Siedelsbrunn hinaus. Die westlichen Gebiete zwischen Lorsch und dem Rhein gehörten noch nicht dazu, ebenso wenig das hessische Neckartal (Hirschhorn und Neckarsteinach), dafür aber die heute badischen Städte und Gemeinden entlang der Bergstraße Laudenbach, Hemsbach, Sulzbach und Weinheim sowie im Südosten das Gebiet um Beerfelden.

Die Benennung der Mark deutet zwar auf eine gewisse Mittelpunktfunktion Heppenheims schon zur damaligen Zeit hin. Eine echte Verwaltungseinheit war die Mark aber nicht. Von einer kreisstadtähnlichen Stellung Heppenheims zu dieser Zeit kann daher sicher nicht die Rede sein.

Die Schenkung der Mark erscheint großzügiger, als sie war: Die Übertragung von Reichsland auf ein Reichskloster bedeutete für das Reich keinen Verlust, sondern im Grunde nur eine Verwaltungsreform. Der Zugriff auf ein Reichskloster war für den Kaiser genauso selbstverständlich wie der Zugriff auf eine dem Reich gehörende Mark. Kloster und Mark profitierten indessen gegenseitig von dieser Maßnahme, weil sie einerseits eine Vermehrung des klösterlichen Besitzes bedeutete, andererseits der Mark jetzt eine starke Institution für die weitere Entwicklung zur Verfügung stand.

Das Kloster Lorsch erlebte einen langen Aufstieg. Die folgenden Jahrhunderte waren von der stetig wachsenden Bedeutung der Abtei, die jetzt im Range eines Fürstentums stand, gekennzeichnet. Die ostfränkischen Könige Ludwig der Deutsche (* 804; † 876) und Ludwig der Jüngere († 882; Geburtsdatum unbekannt) waren große Wohltäter der Abtei und wurden in Lorsch beigesetzt (ihre Grabkirche wurde 1052 durch Papst Leo IX. neu geweiht). In der Zeit der Verschwörungen gegen Otto den Großen (* 912; † 973) in dessen ersten Regierungsjahren war sie dem König ein wichtiger Stützpunkt, dem er im Jahre 939 sogar den Schutz seiner Gemahlin Edgith anvertraute; seinem Bruder Bruno übertrug er die Leitung der Abtei.

Der Besitz des Klosters vermehrte sich durch zahllose Schenkungen ständig und zog sich schließlich in einem breiten Band vom Rhein bis tief in den Odenwald, mit zusätzlichen weit versprengten Besitztümern z. B. in Schwaben, an der Lahn und am Niederrhein.

Heppenheim entwickelte sich seit der Schenkung immer mehr zum weltlichen Mittelpunkt des klösterlichen Besitzes. Bereits in der ersten Hälfte des 9. Jahrhunderts fand vermutlich ein Markt in Heppenheim statt, lange bevor das Marktrecht als kaiserliches Privileg der besonderen Verleihung bedurfte, die anderen Städten der Region erst ein Jahrhundert später zuteilwurde (Bensheim: 956; Weinheim: 1000; Oppenheim: 1008). Neben der wirtschaftlichen Funktion für die Reichsabtei stieg Heppenheim auch zum Sitz der Verwaltung der Lorscher Rechte und Länder auf. Die Geschichte der Stadt war somit jahrhundertelang aufs engste mit der Geschichte des Klosters verknüpft.

Etwa um das 10. Jahrhundert entstanden wahrscheinlich die sechs Hubendörfer Unter- und Oberhambach, Kirschhausen, Erbach, Sonderbach und Wald-Erlenbach auf dem Gebiet der Heppenheimer Gemarkung. Sie bildeten mit Heppenheim eine Marktgenossenschaft.

Im Jahre 1065 wurde mit der Errichtung der Starkenburg ein neues Kapitel in der Geschichte des Raumes Bergstraße aufgeschlagen. Die Umstände, die zu ihrem Bau führten, beruhten letztlich auch auf dem Erfolg und der Bedeutung des Reichsklosters Lorsch. Kaiser Heinrich III. war im Jahre 1056 im Alter von nur 38 Jahren gestorben. Heinrich IV., sein erst 6-jähriger Sohn, trat die Thronfolge an, stand aber zunächst unter der Vormundschaft des von den Fürsten unterstützten Erzbischofs Anno II. von Köln, der dadurch die Regentschaft übernehmen und kaiserliches Vermögen verschleudern konnte. Da ergriff der hochgebildete und befähigte, aber auch machtbewusste und ehrgeizige Erzbischof Adalbert von Bremen die Fahne des Kaisers und gewann großen Einfluss auf ihn. Heinrich belohnte Adalbert dafür mit reichen Geschenken. Seit 1064 machte Adalbert auch Ansprüche auf das Reichskloster Lorsch geltend. Im Frühjahr 1065 wurde Abt Udalrich an den Hof des Königs gerufen, um die Übergabe an Adalbert anzuerkennen, jedoch widersprach der Abt, der darum bemüht war, die Unabhängigkeit des Klosters zu verteidigen, diesem Ansinnen. Auch Papst Alexander III. lehnte die von Heinrich nachgesuchte Zustimmung ab. Gleichwohl übertrug Heinrich mit königlicher Urkunde vom 6. September 1065 seinem Günstling die Abtei. Als sich Udalrich noch immer widersetzte und insgesamt drei Aufforderungen des Kaisers zur Vorsprache am Hofe – die letzte für den 1. November 1065 – wegen Krankheit nicht nachkommen konnte, unternahm Adalbert den Versuch, seine Besitzansprüche mit Waffengewalt durchzusetzen. Von den Lehensträgern der Abtei unterstützt, ließ Udalrich ab Ende Oktober 1065 in Windeseile auf dem Heppenheimer Stadtberg (genannt „Burcheldon“, heute: Schlossberg) die Starkenburg errichten. Bereits zum Jahreswechsel 1065/66 wurde die Burg von Adalbert belagert, hielt aber der Belagerung stand. Auf dem Reichstag zu Trebur im Januar 1066 gelang es den Reichsfürsten, Heinrich zur Entlassung seines treuen Anhängers Adalbert und zur Aufhebung aller zu dessen Gunsten ergangener Verfügungen zu zwingen. Adalbert gab daraufhin die Belagerung der Burg und alle Versuche, Herrschaft über Kloster Lorsch zu erlangen, auf; die Rechtsstellung der Reichsabtei war gerettet.

Der Name Burcheldon („Burgfeld“) und die extrem kurze Bauzeit lassen darauf schließen, dass der Bau der Starkenburg keinen völligen Neubau darstellte, sondern eine bereits vorhandene Wehranlage (möglicherweise noch aus keltischer oder germanischer Zeit) lediglich erneuert und ausgebaut wurde.

Seit dieser Zeit war die Starkenburg als Bollwerk des Klosters sein Rückhalt und der Garant für die Macht des Klosters in der Region. Als Kernstück der Lorscher Befestigung wurde sie immer wieder ausgebaut und weiter verstärkt. Im Jahre 1206 taucht erstmals der Name „Starkenberg“ auf, weil sie den Berg, auf dem sie errichtet war, zu einem starken machte. Lorsch, Heppenheim und Starkenburg bildeten in dieser Zeit den innersten Kern des klösterlichen Besitzes.

Der Blütezeit des Klosters folgte im 11. und 12. Jahrhundert sein Niedergang. Neue Mächte konkurrierten jetzt um die Herrschaft im Starkenburger Raum. Der Pfalzgraf bei Rhein hatte bereits erheblichen Einfluss gewonnen; ebenso bemühte sich der Erzbischof von Mainz, der neben der Bischofsstadt selbst ein ausgedehntes geistliches Territorium besaß, um die Vormachtstellung. Dem Kräftespiel dieser beiden Kurfürsten sollte Heppenheim und der Raum Bergstraße nunmehr länger als ein halbes Jahrtausend ausgesetzt sein, ehe sich mit dem Ende des alten Reiches schließlich der dritte große Rivale, die Grafschaft Katzenelnbogen und das später aus ihr hervorgegangene Großherzogtum Hessen, durchsetzen sollte. Die Zersplitterung des alten Reiches spiegelte sich damals auch im Bergsträßer Raum wider. Neben den genannten großen Mächten verfügten u. a. auch die Grafen von Erbach und der Bischof von Worms über Besitz im Bergsträßer Raum, daneben zahlreiche weitere Grafen und sonstige Herrschaftsträger, so dass dieser Raum insgesamt ein flickenteppichartiges Gewirr unterschiedlichster Hoheits- und Herrschaftsrechte darstellte.

Mit Kloster Lorsch verlor zunächst auch Heppenheim an Bedeutung in der Region. Sein Verwaltungsbezirk schrumpfte allmählich bis auf die sechs Hubendörfer. Das Ende der großen Lorscher Zeit wurde schließlich unter dem Staufenkaiser Friedrich II. besiegelt. Dieser stellte das bereits weitgehend in Bedeutungslosigkeit versunkene Kloster nach der Absetzung des letzten Abtes 1232 unter die Verwaltung der Mainzer Erzbischöfe, die somit auch die Verwaltung über Heppenheim übernahmen. Die konkurrierende pfälzische Macht war damit im Bergsträßer Raum zunächst eingedämmt. Bis zum Reichsdeputationshauptschluss des Jahres 1803, der dem endgültigen Untergang des alten Reiches im Jahre 1806 voranging, blieb Heppenheim dann – allerdings unterbrochen durch eine etwa 160 Jahre währende kurpfälzer Pfandherrschaft – Mainzer Besitz.

Kurmainz und Kurpfalz rangen von nun an über Jahrhunderte hinweg um die Vorherrschaft im Raum Bergstraße und Starkenburg. Schon 1238 kam es zu Kämpfen, in denen sich die Starkenburg als die wichtigste Bastion des Mainzer Erzbischof gegen den ihn bedrängenden Pfalzgrafen, der von den Lorscher Mönchen unterstützt wurde, erwies. Auch gegen den Kaiser musste sich der Erzbischof erwehren. Der Sohn und spätere Nachfolger Friedrichs II., Konrad IV., wollte eine staufische Herrschaft über das Gebiet begründen und brandschatzte dabei im Spätsommer 1243 die Bergstraße. Die Starkenburg und das durch seine Mauern geschützte Heppenheim konnte er jedoch nicht einnehmen. Der Erzbischof gewann wieder die Oberhand. Im Jahre 1245 setzte er im Kloster Lorsch Prämonstratenser ein. Im September 1247 schloss er in Bingen mit dem Pfalzgraf Frieden. Die Starkenburg wurde jetzt sowohl der militärische als auch der verwaltungsmäßige Mittelpunkt der Region. Im Jahr 1265 wird erstmals das „Amt Starkenburg“ – als echte Verwaltungseinheit – erwähnt, das von nun an bis zum Ende der Mainzer Zeit im Jahre 1803 Bestand haben und ab dem 17. Jahrhundert „Oberamt Starkenburg“ heißen sollte.

Aus dem Jahr 1222 stammt die älteste schriftliche Überlieferung über ein Gericht in Heppenheim, das erst auf dem Kirchhof tagte, wenig später auf dem Landberg (zwischen Heppenheim und Bensheim). Tatsächlich reicht die Gerichtsbildung aber sicher noch einige Jahrhunderte zurück und entwickelte sich vermutlich aus einem Lorscher Vogteibereich. Der ausgedehnte Gerichtsbezirk, die „Zent“, ist erst aus dem 16. Jahrhundert im Einzelnen überliefert. Ihre Größe und die Tatsache, dass dem Zentgericht auch die Hochgerichtsbarkeit übertragen war, lässt einen Vergleich mit den heutigen Landgerichten zu. Die Hinrichtungsstätte befand sich ebenfalls in Heppenheim, nämlich beim nahegelegenen „Hochgericht“ an der Grenze zu Bensheim. Die Gefangenen wurden zeitweise auf der Starkenburg inhaftiert.

Der urkundliche Nachweis für die Stadtrechtsverleihung fehlt. Eine Überlieferung aus dem Jahre 1318 anlässlich des Todes des Starkenburger Burggrafen Heilmann von Bommersheim bezeugt, dass jedenfalls zu dieser Zeit schon Stadtrechte bestanden haben. Vielfach wird angenommen, dass die Stadtrechtsverleihung in das gleiche Jahr fällt, zumal der Nachbar Bensheim das Stadtrecht 1320, also annähernd im gleichen Zeitraum, erhielt, und von nun an Zeugnisse der Stadterhebung Heppenheims in großer Zahl überliefert sind. Es ist auch bekannt, dass der Mainzer Erzbischof Peter von Aspelt zur damaligen Zeit um die militärische Stärkung des Bergsträßer Raumes bemüht war und zu diesem Zweck auch die Starkenburg besonders gut ausstattete. Andererseits wurde die – noch in geringen Resten erhaltene – Stadtummauerung bereits sehr viel früher angelegt. Der erste Mauerzug stammt möglicherweise noch aus fränkischer Zeit, der zweite Mauerzug wurde wahrscheinlich im Zuge des Baues der Starkenburg errichtet. Heppenheim verfügte also längst über das Wehrrecht und damit möglicherweise auch über das Stadtrecht (das Marktrecht als zweites wesentliches Privileg der Städte bestand für Heppenheim ohnedies schon seit Jahrhunderten).

Das 14. Jahrhundert war für Heppenheim durch zwei schwere Katastrophen gekennzeichnet. In den Jahren 1348/49 wurde die Stadt von der schweren Pestepidemie getroffen, die sich über ganz Europa ausgebreitet hatte und 25 Millionen Menschen – einem Drittel der europäischen Bevölkerung – den Tod brachte. Im Jahre 1369 wütete der erste große Stadtbrand, der die gesamte Stadt bis auf 4 Häuser zerstörte.

Im Jahre 1385 wurde die Stadtmauer wesentlich erweitert und der weitläufige vierte und letzte Mauerzug errichtet.

Mitte des 15. Jahrhunderts spitze sich die Rivalität zwischen Kurmainz und Kurpfalz außerordentlich zu. Dies führte im März 1460 zum Krieg. Zwischen Laudenbach und Hemsbach wurde ein Mainzer Aufgebot unter Führung des Burggrafen von Starkenburg, Ulrich von Kronberg, geschlagen; der Burggraf verlor dabei sein Leben. Der „Schlangenstein“, das in rotem Sandstein gehauene älteste Kriegerdenkmal der Umgebung, erinnert noch heute an dieses Ereignis. Bei Pfeddersheim wurde Erzbischof Diether von Isenburg endgültig von den Streitkräften des Pfalzgrafen Friedrich geschlagen und musste schließlich um Frieden bitten.

Zur gleichen Zeit kam es auch zum Konflikt zwischen dem Erzbischof und Papst Pius II. Der Streit entzündete sich vordergründig an der Weigerung Diethers, das Palliengeld an den Papst zu entrichten, hatte aber wohl seine eigentliche Ursache in Diethers Reformabsichten. Der Papst erklärte den Erzbischof schließlich für abgesetzt und ernannte Adolf II. zu seinem Nachfolger. Zwischen den Anhängern Diethers und den Anhängern Adolfs kam es zum Krieg („Mainzer Stiftsfehde“). Pfalzgraf Friedrich unterstützte nunmehr Erzbischof Diether. Am 19. November 1461 schlossen die beiden Kurfürsten den „Weinheimer Bund“. Dafür verpfändete Diether das gesamte Amt Starkenburg an den Pfalzgrafen mit dem Recht, das Pfand für 100.000 Gulden wieder einzulösen. Heppenheim und Starkenburg wurden dadurch auf rund 160 Jahre pfälzisch.

Im Jahre 1504 wurde – jetzt unter kurpfälzischer Verwaltung – die Starkenburg nochmals ausgebaut. Anlass hierfür war die Bayerische Fehde. Der römisch-deutsche König Maximilian I. hatte Landgraf Wilhelm II. von Hessen mit der Vollstreckung der Acht an der Kurpfalz beauftragt. Letzterer zog auch mit einem starken Heer über die Bergstraße bis Heidelberg, jedoch kam es zu keinem Kampf um die Starkenburg.

Als Martin Luther mit der Veröffentlichung seiner „95 Thesen“ im Jahre 1517 die Reformation einleitete, begann nicht nur für das Reich eine schicksalhafte Zeit mit verhängnisvollen Konsequenzen. Auch Heppenheim hatte unter den Folgen der Glaubensspaltung und der konfessionellen Streitigkeiten schwer zu leiden. In nicht einmal 80 Jahren mussten die Heppenheimer nicht weniger als sieben Mal den Glauben wechseln.

Kurfürst Ottheinrich (1556–1559) führte in der gesamten Pfalz einschließlich der an sie verpfändeten Gebiete, damit auch in Heppenheim, die Reformation ein. In den folgenden Jahren bedeutete dann jeder neue Kurfürst eine neue Religion. Der Nachfolger Ottheinrichs, Friedrich III. (1559–1576), verordnete den Calvinismus. Dessen Thronfolger Ludwig VI. (1576–1583) kehrte zum Luthertum zurück. Johann Casimir (1583–1592), sein Nachfolger, bzw. dessen vormundschaftliche Regierung stellte wieder den Calvinismus her, der dann bis zum Dreißigjährigen Krieg Bestand hatte.

Die Einführung der neuen Religionen erfolgte immer mit großer Strenge. Die gesamte Bevölkerung musste gegen ihren Willen den Glauben wechseln. Geistlichen und Beamten, die an ihrer Religion festhielten, drohten Strafe und Entlassung. In der calvinistischen Zeit Friedrich III. wurden Kirchengüter eingezogen und viele Klöster säkularisiert. Kloster Lorsch, noch immer mit Prämonstratensern besetzt und zur damaligen Zeit eine Propstei, wurde bereits 1557 (noch unter Ottheinrich) aufgehoben.

Der „Prager Fenstersturz“ am 23. Mai 1618 leitete den Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) ein, die Urkatastrophe für das Reich. Auch für Heppenheim und das Amt Starkenburg hatte der Krieg erhebliche Konsequenzen. Geschürt hatte den Konflikt der eigene Landesherr, Pfalzgraf Friedrich V. von der Pfalz, als sich dieser von den protestantischen, hussitischen und tschechischen Ständen Böhmens zu deren König wählen ließ (sog. „Winterkönig“). Dies war eine regelrechte Kriegserklärung an Kaiser Ferdinand II. von Habsburg, der bereits 1617 zum König von Böhmen gewählt worden war. Ferdinand griff mit den kaiserlichen Truppen und ihren katholischen Verbündeten nicht nur sofort und entschlossen in Böhmen ein, sondern holte auch zum Schlag gegen die Kurpfalz aus. 1620 drangen die verbündeten Spanier unter Spinola bis zur Bergstraße vor und besetzten diese. Unter Cordula nahmen sie 1621 auch die Starkenburg ein. Die pfälzische Herrschaft wurde durch die Niederlage gegen die kaiserlichen Truppen in der Schlacht bei Wimpfen am 26. April 1622 endgültig gebrochen. Mit Genehmigung des Kaisers durfte der Mainzer Erzbischof Johann Schweikhard von Kronberg das über 160 Jahre alte Pfand – zunächst ohne Rückzahlung der Pfandsumme – im Jahre 1623 wieder einlösen; das Amt Starkenburg mit Heppenheim wurde jetzt wieder Mainzer Besitz. Mit Gerhard von Waldenburg, einem tiefreligiösen Katholik, wurde ein neuer Burggraf auf der Starkenburg eingesetzt. Erzbischof und Burggraf begannen sofort mit dem Werk der Rekatholizierung, allerdings mit weit größerer Nachsicht und Milde als die vormalige Abkehr vom Katholizismus durch die Pfalzgrafen, denn der Erzbischof war gemäßigt und tolerant. Gerade die Güte und Toleranz des Erzbischofs sowie die zum Teil widerstrebende Bevölkerung führten allerdings dazu, dass die Gegenreformation anfänglich eher schleppend vorankam. Im Dekret vom 6. Dezember 1625 stellte der Erzbischof schließlich die Bevölkerung vor die Wahl „Glaubenswechsel oder Landesverweis“. Fast alle Heppenheimer kehrten nun zum katholischen Glauben zurück.

Der Prämonstratenserorden ersuchte den Erzbischof jetzt auch um die Rückgabe und Wiederbegründung von Klosters Lorsch (1629). Alle diesbezüglichen Bemühungen blieben indessen vergebens; das Kloster blieb aufgelöst. Die Sorge des Erzbischofs um die ungeschmälerte Macht im Starkenburger Raum überwog sein religiöses Gewissen.

Im Jahre 1630 trat Schweden in den Krieg ein; vordergründig zur Unterstützung in Bedrängnis geratener protestantischer Fürsten nach den Erfolgen der katholischen Liga und Wallensteins gegen die Dänen, tatsächlich aber vor allem aus eigenem Machtstreben in der Hoffnung auf schwedische Gebietsgewinne, um rund um die Ostsee ein nordisches Großreich begründen zu können. Am 24. Juni 1630 landete König Gustav Adolf auf Usedom; von da zogen die Schweden über Leipzig, Thüringen und Franken bis nach Mainz. Im November 1630 fiel auch die Bergstraße in schwedische Hand; die Starkenburg wurde von den Schweden besetzt. Mit den Schweden kam auch wieder der Calvinismus. Die schwedische Herrschaft blieb aber nur für kurze Dauer: Am 6. November 1632 fiel König Gustav Adolf in der Schlacht bei Lützen, am 6. September 1634 wurden die Schweden von den kaiserlichen Truppen bei Nördlingen geschlagen. Dies führt Anfang 1635 auch zum Rückzug an der Bergstraße. Die Herrschaft über Heppenheim und Starkenburg fiel jetzt wieder an den Erzbischof von Mainz. Die Rekatholizierung konnte fortgesetzt werden; der siebte und letzte Glaubenswechsel der Heppenheimer Bevölkerung in weniger als 80 Jahren war vollzogen.

Überall in Deutschland führten die durch den langen Krieg hervorgerufenen Zustände zu verheerenden Pestepidemien. 1635 wurde auch Heppenheim und die gesamte Region in katastrophaler Weise von der Pest getroffen. Nur etwa 20 % der Bevölkerung überlebte, und zwar nahezu ausschließlich in den Städten Heppenheim und Bensheim, während das umliegende Land praktisch völlig entvölkert wurde. 1636 erlitt Heppenheim eine Plünderung durch die Polen, die außerdem die herrschaftliche Kellerei zerstörten. 1638 verheerten dann auch die Kaiserlichen das Land, verfütterten in Heppenheim den Most und verbrannten die Mostbütten.

Der Dreißigjährige Krieg, der als konfessionelle Auseinandersetzung begonnen hatte, hatte sich längst zu einem Krieg fremder Mächte gegen das Reich entwickelt. Insbesondere Frankreich intervenierte jetzt heftig und setzte ab 1639 zur großen Offensive an der ganzen Rheinfront an (von nun an fielen die Franzosen jedes Jahrhundert mindestens einmal in Deutschlands Westen ein und suchten dabei – mit Ausnahme der Besetzung des Rheinlandes nach dem Ersten Weltkrieg – auch immer Heppenheim heim). Am 26. Juni 1645 zwangen sie Heppenheim zur bedingungslosen Übergabe, nachdem es ihnen gelungen war, eine Bresche in die Südwestecke der Stadtmauer zu schlagen. Die Stadt wurde sodann von den französischen Truppen schonungslos geplündert, obwohl, wie ein französischer Offizier schrieb, ohnehin „nicht viel drin war“. Die Starkenburg konnte von den Franzosen allerdings nicht eingenommen werden. 1646 wurden die Franzosen von den Bayern geschlagen und die Bergstraße wieder von den Kaiserlichen besetzt. 1647 kamen die Franzosen zurück. 1648 endete schließlich der Krieg. Der in Münster und Osnabrück geschlossene „Westfälische Frieden“ widmete der Wiedereingliederung der Landesteile an der Bergstraße einen eigenen Artikel, welcher 1650 durch den von Erzbischof Johann Philipp von Schönborn und Pfalzgraf Karl I. Ludwig errichteten „Bergsträßer Nebenrezeß“ ergänzt wurde und die Wiedereingliederung der Bergstraße endgültig regelte. Die Pfandsumme wurde nunmehr an Kurpfalz zurückbezahlt. Heppenheim und Starkenburg waren jetzt endgültig wieder Mainzer Besitz.

Zwischen 1668 und 1675 wurde das Amt Starkenburg in „Oberamt“ umbenannt. Der Aufwertung des Titels stand aber eher ein Verlust an Kompetenzen gegenüber: Die alte, mit dem Oberamt deckungsgleiche Kellerei (Finanzverwaltung), die ihren Sitz in Heppenheim hatte, war 1629 in die Kellereien Heppenheim und Bensheim aufgeteilt worden, 1699 kam dann auch noch Hirschhorn als eigene Kellerei hinzu.

Nur 50 Jahre nach der Besetzung und Plünderung Heppenheims durch die Franzosen im Dreißigjährigen Krieg fielen die Franzosen erneut über Heppenheim her und wüteten diesmal noch verheerender. Gleich nach dem Westfälischen Frieden hatte Ludwig XIV., der französische „Sonnenkönig“, mit seinen zahlreichen Eroberungsfeldzügen an allen Grenzen Frankreichs begonnen. Auf den Westen des Reiches hatte er es ganz besonders abgesehen und überzog, nachdem er sich bereits den überwiegenden Teil des Elsass einverleibt und 1681 die freie Reichsstadt Straßburg besetzt hatte, die Kurpfalz mit dem „Pfälzer Erbfolgekrieg“ (1688–1697), der notdürftig mit windigen Erbansprüchen der mit Ludwigs Bruder, dem Herzog von Orleans, vermählten Elisabeth Charlotte („Liselotte“) von der Pfalz – gegen deren Willen – gerechtfertigt wurde (Ludwig stützte alle seine „Reunionskriege“ auf fadenscheinige Rechtstitel, die ein eigens für diesen Zweck engagierter Mitarbeiterstab für ihn erfinden musste). Die französischen Operationen blieben aber keineswegs auf die Kurpfalz beschränkt, sondern erstreckten sich über den gesamten süddeutschen Raum und gerieten zu einem hemmungslosen Brennen und Rauben. Das Land war ihnen fast schutzlos ausgeliefert, denn das kaiserliche Heer kämpfte noch immer in Ungarn gegen die Türken (Wien hatte es gerade erst 1683 gegen die Türken verteidigt und Budapest 1686 von den Türken befreit). 1688 zogen die Franzosen auch an die Bergstraße und griffen unter ihrem Feldherren Melac, dem berüchtigten Zerstörer des Heidelberger Schlosses, und Marschall de Lorges dreimal die Starkenburg an (1688, 1689 und 1693), belagerten diese jedoch stets vergeblich. Es bewährte sich jetzt, dass die Burg rund zehn Jahre zuvor in erheblichem Umfange ausgebaut, befestigt und erneuert worden war. 1688 stellten die Franzosen die ungeheuerliche Forderung auf, die Stadtmauern von Heppenheim und Bensheim sowie die Mauern der Starkenburg niederzulegen; die Forderung wurde allerdings nicht erfüllt. 1689 wurde Heppenheim von den Franzosen geplündert. Nach dem letzten vergeblichen Eroberungsversuch der Starkenburg von 1693 plünderten sie Heppenheim erneut und verursachten dabei einen verheerenden Stadtbrand, der den größten Teil der Stadt völlig zerstörte. Dem späteren Wiederaufbau verdankt die Stadt die prachtvollen Gebäude rund um den Marktplatz, besonders das berühmte Rathaus, die Liebigapotheke (ursprünglich Gasthaus „Zur Goldnen Rose“), das heutige Restaurant „Zum Goldenen Engel“ sowie viele weitere schöne Fachwerkbauten der Heppenheimer Altstadt.

Erst mit dem Frieden von Rijswijk (1697) zogen sich die Franzosen wieder aus Süddeutschland (bis auf das Elsass einschließlich Straßburg, das von Frankreich annektiert wurde) zurück, nachdem sich die europäischen Fürsten zur Abwehr der französischen Vormacht verbündet hatten und der Krieg in Anbetracht Ludwigs völlig erschöpfter Staatsfinanzen auch kaum noch finanzierbar wurde. Noch auf dem Rückzug verwüsteten die Franzosen alles, was nicht ohnehin schon zerstört und verbrannt war. Neben Heppenheim waren am Ende fast alle Städte der von den Franzosen heimgesuchten Gegenden vernichtet; im Bergsträßer Raum unter anderem Heidelberg, Mannheim, Worms, Weinheim und Bensheim. Die Städte waren niederbrannt, teilweise dem Erdboden gleichgemacht, Wege zerstört und Brücken abgerissen. In Speyer, das ebenfalls samt Dom verbrannte, wurden die Überreste der fränkischen Kaiser aus den aufgebrochenen Gräbern geholt und auf den Schindanger geworfen. Überall hinterließen die Franzosen nur zerstörte Städte und verbrannte Erde.

Mit Napoleons Zweitem Koalitionskrieg erhielt Heppenheim abermals Besuch von den Franzosen und wurde wiederum geplündert (1799), diesmal allerdings nicht zerstört.

Die Stadtmauern hatten durch die fortgeschrittene Kriegstechnik, insbesondere die zwischenzeitlich erreichte Durchschlagskraft der Kanonen, ihre schützende Funktion schon lange verloren. Um die Jahrhundertwende wurden deshalb die Heppenheimer Stadtmauern samt Türme weitgehend niedergelegt; später gab die Stadt auch ihr Eigentumsrecht an ihnen auf (1831) und erklärte sie schließlich für herrenlos (1845).

Bereits 1765 war die aus dem gleichen Grunde nutzlos gewordenen Starkenburg zum Abbruch freigegeben worden, wurde jedoch 1787 vom Mainzer Kurfürst Erzbischof Friedrich Karl Joseph von Erthal „als ein Denkmal von deutscher Kunst und Sitte und eine Zierde, die einen unbeschreiblichen Eindruck von Ruhe und Erhabenheit rund um sich verbreitet, die niemand ohne innigste Rührung ansieht“ vor weiterer Zerstörung geschützt.

Im heutigen Stadtgebiet von Heppenheim bestanden im Jahr 1800 insgesamt 33 Mahlmühlen, außerdem noch drei Ölmühlen und zwei Sägemühlen.

Mit dem „Reichsdeputationshauptschluss“ vom 25. Februar 1803 wurden die territorialen Verhältnisse im Reich neu geregelt. Anlass waren die Eroberungen Napoleons, der die französische Staatsgrenze bis an den Rhein ausgedehnt hatte. Die Reichsfürsten, die dadurch ihre linksrheinischen Gebiete verloren hatten, mussten einer Forderung Frankreichs und Russlands gemäß, die hierbei als europäische Ordnungsmächte auftraten, entschädigt werden. Ein wesentliches Mittel zur Beschaffung der hierfür erforderlichen Entschädigungslande war die Auflösung der kirchlichen Herrschaftsgebiete und deren Verteilung unter den weltlichen Fürsten (Säkularisation). Der Erzbischof von Mainz konnte zwar als einziger geistlicher Fürst des Reiches die völlige Enteignung abwenden, musste aber seinen Sitz nach Regensburg verlegen und verlor sein altes mainzisches Herrschaftsgebiet einschließlich Oberamt Starkenburg mit Heppenheim, das nunmehr an den Landgrafen von Hessen-Darmstadt fiel. Am 25. August 1803 nahm Landgraf Ludwig X. vor dem Heppenheimer Rathaus die Huldigung der neuen Landesteile entgegen. Der neuen Südprovinz wurde der Name „Fürstentum Starkenburg“ verliehen. Es umfasste den gesamten hessisch-darmstädtischen Landesteil zwischen Rhein, Main und Neckar, reichte also über das vormalige Oberamt Starkenburg hinaus. Der bombastische Titel war indessen eine leere Hülle: Das alte Oberamt Starkenburg wurde 1805 als Verwaltungseinheit aufgelöst. Stattdessen wurden die zuvor unselbständigen Amtsvogteien Heppenheim, Bensheim, Lorsch und Fürth jetzt zu selbständigen Ämtern erhoben.

Nach der endgültigen Auflösung des alten Reiches 1806 stieg der Landgraf gar zum Großherzog auf, so dass Heppenheim und das Fürstentum Starkenburg nunmehr dem „Großherzogtum Hessen“ angehörten.

1816 wurde das Fürstentum Starkenburg in Provinz Starkenburg umbenannt, blieb aber ansonsten unverändert. Insgesamt umfasste das Großherzogtum jetzt drei Provinzen; neben Starkenburg waren dies die Provinzen Oberhessen und Rheinhessen (diese Einteilung behielt bis zum Jahre 1937 Gültigkeit).

Am 17. Dezember 1820 wurde die Verfassung des Großherzogtums verkündet. Ihr folgte die Verordnung vom 14. Juli 1821 mit einer umfassenden Verwaltungsreform. An die Stelle der Amtsvogteien traten in den Provinzen Starkenburg und Oberhessen nunmehr Landratsbezirke, die Vorläufer der heutigen Kreise. Im Bereich des heutigen Kreises Bergstraße wurden die Landratsbezirke Heppenheim, Bensheim, Lindenfels und Hirschhorn, sowie Wimpfen als Exklave in Baden, gebildet. Zum Landratsbezirk Heppenheim, das seit dieser Zeit als Kreisstadt bezeichnet werden kann, gehörten neben Heppenheim selbst u. a. Lorsch, Lampertheim, Groß-Rohrheim, Groß-Hausen und Wattenheim, nicht aber die seit jeher so eng mit Heppenheim verbundenen Dörfer Unter- und Oberhambach, Kirschhausen, Erbach, Sonderbach und Wald-Erlenbach. Die Schaffung so kleiner Verwaltungseinheiten an Stelle des großen alten Oberamtes war erklärtes Ziel der Reform; man versprach sich hiervon größere Bürgernähe. Die Gerichtsbezirke wurden ebenfalls neu eingeteilt, wobei die Gerichtssitze der neuen „Landgerichte“ bewusst nicht an die Kreisstädte vergeben wurden, um zum einen die wichtigsten staatlichen Einrichtungen unter möglichst viele Städte streuen zu können, zum anderen das Prinzip der Trennung von Justiz und Verwaltung (Gewaltenteilung) besser zu verwirklichen. Die Landgerichte im heutigen Kreis Bergstraße wurden in Lorsch (für den Landratsbezirk Heppenheim), Zwingenberg (für den Landratsbezirk Bensheim) und Fürth (für den Landratsbezirk Lindenfels) eingerichtet. Das Heppenheimer Zentgericht wurde aufgehoben. Für Heppenheim endete damit die weit länger als ein halbes Jahrtausend währende Tradition als Gerichtssitz.

Die Darmstädter Regierung erkannte rasch, dass die neu gebildeten Verwaltungseinheiten zu klein geraten waren. Schon ab 1822 wurde über eine abermalige Reform diskutiert. Als diese zehn Jahre später verwirklicht wurde, hätte sie Heppenheim beinahe auch den Sitz des Landratsamtes gekostet. Nach der am 20. August 1832 bekanntgegebenen Neugliederung sollte es in Süd-Starkenburg künftig nur noch die Kreise Bensheim und Lindenfels geben; Heppenheim war zur Eingliederung in den Kreis Bensheim vorgesehen, sein Landratsbezirk sollte in den Kreis Bensheim fallen. Noch vor dem Inkrafttreten der Verordnung zum 15. Oktober 1832 wurde diese aber dahingehend revidiert, dass statt des Kreises Lindenfels neben dem Kreis Bensheim der Kreis Heppenheim als zweiter Kreis gebildet, die Stadt mithin nicht in den Kreis Bensheim eingegliedert wurde.

Infolge der Märzrevolution 1848 wurden mit dem „Gesetz über die Verhältnisse der Standesherren und adeligen Gerichtsherren“ vom 15. April 1848 die standesherrlichen Sonderrechte endgültig aufgehoben. Darüber hinaus wurden in den Provinzen, die Kreise und die Landratsbezirke des Großherzogtums am 31. Juli 1848 abgeschafft und durch „Regierungsbezirke“ ersetzt, wobei die bisherigen Kreise Bensheim und Heppenheim zum Regierungsbezirk Heppenheim vereinigt wurden. Bereits vier Jahre später kehrte man aber zur Einteilung in Kreise zurück, wodurch neben dem Kreisen Heppenheim und Bensheim auch vorübergehend (bis zu ihriger endgültigen Beseitigung im Jahre 1874) die Kreise Lindenfels und der Wimpfen entstanden. Die Gemeinden der Kreise Lindenfels und Wimpfen wurden 1874 den Kreisen Heppenheim und Bensheim zugeschlagen. Diese Einteilung sollte dann bis 1938 Bestand haben.

Mit dem Bau der Main-Neckar-Bahnstrecke im Jahre 1846 begann für Heppenheim das Eisenbahnzeitalter. Nach der Vollendung des ersten Bauabschnittes von Langen nach Darmstadt (Inbetriebnahme: 16. April 1846) wurde Heppenheim Endpunkt der am 22. Juni 1846 eingeweihten Verlängerung nach Süden. Wenig später war die durchgehende Strecke von Frankfurt bis Mannheim/Heidelberg fertiggestellt (27. Juli 1846).

Die Weiterentwicklung des Heppenheimer Bahnhofes zu einem Eisenbahnknotenpunkt gelang jedoch nicht. Die weit vorangeschrittenen Pläne für eine große Ost-West-Verbindung durch den Odenwald, für die sich als Schnittpunkt mit der von Nord nach Süd verlaufenden Main-Neckar-Bahn aufgrund der topographischen Verhältnisse nur Heppenheim angeboten hätte (diskutiert wurden u. a. Bahnstrecken von Worms nach Miltenberg oder von Kaiserslautern bis Würzburg; manchen schwebte sogar eine Linie Paris-Prag vor), wurde von der großherzoglichen Regierung in Darmstadt, die einen Eisenbahnknoten außerhalb Darmstadts verhindern wollte, konsequent und letztlich erfolgreich sabotiert. Zur Ausführung gelangten deshalb nur die Nebenstrecken Worms-Bensheim, Lampertheim-Weinheim, Weinheim-Fürth/Wahlen und die Stichbahn Lorsch-Heppenheim. Letztere war nur in der Zeit von 1903 bis zum Ende des Ersten Weltkrieges und nochmals von 1925 bis 1934 in Betrieb; im Zweiten Weltkrieg wurde sie wegen des Schienenbedarfes im Osten endgültig demontiert.

Im „Vormärz“ und der deutschen Revolution der Jahre 1848/49 war Heppenheim mehrfach Schauplatz bedeutsamer Ereignisse. Am 10. Oktober 1847 trafen sich führende Vertreter der deutschen Freiheitsbewegung – unter ihnen Heinrich von Gagern, Paul Theodor Welker und Adam von Ittstein – im Hotel Halber Mond zur „Heppenheimer Versammlung“ und formulierten Ihre Forderungen nach einem deutschen Parlament, Garantie bürgerlicher Freiheiten und Grundrechte einschließlich Pressefreiheit, Öffentlichkeit der Gerichte und konstitutionellem Leben. Dies war der Auftakt der Revolution und zugleich einer der wichtigsten Stationen auf dem Weg zur deutschen Nationalversammlung, die am 28. März 1849 in der Frankfurter Paulskirche die Reichsverfassung verabschiedete. Aber wie der Beginn war auch das Ende der Revolution mit Begebenheiten verbunden, die sich zu einem wesentlichen Teil in Heppenheim zugetragen haben. An sich war die Revolution schon gescheitert, als am 3. April 1849 der preußische König Friedrich Wilhelm IV. die ihm von der Nationalversammlung angebotene Kaiserkrone ablehnte. Noch aber war ihr Feuer nicht erloschen. Unter den verzweifelten Versuchen, die Revolution zu retten, nahm der „badische Aufstand“ einen besonderen Platz ein. Am 11. Mai 1849 meuterten badische Garnisonen in der Bundesfestung Rastatt. Rasch breitete sich der Aufstand aus; die demokratischen Volksvereine, von Anfang an Träger der Revolution in Baden, übernahmen die Regierungsgewalt. Da bildete sich am 24. Mai 1849 im heutigen Heppenheimer Stadtteil Oberlaudenbach eine (zuvor im badischen Unterlaudenbach verbotene) Versammlung mit 3.000 bis 5.000 Teilnehmern, die durch Vorbereitung eines militärischen Einfalles in das Großherzogtum Hessen mit der zusätzlichen Stoßrichtung Frankfurt am Main das Paulskirchenparlament und die Reichsverfassung zu retten versuchte. Darüber hinaus sollte versucht werden, die großherzoglich-hessische Armee oder zumindest Einheiten davon zum Überlaufen zu bewegen. Die hessische Regierung hatte drei Kompanien aus Heppenheim und Umgebung herbeigeordert und ihren um Vermittlung bemühten Regierungskommissar Prinz entsandt, der ein heftiges Streitgespräch mit dem Anführer der Revolutionäre Wilhelm Zimmermann führte. Plötzlich fielen aus der aufgebrachten Menge Schüsse und trafen Prinz tödlich. Dies führte zum Eingreifen der hessischen Soldaten, die entgegen allen Hoffnungen nicht die Fronten wechselten. In dem sich entwickelnden Gefecht wurden 13 Revolutionäre getötet und über 100 verletzt. Folgen dieses „Gefechtes von Oberlaudenbach“ war die Verkündung des Kriegsrechtes in Teilen der Provinz Starkenburg auf vier Wochen durch Verordnung vom 28. Mai 1849, aber auch eine abschreckende Wirkung auf das Bürgertum wegen der ausgebrochenen Gewalt und eine Schwächung der revolutionären Bewegung in Baden aufgrund der erwiesenen Fürstentreue der hessischen Soldaten insgesamt. Aber schon wenige Tage später kam es zum nächsten verhängnisvollen Gefecht. Noch immer versuchten die badischen Truppen, Unterstützung durch die hessischen Soldaten zu erlangen Das Hauptquartier des Stabes der großherzoglichen Truppen in den Unternehmungen gegen die revolutionäre Bewegung in Südhessen war im Hotel Halber Mond in Heppenheim eingerichtet. Als plötzlich die – falsche – Nachricht übermittelt wurde, badische Truppen seien zur Unterstützung der revolutionären hessischen Odenwälder im Anmarsch, nahm ein Geplänkel mit den badischen Revolutionstruppen den Charakter eines ernsthaften Gefechtes an. Von Heppenheim aus griffen die Hessen zunächst Unterlaudenbach an und nahmen dieses ohne großen Widerstand ein. Der weitere Vormarsch auf Hemsbach führte dann zu erbitterten Kämpfen, in denen die Badener den Hessen letztlich unterlagen. Diese „Schlacht von Heppenheim und Hemsbach“ (obwohl die wesentlichen und letztlich entscheidenden Kämpfe in Hemsbach stattfanden, sprechen Historiker vielfach auch einfach nur von der „Schlacht von Heppenheim“) war der Wendepunkt in der badischen Revolution, mit deren Zusammenbruch dann die revolutionäre Bewegung in Deutschland insgesamt erstickte.

Der Deutsch-Französische Krieg (1870/71) und die sich daraus ergebende Reichsgründung war nicht mit einschneidenden Ereignissen für Heppenheim verbunden. Es profitierte auch nicht von der Neueinteilung der Gerichtsbezirke im Jahre 1879. An die Stelle der „Landgerichte“ traten im heutigen Kreis Bergstraße Amtsgerichte in Fürth, Hirschhorn, Lorsch, Wald-Michelbach und Zwingenberg (1902 auch in Bensheim, 1905 in Lampertheim). Heppenheim war nach wie vor kein Gerichtssitz mehr.
Im Jahr 1900 wurde der zu klein gewordene alte Kirchenbau von St. Peter abgebrochen. Die in der Urkunde von 755 erwähnte Kirche war allerdings nicht einmal mehr in Teilen vorhanden, sondern bereits vollständig durch die im Laufe der Jahrhunderte durchgeführten ständigen Umbauten, Anbauten und Erneuerungen – teilweise in minderer Qualität und uneinheitlich in den Baustilen – ersetzt. Der von 1901 bis 1904 in frühgotischer Form errichtete Neubau wird wegen seiner Größe und eindrucksvollen Gestalt auch als „Dom der Bergstraße“ bezeichnet. Der alte Kirchturm blieb erhalten und wurde in den Nordturm des Neubaues integriert.

Im Ersten Weltkrieg (1914–1918) verloren 176 Söhne der Stadt ihr Leben. Weitere Konsequenzen hatte der Krieg für Heppenheim aber nicht. Es blieb insbesondere von der alliierten „Rheinland-Besetzung“ verschont. Als Deutschland – „im Felde unbesiegt“ – im November 1918 um Waffenstillstand bat, hielten die Alliierten ohnehin nirgendwo Reichsgebiet besetzt. Im Versailler Vertrag musste sich jedoch das Deutsche Reich verpflichten, auf die Dauer von 15 Jahren (von 1919 bis 1934) der Besetzung Westdeutschlands durch Franzosen, Engländer, Amerikaner und Belgier zuzustimmen. Demarkationslinie war überwiegend der Rhein, so dass in Worms die besetzte Zone endete; Heppenheim blieb unbesetzt. Da die Monarchie zusammengebrochen war und auch der Großherzog abdanken musste, gehörte es allerdings zwischen den beiden Weltkriegen nicht mehr zum „Großherzogtum Hessen-Darmstadt“, sondern jetzt zum „Volksstaat Hessen“.

Zwischen den Weltkriegen gelangte Heppenheim unter Intellektuellen durch das Wirken zweier Persönlichkeiten zu einer gewissen Bekanntheit: Paul Geheeb (1870–1961) und Martin Buber (1878–1965). Paul Geheeb hatte schon 1910 im heutigen Stadtteil Oberhambach seine Odenwaldschule gegründet, ein Internat mit neuem und für die damalige Zeit revolutionärem pädagogischem Konzept: eine enge Gemeinschaft – zum Teil auch Wohngemeinschaft – zwischen Schülern und Lehrern sowie zwischen Jungen und Mädchen, Kurssystem mit Fachgruppen ohne Jahrgangsstufen und ohne Versetzungsrituale, überhaupt ohne Prüfungen, Zensuren, Zeugnisse und Strafen. Der große jüdische Religionsphilosoph Martin Buber, der in Frankfurt als Professor lehrte, lebte ab 1916 in Heppenheim. Er hatte bewusst den Wohnsitz Heppenheim als ruhigen Kontrast zur Großstadt Frankfurt gewählt. Sowohl Geheeb als auch Buber verließen Deutschland in der Zeit des Nationalsozialismus; Geheeb emigrierte im Jahre 1934 in die Schweiz, Buber wanderte im Jahre 1938 nach Jerusalem aus. Die Odenwaldschule wurde indessen weitergeführt und besteht bis heute. Das Wohnhaus Martin Bubers steht inzwischen unter Denkmalschutz und ist heute Sitz des Internationalen Rates der Christen und Juden.

1924 musste der Bergfried der Starkenburg, der nach Blitzeinschlag ausgebrannt und dadurch endgültig baufällig gewordenen war, gesprengt werden. Der 1930 erbaute (und 1958 mit einem Dach versehene) neue Bergfried wurde nach langer Diskussion nicht an der ursprünglichen Stelle, sondern nach vorn versetzt errichtet, um zum einen die gesamte Fläche des Burghofes für etwaige Veranstaltungen zu gewinnen, zum anderen um den Neubau bewusst von seinem historischen Vorbild abzugrenzen. Heute wird diese schon damals sehr umstrittene Entscheidung allgemein bedauert. Der Wert der Starkenburg als Denkmal, der schon in der Zeit des Abbruches (1765–1787) stark gelitten hatte, wurde dadurch zusätzlich beeinträchtigt.

Im Jahre 1927 wurde das Mutterhaus der Barmherzigen Schwestern vom hl. Vinzenz von Paul („Vinzenzkloster“ zwischen Bahnhof und Neckarstraße) nach zweijähriger Bauzeit eingeweiht. Die Bauleitung des Mutterhauses der Vinzentinerinnen lag in den Händen von Joseph Winter. Unterstützung erhielt er von Georg Fehleisen (1893–1936). Das Kloster besteht bis heute.

In Hessen wurde am 3. Juli 1933 das „Gesetz zur Durchführung von Feldbereinigung zum Zwecke der Arbeitsbeschaffung im Zuge der Riedmelioration“ erlassen. In 13 Gemeinden der Provinz Starkenburg, darunter Heppenheim wurde das Feldbereinigungsverfahren auf einer Fläche von 200.000 ha angeordnet.

Ab 1930 wurde eine Vergrößerung der Verwaltungsbezirke im Volksstaat Hessen angestrebt und im Jahre 1938 dann auch verwirklicht. In den drei hessischen Provinzen Starkenburg, Rheinhessen und Oberhessen wurde jeweils ein Landkreis aufgelöst. In Starkenburg traf es den Kreis Bensheim (in Oberhessen: Schotten; in Rheinhessen: Oppenheim), der zum überwiegenden Teil dem Kreis Heppenheim zugeschlagen wurde; Letzterer wurde auch zum Rechtsnachfolger des Kreises Bensheim bestimmt und in Kreis Bergstraße umbenannt. Für den verlorenen Kreissitz wurde Bensheim mit der Kreisleitung der NSDAP entschädigt (was freilich 1945 gegenstandslos wurde). Das Gebiet um Lampertheim (mit Bürstadt, Hofheim und Biblis) wurde allerdings nicht Teil des Kreises Bergstraße, sondern dem Kreis Worms angegliedert.
In der „Reichspogromnacht“ (9./10. November 1938) wurden alle noch genutzten Synagogen im Kreis Bergstraße zerstört, auch die architektonisch besonders gelungene, von Heinrich Metzendorf im Jahre 1900 am Fuß des Starkenburgweges in rotem und weißem Sandstein erbaute Synagoge in Heppenheim. Sie war so massiv errichtet, dass das Anzünden noch nicht zur Zerstörung ausreichte, sondern zusätzlich gesprengt werden musste.

Von den Schrecken des Zweiten Weltkrieges wurde Heppenheim nur wenig betroffen. Es blieb von unmittelbaren Kampfhandlungen ebenso verschont wie von den Bombenangriffen der Alliierten auf Wohnviertel. In der Endphase des Zweiten Weltkrieges in Europa erreichten die amerikanischen Verbände Mitte März 1945 den Rhein zwischen Mainz und Mannheim. Die Brückenköpfe auf der linken Rheinseite konnten durch die schwachen deutschen Kräfte nicht gehalten werden, was zur Sprengung der Rheinbrücken bei Worms, Nordheim und Gernsheim am 20. März führte. Die sich auf die rechte Rheinseite zurückgezogenen Reste der deutschen 7. Armee mussten fast die gesamte schwere Ausrüstung wie Panzer und Artillerie zurücklassen, was eine Fortsetzung der Kämpfe bei der absoluten Luftherrschaft der Amerikaner und dem Fehlen jeglicher deutscher Reserven eigentlich völlig sinnlos machte.

Auf amerikanischer Seite war jetzt das oberste Ziel die Vermeidung weiterer Verluste, was zum massiven Einsatz von Artillerie, Panzern und Flugzeugen, auch ohne genaue Kenntnis einer möglichen Gegenwehr, auf alle einzunehmenden Städte und Dörfer führte. Stießen die vorrückende Kräfte auf Widerstand, erfolgte ein sofortiger Rückzug und ein massiver Einsatz von Luftwaffe und Artillerie. Am 22. März überquerte die 3. US-Armee bei Oppenheim den Rhein und besetze am 25. März Darmstadt. Das machte aus amerikanischer Sicht ein schnelles Nachrücken der benachbarten 7. US-Armee zur Flankensicherung notwendig. Zur Vorbereitung für deren Rheinüberquerung wurden die meisten Riedgemeinden am 25. und in der Nacht zum 26. März von der amerikanischen Artillerie beschossen. In den ersten Stunden des 26. März 1945 überquerten amerikanische Truppen bei Hamm und südlich von Worms den Rhein. Am 27. März standen die amerikanischen Einheiten in Lorsch, Bensheim und Heppenheim und einen Tag später waren Aschaffenburg am Main sowie der westliche und nördliche Teil des Odenwaldes besetzt.

Vom Norden her rückten die Amerikaner in Heppenheim ein, ohne dass die Stadt verteidigt wurde, sodass sie dabei weitgehend unversehrt blieb. Allerdings war dem Einmarsch stundenlanger Artilleriebeschuss vorausgegangen, der zwar im Stadtbild keine großen Zerstörungen hinterließ, aber rund 30 Einwohner das Leben kostete. Die Ursache für den Artilleriebeschuss waren in der Stadt zurückgebliebene Sturmgeschütze, die ein amerikanischer Spähtrupp in der Lorscher Straße ausmachte. Außerdem wurde beim Einmarsch der Mittelteil des „Dreireihenhauses“ (In der Krone Nr. 3), das die Bahnhofstraße nach oben hin abschließt und von dem aus die Bahnhofstraße in ganzer Länge überblickt und gegebenenfalls unter Feuer genommen werden kann, von den amerikanischen Truppen ganz zerstört, nachdem diese von der Lorscher Straße aus kommend die Bahnschranken verschlossen vorfanden und Widerstand befürchteten. Wie viele Menschen Krieg und NS-Diktatur in Heppenheim das Leben gekostet hat, lässt sich nur schwer feststellen. Der Bergsträßer Anzeiger veröffentlichte 2005 eine Untersuchung von Wilhelm Metzendorf, wo folgende Zahlen angegeben wurden: In der Kernstadt 769 Tote (einschließlich der Angehörigen der Heimatvertriebenen), in den Stadtteilen 247. Dies bedeutet, in Prozent der Bevölkerung: acht Prozent in der Kernstadt und neun Prozent in den heutigen Stadtteilen. Dazu kamen über 700 ausländische Soldaten, die im Heppenheimer Kriegsgefangenenlazarett verstarben, sowie 24 deutsche und 47 ausländische Zivilisten, die nach dem Luftangriff auf Darmstadt Mitte September 1944 nach Heppenheim gebracht worden waren und dort verstarben. Außerdem wurden 29 Menschen aus Heppenheim Opfer der nationalsozialistischen Judenverfolgung.

Der Wiederaufbau des Dreireihenhauses erfolgte später – wie für die Zeit typisch – durch einen einfachen und gesichtslosen Zweck-Neubau ohne Rücksicht auf die frühere Einheitlichkeit des Ensembles und die historischen Nachbarhäuser im Gründerzeitstil. Als Kriegsschaden ist noch der Verlust des Brunnens des „Gesalzenen Wassers“ nahe der heutigen Odenwaldquelle zu vermelden, eines in Form eines Baumstammes gestalteten, besonders schönen Sandsteinbrunnens, der 1945 von einem amerikanischen Panzer bei einem Rangiermanöver niedergewalzt wurde.

In der Zeit der alliierten Besatzung lag Heppenheim in der amerikanischen Zone, die dort auch eine Militärverwaltung eingerichtet hatte („Villa Schüssel“ in der Karl-Marx-Straße, der früheren Kaiserstraße, die seitdem auch als „Amerika-Haus“ bezeichnet wird). 15 Monate lang, nach Kriegsende, hielt sich dort Henry Kissinger, der spätere Außenminister der USA unter Präsident Nixon, auf. Er war als Mitarbeiter der Spionageabwehr u. a. mit Entnazifizierung betraut.

Heppenheim wurde jetzt Teil des neu gebildeten Bundeslandes Hessen in der ebenfalls neu gegründeten Bundesrepublik Deutschland.

Im Dezember 1948 wurde in Heppenheim die Freie Demokratische Partei (F.D.P.) durch Zusammenschluss liberaler Parteien der drei Westzonen und West-Berlins („Gesamtvertretertag“) gegründet. Die Wahl war auf Heppenheim wegen seiner besonderen Rolle in der deutschen Revolution und für den deutschen Liberalismus (Heppenheimer Versammlung) gefallen. Wegen eines Schadens an der Heizungsanlage konnte die Veranstaltung allerdings nicht an der traditionellen Stätte im „Halben Mond“ stattfinden, sondern musste in den Kurmainzer Amtshof ausweichen. Nach längeren Debatten könnte man sich auf einen Parteinamen und einen Katalog gemeinsamer politischer Forderungen einigen, der als „Proklamation von Heppenheim“ bezeichnet wurde. Als erster Vorsitzende wurde der Wortführer der südwestdeutschen Demokraten Theodor Heuss gewählt, der im folgenden Jahr ersten Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland wurde.

Der Kreis Bergstraße erfuhr durch die Folgen des Krieges leichte Veränderungen. Das Gebiet um Lampertheim (einschließlich Bürstadt, Hofheim und Biblis) wurde wieder aus dem Kreis Worms ausgegliedert und jetzt dem Kreis Bergstraße zugeteilt, da der Rhein zur Grenze zwischen amerikanischer und französischer Besatzungszone und – gegen jede historische Entwicklung – zur Landesgrenze zwischen den neuen Bundesländern Hessen und Rheinland-Pfalz geworden war. Die Stadt Wimpfen wurde dagegen durch Verfügung der amerikanischen Militärverwaltung vom 30. November 1945 „vorläufig“ vom Kreis Bergstraße abgetrennt und dem badischen Kreis Sinsheim unterstellt. Faktisch ist es bei dieser Abtrennung bis heute geblieben; Bad Wimpfen steht heute unter Verwaltung des Landes Baden-Württemberg und des Kreises Heilbronn. Ob dadurch seine staatsrechtliche Zugehörigkeit zu Hessen (etwa durch die Option für den Südweststaat bei der Volksabstimmung im Jahre 1952) berührt wurde, ist noch immer ungeklärt. Bis heute untersteht Bad Wimpfen kirchlich dem Bistum Mainz und zählt zum Dekanat Bergstraße Ost.

Nach dem Krieg lebte auch ein Streit um den Kreissitz auf. Alle amtlichen Akten über die Vorbereitung des am 7. April 1938 erlassenen „Gesetzes über die Auflösung der Kreise Bensheim, Schotten und Oppenheim“ waren bei dem verheerenden Terrorangriff der Alliierten auf Darmstadt vom 11. September 1944 verbrannt. Eine mit dem Verlust der Dokumente verbundene gewisse Unsicherheit über die Sach- und Rechtslage nahm die Stadt Bensheim zum Anlass, den Sitz des Kreises Bergstraße für sich zu reklamieren. Sie argumentierte, dass der Kreis Bergstraße durch Vereinigung der Kreise Heppenheim und Bensheim entstanden und die Frage des Kreissitzes dabei lediglich provisorisch geregelt worden sei. Erst 1956 wurde Heppenheim endgültig als Kreisstadt bestätigt. Entscheidend war die noch erhaltene Veröffentlichung des Gesetzestextes im „Hessischen Regierungsblatt“ (Ausgabe vom 23. April 1938) und der gleichzeitig veröffentlichten „Ersten Durchführungsverordnung“, aus der hervorging, dass der Kreis Bensheim seinerzeit aufgelöst und der Kreis Heppenheim zum Rechtsnachfolger bestimmt worden war, also keineswegs beide Kreise „vereinigt“ wurden. Die Umbenennung in „Kreis Bergstraße“ war damit nur eine Namensänderung des Kreises Heppenheim gewesen.

Mit Verfügung des Regierungspräsidenten in Darmstadt vom 6. Dezember 1954 wurde Starkenburg zur offiziellen Gebietsbezeichnung des südlichen Teiles des Regierungspräsidiums, allerdings nicht als amtliche Bezeichnung, sondern nur als Landschaftsname.

Die ersten Jahrzehnte der Nachkriegsgeschichte Heppenheims ist wie die der alten Bundesländer insgesamt und des Rhein-Main-Neckar-Raumes im Besonderen von dem enormen wirtschaftlichem Aufschwung der „Wirtschaftswunderzeit“ ab der Währungsreform (1948) gekennzeichnet. Durch Industrieansiedlungen in erheblichem Umfange ging der ehemals bäuerliche Charakter der Stadt vollständig verloren. Die Einwohnerzahl nahm stark zu (1939: 9.000; 1950: 13.000; 1970: 17.000), nicht zuletzt auch durch die Aufnahme vieler Heimatvertriebener aus den Ostgebieten.

Der Aufschwung wurde auch durch verbesserte Straßenanbindungen begünstigt, so vor allem durch den Bau der A 5 (Fertigstellung 1968), die Heppenheim einen unmittelbaren Autobahnanschluss verschaffte, die Erhebung der beiden Hauptverkehrsachsen (Bergstraße als Nord-/Südachse und Lorscher Straße/Siegfriedstraße als Ost-/Westachse) zu Bundesstraßen (B 3 und B 460) schon kurz nach dem Krieg sowie durch den Bau der neuen Straße nach Hüttenfeld zur besseren Anbindung des Kreisgebietes im Südwesten (Lampertheim und Viernheim) in den Jahren 1971/72.

Das sumpfig-feuchte Gemarkungsgebiet westlich der Bahnlinie wurde bereits ab 1953 entwässert und konnte dadurch für weitere Wohnviertel und Industrieansiedlungen sowie die später hinzugekommenen großen Einkaufsmärkte entlang der Tiergartenstraße erschlossen werden, allerdings um den Preis des Verlustes eines wertvollen Feuchtbiotopes.

Im Jahr 1955 feierte die Stadt ihr 1200-jähriges Bestehen und eröffnete zu diesem Anlass die neue Freilichtbühne mit dem Stück „Recht oder Gewalt? (Ein Spiel um König Heinrich IV.)“, ein zu diesem Ereignis geschriebenen Stück das von Wolfgang Altendorf. Sie ist bis heute in Benutzung, fasst etwa 2500 Personen und bewährte sich auch zum Hessentag 2004.

Am 10. Juni 1958 wurde das Heppenheimer Wahrzeichen, das im Jahre 1551 errichtete und nach der Zerstörung im Pfälzer Erbfolgekrieg gegen 1710 prachtvoll wiederaufgebaute Rathaus, durch einen Brand schwer beschädigt. Brandursache waren vermutlich Restarbeiten an der gerade abgeschlossenen Erneuerung des Rathausturmes, der nunmehr völlig ausbrannte und in sich zusammenstürzte. Im Zuge der sofort erfolgten Wiederherstellung wurde der Turm mit einem aus 33 Glocken bestehenden, zu Weihnachten 1959 eingeweihten Glockenspiel versehen.

Im Jahr 1961 wurde die Gemarkungsgröße mit 2948 ha angegeben, davon waren 882 ha Wald.
1967 entstand im Westen der Bruchsee durch Auskiesung für den Autobahnbau. Durch angelegte Spazierwege wurde der See als Naherholungsgebiet erschlossen. An seiner Südspitze legte im Jahre 1975 der Vogelpark- und Kanarienzuchtverein in Selbsthilfe einen Vogelpark an.

Die hessische Verwaltungsgebietsreform Anfang der 1970er Jahre veränderte den Landkreis Bergstraße praktisch nicht. Es wurde lediglich die kleine Gemeinde Laudenau abgetrennt und dem Odenwaldkreis zugeteilt (1972). Heppenheim blieb Kreisstadt, nachdem sich sämtliche Städte und Gemeinden des Kreises – diesmal auch Bensheim – für den Verbleib des Kreissitzes in Heppenheim ausgesprochen hatten. Die Gemeinden Mittershausen (am 1. Juli 1971), Hambach und Ober-Laudenbach (am 31. Dezember 1971), Kirschhausen (mit Ortsteil Igelsbach, bereits am 1. Dezember 1970 nach Kirschhausen eingemeindet), Erbach, Sonderbach und Wald-Erlenbach (am 1. Februar 1972) wurden im Zuge der Gebietsreform nach Heppenheim eingemeindet (diese Maßnahme stellte zugleich Verhältnisse aus frühester Stadtgeschichte wieder her, als Unter- und Oberhambach, Kirschhausen, Erbach, Sonderbach und Wald-Erlenbach auf dem Heppenheimer Gemarkungsgebiet entstanden und der Stadt zunächst als „Hubendörfer“ bzw. „Filialdörfer“ angehört hatten). Die Einwohnerzahl stieg dadurch auf rund 24.000 an.

In den letzten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts wurde die „Altstadtsanierung“ verwirklicht, die die Grundlage für den weiteren Erhalt des vorhandenen großen und in sich geschlossenen Altstadtkernes bei gleichzeitiger Herstellung neuzeitlicher Wohn- und Lebensverhältnissen in diesem besonders wertvollen Teil des Stadtgebietes geschaffen hat.

Wichtige Bauprojekte der Nachkriegszeit waren u. a. der Bau neuer Schulen (Nibelungen-Schule 1953, Konrad-Adenauer-Schule 1965 und Martin-Buber-Schule 1971) sowie des neuen Gebäudes für das alte Starkenburg-Gymnasium (1966), der Bau der neuen Sportanlagen (Starkenburgstadion 1965 und Starkenburghalle 1970), die Errichtung des Katastrophenschutzzentrums im Westen (1972), der Einrichtung der Fußgängerzone (1974), der Bau des Kreiskrankenhauses (1982) mit der dadurch möglichen Umgestaltung des alten städtischen Krankenhauses zum Altenheim (Haus Johannes) sowie der Neubau des Landratsamtsgebäudes (1985).

Im Norden entstand ab Mitte der 80er Jahre ein neues großes Wohngebiet („Nordstadt“). Die Einwohnerzahl erhöhte sich dadurch auf den heutigen Stand (Jahr 2004) von rund 26.000.

Die 2004 bis 2012 bestehende sogenannte „Trutzburg Heppenheim“ erregte vorübergehend mediales Aufsehen.


Historische Namensformen für Heppenheim waren (in Klammern das Jahr der urkundlichen Erwähnung):



</doc>
<doc id="644656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644656" title="Töpfermuseum Breitscheid">
Töpfermuseum Breitscheid

Das Töpfermuseum Breitscheid befindet sich in der Gemeinde Breitscheid (Hessen). Es stellt die Entwicklung des Töpferhandwerks in Breitscheid dar. Eröffnet wurde es im Jahr 2003 durch Bürgermeister Roland Lay. 
Man kann hier nicht nur Töpferware anschauen, sondern auch selbst herstellen. Es werden diverse Kurse für alt und jung angeboten. Das Töpfermuseum Breitscheid ist zudem ein Geopunkt des Nationalen Geoparks Westerwald-Lahn-Taunus.



</doc>
<doc id="644664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644664" title="Minotaur-C">
Minotaur-C

Minotaur-C (vormals Taurus) ist eine amerikanische Trägerrakete, die von Orbital Sciences Corporation, seit 2015 Orbital ATK hergestellt wird. Minotaur-C ist die bodenstartende Variante der Pegasus-Rakete, bei der das Trägerflugzeug durch die Erststufe der Peacekeeper-Interkontinentalrakete oder deren kommerzielles Derivat, die Castor-120-Stufe, ersetzt wird.

Ihre Nutzlastkapazität beträgt je nach Version zwischen 1180 und 1450 kg in eine niedrige Umlaufbahn. Der Erststart erfolgte 1994, sie startet sowohl militärische als auch kommerzielle Nutzlasten. Nach dem zweiten Fehlstart einer Taurus 3110 hintereinander hat die NASA den Startvertrag für OCO 2 gekündigt. Eine Neuqualifikation der Rakete wäre vor weiteren Starts nötig.

Die Rakete wurde 2014 in Minotaur-C umbenannt, was mit der Übernahme der Avionik aus der Minotaur-Reihe einhergeht. Der erste Start unter dem neuen Namen fand am 31. Oktober 2017 statt.

Durch ihren modularen Aufbau können je nach Bedarf verschiedene Konfigurationen der Taurus- bzw. Minotaur-C-Rakete zusammengestellt werden:

Dies ist eine vollständige Startliste der Taurus- bzw. Minotaur-C-Rakete. Stand der Liste: 31. Dezember 2019

<nowiki>¹</nowiki> Bruttogewicht = (Satelliten + Adapter, Gehäuse etc.)

<nowiki>²</nowiki> NICHT zwangsläufig der Zielorbit der Nutzlast, sondern die Bahn, auf der die Nutzlast von der Oberstufe ausgesetzt werden soll.

Die deutlich größere Antares-Rakete war zunächst als "Taurus II" bezeichnet worden, obwohl sie technisch keine Gemeinsamkeiten mit der Taurus-Rakete hat. Am 12. Dezember 2011 gab Orbital bekannt, dass der Name der Rakete von Taurus II auf Antares geändert wurde.



</doc>
<doc id="644672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644672" title="Fener">
Fener

Fener (auch "Phanar" oder "Fanar", griechisch: Φανάριον / "Phanarion", Φανάρι / "Phanari") ist ein Stadtviertel im Stadtteil Fatih der türkischen Stadt Istanbul.

Nach der Eroberung Konstantinopels durch die Osmanen im Jahr 1453 zog die Oberschicht der griechischen Bevölkerung in das Viertel Fener. Da auch der Ökumenische Patriarch von Konstantinopel in diesen Stadtbezirk zog, wird auch die Leitung des Patriarchats als "Phanar" bezeichnet.

Um 1600 erhob der damalige Patriarch Matthäus II. von Konstantinopel die damals zu einer Klosteranlage gehörende Georgskirche zur Kathedrale des Ökumenischen Patriarchates. Im Stadtviertel befinden sich auch die bulgarisch-orthodoxe Kirche St. Stephan sowie das griechische Fener-Kolleg, in dem nicht nur der Nachwuchs der griechischen und bulgarischen Phanarioten ausgebildet wurde.

In den letzten Jahrzehnten ist Fener vor allem zum Wohngebiet von Einwanderern aus Anatolien geworden und daher auch ein Zentrum des sunnitischen Islam.

Unter der Bezeichnung "Phanarioten" versteht man – insbesondere in den Ländern des ehemaligen Osmanischen Reichs auf dem Balkan – einen kleinen Kreis wohlhabender und politisch einflussreicher byzantinischer Adelsfamilien, die im Osmanischen Reich des 17./18. Jahrhunderts die Oberschicht in Phanar bildeten.

Zwischen 1711 und 1821 wurden Phanarioten durch den Sultan zu Gospodaren der Walachei und Moldawiens ernannt, übernahmen wichtige Posten in Armee und Regierung und wurden zum Teil in europäischen Ländern als Botschafter tätig. Einige Phanarioten hatten in den 1820er Jahren Anteil an den griechischen Freiheitskämpfen.




</doc>
<doc id="644673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644673" title="Efim Geller">
Efim Geller

Efim Geller (ukrainisch , wiss. Transkription ', auch , wiss. Transliteration '; * 8. März 1925 in Odessa; † 17. November 1998 in Moskau) war ein bedeutender ukrainisch-sowjetischer Schachgroßmeister.

Efim Geller, ein promovierter Wirtschaftswissenschaftler, fand relativ spät zum Schach, seine Leidenschaft lag angeblich zuvor im Basketball. Zu Beginn der 1950er Jahre machte er die Schachwelt auf sich aufmerksam. 1949 gewann er in Tiflis das Halbfinale zur UdSSR-Meisterschaft, im gleichen Jahr teilte er sich bei der UdSSR-Meisterschaft den 3. und 4. Platz. 1951 teilte er den 2. und 3. Platz bei der Landesmeisterschaft und wurde vom UdSSR-Schachverband zum Interzonenturnier nach Stockholm 1952 entsandt. Sein vierter Platz bei diesem Turnier qualifizierte ihn zum Kandidatenturnier 1953 in Zürich und Neuhausen. Sein 7. Platz bei diesem Turnier war ehrenwert. 1955 wurde er erstmals UdSSR-Meister. 1956 war er nochmals Teilnehmer beim Kandidatenturnier in Amsterdam, wo er geteilter 3. bis 7. wurde.

1962 wurde Geller hinter Bobby Fischer beim Interzonenturnier in Stockholm Zweiter, gemeinsam mit dem späteren Weltmeister Tigran Petrosjan. Beim nachfolgenden Kandidatenturnier in Curaçao teilte er Platz 2 und 3 – in diesem Turnier gelang ihm ein positives Ergebnis gegen Robert James Fischer: (+2 =1 −1). Auch im nächsten Zyklus gelangte Geller zu den Kandidaten. 1965 (das Reglement war geändert worden – man spielte nun Wettkämpfe anstelle eines großen Turniers) besiegte er im Viertelfinale Ex-Weltmeister Wassili Smyslow mit 5,5:2,5, doch unterlag er im Halbfinale Boris Spasski, dem nachmaligen Herausforderer des Weltmeisters, mit 2,5:5,5. 1968 unterlag er dem späteren Weltmeister Boris Spasski bereits im Viertelfinale mit 2,5:5,5. Er qualifizierte sich auch 1970 durch seinen 3. Platz im Interzonenturnier in Palma für die Kandidatenkämpfe, doch scheiterte er auch diesmal bereits im Viertelfinale. Viktor Kortschnoi besiegte ihn 5,5:2,5. Dies war sein letzter Versuch, unter die Kandidaten für den Weltmeisterthron zu gelangen. 1972 sekundierte er Boris Spasski bei dessen Titelverteidigung gegen Robert James Fischer. Im Jahre 1979 wurde er zum zweiten Mal UdSSR-Meister, diesmal vor Jussupow, Balaschow und Kasparow.
Geller ist in die Schachgeschichte eingegangen als der Spieler, der eine positive Bilanz gegen die Weltmeister Michail Botwinnik (+4 =6 −1), Wassili Smyslow (+11 =37 −8), Tigran Petrosjan (+6 =36 −3) und Bobby Fischer (+5 =2 −3) aufweist, sowie in Summe gegen alle Weltmeister zusammen. Achtmal nahm er an Interzonenturnieren teil, siebenmal gewann er mit der UdSSR bei Schacholympiaden die Goldmedaille. 1979 gewann er als 54-Jähriger die UdSSR-Meisterschaft; vorher war dies keinem Spieler über 50 Jahre gelungen. Auch bei Mannschaftswettkämpfen glänzte Geller. Sieben Mal gewann er mit der Mannschaft der UdSSR die Goldmedaille bei Schacholympiaden (1952, 1954, 1956, 1962, 1968, 1970 und 1980), also in einem Zeitraum von 28 Jahren. Er selbst gewann dreimal eine Gold- und zweimal eine Silbermedaille für sein Einzelergebnis. Außerdem gewann Geller mit der sowjetischen Mannschaft die Mannschaftseuropameisterschaften 1961, 1970, 1973, 1977, 1980 und 1983, wobei er bei fünf dieser sechs Wettbewerbe außerdem die Einzelwertung an seinem Brett gewann. Beim Wettkampf UdSSR gegen den Rest der Welt spielte er 1970 am fünften Brett der sowjetischen Mannschaft und besiegte Svetozar Gligorić mit 2,5:1,5. In der sowjetischen Vereinsmeisterschaft spielte er 1952 für "Nauka", zwischen 1961 und 1982 insgesamt achtmal für die Armeeauswahl (darunter siebenmal am Spitzenbrett), mit der er 1966 sowjetischer Vereinsmeister wurde und 1986 (unter der Bezeichnung "ZSKA Moskau") den European Club Cup gewann. Michail Tal äußerte einmal die Ansicht, dass Geller ein bedeutend besseres Ergebnis in seiner Karriere erzielt hätte, wenn der Zweite Weltkrieg nicht dazwischen gekommen wäre (was wohl auch auf Keres zutrifft).

Gellers letzte Elo-Zahl war 2455, seine beste Elo-Zahl von 2620 erreichte er 1976. Vor Einführung der Elo-Zahlen war seine beste historische Elo-Zahl 2765. Diese erreichte er im August 1963. Im Jahr 1963 lag er zeitweilig auf Platz 2 der Weltrangliste.

1989 gewann Geller das Großmeisterturnier der Dortmunder Schachtage. 1992 wurde Geller Weltmeister der Senioren.

In der folgenden Partie besiegte Geller mit den schwarzen Steinen im Turnier von Monte-Carlo 1967 den zukünftigen Weltmeister Fischer.





</doc>
<doc id="644677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644677" title="Liste von Töpfermuseen">
Liste von Töpfermuseen

Ein Töpfermuseum bzw. Töpfereimuseum ist ein Museum, das sich des Themengebiets der Töpferei annimmt.



</doc>
<doc id="644678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644678" title="Eichsfelder Kälberblase">
Eichsfelder Kälberblase

Die Eichsfelder Kälberblase (auch Eichsfelder Blasenmettwurst genannt) ist eine regionale Wurstspezialität aus dem Eichsfeld.

Die Eichsfelder Kälberblase ist aus Schweinefleisch hergestellt. Ihr Mindestalter beträgt 12 Monate. Ein besonderes Merkmal ist die warme Fleischverarbeitung kurze Zeit nach dem Schlachten (Warmfleischschlachtung). Die Fleischfasern können dann am besten die Gewürze aufnehmen. Gewürzt wird mit Salz, Pfeffer, Zucker und meistens auch Knoblauch. Eingebracht in eine Blase vom Kalb, die der Wurst eine kugelige Form gibt, vollzieht sich in einer Lehmwurstkammer dann in mindestens sechs Monaten der Reifungsprozess der Wurst. Durch die lehmige Trockenluft färbt sich das Wurstfleisch zunächst grau, um dann ausgereift eine kräftige rote Farbe anzunehmen. Obwohl die Eichsfelder Kälberblase ohne Konservierungsstoffe hergestellt wird, ist sie auch noch monatelang nach dem Reifeprozess haltbar.

Traditionell wird die fertige Eichsfelder Kälberblase auf Mischbrot (ohne Margarine oder Butter) und mit sauer eingelegten Gurken serviert und verzehrt.




</doc>
<doc id="644680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644680" title="Kirsten Lee Clark">
Kirsten Lee Clark

Kirsten Lee Clark (* 23. April 1977 in Raymond, Maine) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin. Ihre stärksten Disziplinen waren die Abfahrt und der Super-G, daneben fuhr sie auch im Riesenslalom. Clark gewann die Silbermedaille im Super-G bei der Weltmeisterschaft 2003 und erreichte im Weltcup einen Sieg und weitere sieben Podestplätze.

Erste Erfolge feierte Clark Mitte der 1990er-Jahre in FIS-Rennen und im Nor-Am Cup. Bei Juniorenweltmeisterschaften, an denen sie dreimal teilnahm, war ihr bestes Ergebnis ein fünfter Platz in der Abfahrt 1996. Die ersten Punkte im Weltcup gewann Clark am 18. Januar 1997 mit Platz 29 im Riesenslalom von Zwiesel. Wenig später nahm sie an der Weltmeisterschaft 1997 in Sestriere teil, wo sie 24. im Super-G wurde, aber im Riesenslalom ausschied. Im Dezember 1997 kam Clark mit dem zwölften Platz im Weltcup-Super-G von Val-d’Isère erstmals an die Weltspitze heran, doch vorerst blieb dies ihr einziges Top-20-Ergebnis im Weltcup. Innerhalb des US-Teams qualifizierte sie sich für die Olympischen Winterspiele 1998 in Nagano, wo sie 18. in der Kombination und 28. in der Abfahrt wurde, im Super-G aber ausschied. Bei der Weltmeisterschaft 1999 in Vail/Beaver Creek wurde sie 16. in der Abfahrt und 22. im Riesenslalom. Am Ende der Saison 1998/1999 kam sie auch im Weltcup wieder zweimal unter die schnellsten 20.

Am 10. Februar 2000 fuhr Clark als Neunte der Abfahrt von Santa Caterina erstmals im Weltcup unter die schnellsten zehn. Nach zwei weiteren Top-10-Ergebnissen in der Weltcupsaison 2000/01 sowie guten Ergebnissen bei der Weltmeisterschaft in St. Anton am Arlberg (Neunte im Super-G, Zehnte in der Kombination und Zwölfte in der Abfahrt) feierte sie am 24. Februar 2001 mit ihrem ersten und einzigen Weltcupsieg in der Abfahrt von Lenzerheide ihren bis dahin größten Erfolg. Im Winter 2001/02 erzielte Clark mit mehreren Top-10-Platzierungen und einem Podestplatz (Dritte im Super-G von St. Moritz) ähnliche Weltcupergebnisse wie im Vorjahr. Bei den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City wurde sie 12. in der Abfahrt, 14. im Super-G und 26. im Riesenslalom.

Der endgültige Durchbruch an die Weltspitze gelang Clark in der Saison 2002/03. Zwar gelang ihr kein Sieg, doch sie fuhr in vier Weltcupabfahrten auf das Podest (bestes Resultat war der zweite Platz in Cortina d’Ampezzo) und in den Disziplinen Super-G und Abfahrt weitere sechsmal unter die schnellsten zehn, womit sie Dritte im Abfahrtsweltcup, Zehnte im Super-G-Weltcup und Neunte im Gesamtweltcup wurde. Höhepunkt der Saison war die Weltmeisterschaft 2003 in St. Moritz, wo Clark mit einem Rückstand von nur zwei Hundertstelsekunden auf die Österreicherin Michaela Dorfmeister die Silbermedaille im Super-G gewann. In der Abfahrt kam sie entgegen den guten Weltcupergebnissen nur auf den 19. Platz. In der folgenden Saison 2003/04 fuhr Clark zunächst zweimal auf den dritten Rang (darunter ihr einziger Podestplatz im Riesenslalom) und weitere dreimal unter die schnellsten fünf, ehe sie am 30. Januar 2004 in der Abfahrt von Haus im Ennstal schwer zu Sturz kam. Sie erlitt Kreuzbandrisse in beiden Knien und einen Bruch des Handgelenks. Clark musste sechs Monate pausieren und konnte im August wieder mit dem Schneetraining beginnen.

In ihrer Comebacksaison 2004/05 erreichte Clark im Weltcup mehrmals Resultate um Rang zehn, ebenso bei der Weltmeisterschaft 2005, bei der sie Zehnte im Super-G wurde, in der Abfahrt aber nicht startete. In der Saison 2005/06 konnte sie sich speziell im Super-G steigern. Mit einem vierten Platz in Bad Kleinkirchheim, einem fünften in Aspen und drei weiteren Platzierungen unter den schnellsten zwölf erreichte sie Rang acht im Super-G-Weltcup und damit ihr bestes Weltcup-Gesamtergebnis in dieser Disziplin. Bei den Olympischen Winterspielen 2006 belegte Clark, die sich im selben Jahr ihren siebten und letzten US-Meistertitel sicherte, den 14. Platz im Super-G und Rang 21 in der Abfahrt. Ihr letztes Top-10-Ergebnis erreichte Clark am 3. März 2007 mit Platz acht in der Abfahrt von Tarvis. Insgesamt fuhr sie im Winter 2006/07 in fünf Weltcuprennen unter die besten 15. Bei ihrem letzten Großereignis, der Weltmeisterschaft 2007 in Åre, wurde sie 15. in der Abfahrt und 20. im Super-G. Nach dieser Saison gab sie ihren Rücktritt vom Skirennsport bekannt.







</doc>
<doc id="644681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644681" title="Abraham Lincoln Presidential Library">
Abraham Lincoln Presidential Library

Die Abraham Lincoln Presidential Library in Springfield (Illinois) ist eine Präsidentenbibliothek, die aus der 1889 gegründeten "Illinois State Historical Library" hervorgegangen ist. Sie wird von der Illinois Historic Preservation Agency betrieben und gehört dem US-Bundesstaat Illinois. Die neuen Einrichtungen wurden am 16. April 2005 eröffnet.

Neben den Materialien zu Präsident Abraham Lincoln enthält die Bibliothek mehr als zwölf Millionen Dokumente, Bücher und Gegenstände zur Geschichte von Illinois, darunter die staatlichen Sammlungen zur Geschichte Illinois’, des amerikanischen Bürgerkrieges und die Henry Horner Lincoln Collection. Die Bücherei wird stark für genealogische Forschungen genutzt. Im musealen Teil der Bibliothek sind einzelne Abschnitte des Weißen Hauses zur Zeit Lincolns nachgebaut.

Seit Anfang 2014 sind Teile des Sets, Kostüme und Requisiten aus Steven Spielbergs preisgekröntem Film Lincoln (2012) im Abraham Lincoln Presidential Library and Museum zu sehen.




</doc>
<doc id="644683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644683" title="Unterthingau">
Unterthingau

Unterthingau (Dialekt: "Tiŋgɘ") ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Ostallgäu (Bayern) und Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Unterthingau.

Der Markt liegt im Allgäu und wird von der Kirnach durchflossen. Durch den Ort verläuft der Allgäu-Radweg.

Es existieren die Gemarkungen Oberthingau, Reinhardsried und Unterthingau.

Die Gemeinde hat 21 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die erste urkundliche Erwähnung findet sich in einer Schenkung von Otto dem Großen als „Tiuoningouvue“, der den Ort an das Kloster Kempten schenkte, welches in der Folgezeit die Rodung auf diesem Gebiet vorantrieb. Bischof Ulrich von Augsburg schenkte 950 einen Hof in Thingau an das Kemptener Kloster und soll im Jahr 963 hier einen Kirchenbau geweiht haben. Als erster Pfarrer ist um 1100 ein Odalrich de Tonego überliefert. Der Ortsname Thingau wird auf den Personennamen Tuono zurückgeführt, eine Differenzierung in Unter- und Oberthingau ist ab 1357 nachweisbar.
Unterthingau war seit 1465 Sitz eines Dorfgerichts des Fürststiftes Kempten. Unterthingau bekam 1485 von Kaiser Friedrich III. das Marktrecht mit wichtigen Eigenrechten zugesprochen. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kam der Ort mit dem Pflegamt Thingau zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Unterthingau.

Im Jahr 1873 gliedert sich Unterthingau dem Bezirksamt Markt Oberdorf und dem Amtsgericht Obergünzburg ein.
Im Rahmen der Gebietsreform wurde der Landkreis Marktoberdorf aufgelöst, Unterthingau gehört seitdem zum neu entstandenen Landkreis Ostallgäu.

Die katholischen Gemeindemitglieder des Marktes gehören zu den Kath. Pfarreien "St.Nikolaus" für die Ortsteile Unterthingau und Reinhardsried und "St. Stephan" für Oberthingau. Die Pfarrkirche St. Martin Kraftisried ist eine Filialkirche von St. Nikolaus. Die Pfarrei St. Nikolaus Unterthingau besteht aus den politischen Gemeinden Unterthingau und Kraftisried.

Seit September 2011 bilden diese Pfarreien und Filialen zusammen mit der Pfarrei St. Oswald Görisried eine Pfarreiengemeinschaft. Leiter ist Pfarrer Edward Wastag. Diakon Andreas Fischer ist pastoraler Mitarbeiter der Pfarreiengemeinschaft.

Die evangelisch-lutherischen Gemeindemitglieder in den Ortsteilen Unterthingau und Reinhardsried gehören der ca. 1.350 Personen umfassenden "Kirchengemeinde Obergünzburg" an, bestehend aus den politischen Gemeinden Obergünzburg, Günzach, Ronsberg, Untrasried, Hopferbach, Reinhardsried, Kraftisried und Unterthingau. Im Ortsteil Oberthingau gehören die evangelischen Bewohner der "Kirchengemeinde Marktoberdorf" an.

Ferner existieren Mitglieder sonstiger christlicher Gruppen, ebenso Muslime.

Am 1. Januar 1978 erfolgte im Zuge der Gebietsreform die Eingemeindung der Gemeinden Reinhardsried und Oberthingau in den Markt Unterthingau.

Unterthingau wuchs von 1988 bis 2008 um 347 Einwohner bzw. ca. 15 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2381 auf 2881 um 500 Einwohner bzw. um 21 %.

Bürgermeister ist seit April 2013 Bernhard Dolp (Wahlgemeinschaft "Gewerbe und Arbeitnehmer"). Sein Vorgänger war Wolfgang Schramm.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1,067 Mio. €, davon waren 157.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Das Wappen zeigt "in blau zwei rote Mohnblumen an schräggekreuzten, beblätterten grünen Stengeln".







Im Umkreis der Gemeindeteile finden sich einige Bodendenkmäler, die von Fliehburgen und anderen mittelalterlichen Bauwerken zeugen.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zwölf, im produzierenden Gewerbe 162 und im Bereich Handel und Verkehr 63 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 94 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 898. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 117 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2565 ha, davon waren 2563 ha Dauergrünfläche.

Unterthingau liegt an der Bundesstraße 12, die heute etwas abseits des Ortes vorbeiführt.

Im Jahr 1999 existierten folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="644690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644690" title="Wandelung">
Wandelung

Unter dem Rechtsbegriff Wandelung (in Österreich Wandlung) versteht man im Kaufrecht allgemein die Erstattung des Kaufpreises einer gekauften Sache, die sich innerhalb einer gegebenen Frist als mangelhaft herausgestellt hat. 

Der Anspruch auf "Wandelung" war im deutschen Kaufrecht ein Gewährleistungsanspruch bei Sachmängeln. Nach der Legaldefinition in BGB a.F. handelte es sich dabei um die "Rückgängigmachung des Kaufes". Der Käufer konnte nach der Wandelung den Kaufpreis zurückverlangen und der Verkäufer die Kaufsache.

An die Stelle der Wandelung ist durch die Schuldrechtsmodernisierung zum 1. Januar 2002 das im allgemeinen Schuldrecht geregelte Rechtsinstitut des Rücktritts (, BGB) getreten. Ergänzend gelten im Kaufrecht Nr. 2 und BGB und die dort genannten Vorschriften. Der Rücktritt als Institut des allgemeinen Schuldrechts des BGB bezieht sich jedoch nicht mehr nur noch auf Kaufgeschäfte, sondern ist auch auf andere Schuldverhältnisse anwendbar, sofern keine allgemeinen oder besonderen Ausschlussgründe vorliegen. Der Begriff der Wandelung hat sich auch nach der Schuldrechtsmodernisierung in der juristischen Fachsprache dergestalt erhalten, dass bei der Rechtsfolge des Rücktritts nun von der (Um-)Wandelung des ursprünglichen Schuldverhältnisses in ein Rückgewährschuldverhältnis die Rede ist. 

In Österreich ist die Wandlung durch Abs. 4 ABGB geregelt. Ein Recht auf Wandlung besteht, wenn es sich um einen schwerwiegenden Mangel handelt. Handelt es sich um einen geringfügigen Mangel, hat der Käufer Anspruch auf Verbesserung der Sache, Austausch der Sache, oder eine angemessene Preisminderung entweder als Gutschrift oder als Rückzahlung eines Teils des Kaufpreises.

In der Schweiz ist die Wandelung in Obligationenrecht geregelt. Danach hat der Käufer das Recht, bei Mängeln an der Kaufsache eine Rückabwicklung des Kaufes zu verlangen oder aber eine Minderung, d. h. eine Reduktion des Kaufpreises zu erwirken. Die Wandelung ist allerdings unter Umständen nicht möglich, falls der Mangel nur geringfügig ist. In Garantieverträgen wird oft die Wandelung ausgeschlossen und stattdessen dem Käufer das Anrecht auf Reparatur gegeben. Dies ist in vielen Fällen jedoch kein Vorteil für den Käufer. 


</doc>
<doc id="644692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644692" title="Untrasried">
Untrasried

Untrasried ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Ostallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Obergünzburg.

Untrasried liegt in der Region Allgäu im Günztal und ist die am westlichsten gelegene Gemeinde des Landkreises Ostallgäu. Am südlichen Ortsrand entspringt die Westliche Günz. Nach etwa neunzehn Kilometern vereinigt sie sich bei Lauben (Landkreis Unterallgäu) mit der Östlichen Günz zur Günz, die bei Günzburg in die Donau mündet.
Die Gemeinde liegt zwischen 725 m NHN (westliche Günz) und 902 m NHN (Eschers Höhe) hoch.
Es existieren folgende Gemarkungen: Hopferbach, Untrasried.

Die Gemeinde hat 29 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Untrasried gehörte zum Fürststift Kempten. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. 1818 entstand mit dem Gemeindeedikt die heutige Gemeinde.

Am 1. April 1974 ließ sich die bis dahin selbständige Gemeinde Hopferbach freiwillig nach Untrasried eingemeinden.

Untrasried wuchs von 1988 bis 2008 um 269 Einwohner bzw. ca. 21 %.Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1257 auf 1590 um 333 Einwohner bzw. um 26,5 %.

Bürgermeister ist seit Mai 1996 Alfred Wölfle. Er wurde für eine fünfte Amtszeit von der Wählergruppe Eintracht Untrasried nominiert und am 15. März 2020 mit 88,88 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Die Wahlbeteiligung lag bei 69,94 %.

Das Wappen zeigt gespalten von Silber und Blau vorne einen aufspringenden Rappen, hinten auf grünem Dreiberg einen silbernen Turm.
Die Höhe von Eschers (mit 902 m NHN nördlichster Punkt über 900 m Höhe südlich der Donau in Bayern) bietet an klaren Tagen ein Alpenpanorama vom Karwendel bis zu den Ostschweizer Alpen.

Untrasried ist für den Rockfrühling im ganzen Allgäu und darüber hinaus bekannt.
Jedes Jahr im Frühjahr findet dieses Fest statt und lockt an zwei Abenden knapp 10000 Besucher nach Untrasried.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 71 und im Bereich Handel und Verkehr fünf sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 24 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 466. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 80 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1883 ha, davon waren 1867 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):


</doc>
<doc id="644696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644696" title="Prahins">
Prahins

Prahins war bis zum 31. Dezember 2011 eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz. Seit dem 1. Januar 2012 ist sie mit Donneloye fusioniert.

Prahins liegt auf , neun Kilometer ostsüdöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich auf einem Geländevorsprung im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes, östlich des Tals der Mentue.

Die Fläche des 2,4 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen kleinen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der nach Westen geneigte Hang von Prahins wird im Nordosten vom Bach "Flonzel" begrenzt. Oberhalb des Dorfes wird mit der höchste Punkt von Prahins erreicht. Im Süden erstreckt sich der ehemalige Gemeindeboden in den Wald "Bois de la Faye", im Südwesten beginnt ein steiles Tal, das rasch zum Bach "Les Vernettes" abfällt, welcher die Westgrenze bildet. Im nordwestlichen Gemeindeteil befinden sich die Waldhöhe "Bois de la Dame" () und der "Saumont" (ebenfalls ). Von der ehemaligen Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 26 % auf Wald und Gehölze und 70 % auf Landwirtschaft.

Mit 123 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2012) gehört Prahins zu den kleinen ehemaligen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,1 % französischsprachig, 6,4 % deutschsprachig und 1,6 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Prahins belief sich 1900 auf 175 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 um mehr als 50 % auf 79 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Prahins lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors gibt es nur wenige Arbeitsplätze im Dorf. Einige Erwerbstätige sind auch Wegpendler, die vor allem in Yverdon ihrer Arbeit nachgehen.

Die ehemalige Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Yverdon nach Moudon, die bei Prahins eine lokale Ortsumfahrung besitzt. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Thierrens verkehrt, ist Prahins an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1187 unter dem Namen "Prehens". Nicht näher bekannt ist die Herkunft des Ortsnamens. Prahins gehörte im Mittelalter zur Herrschaft Donneloye. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nachdem das bis in die zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts in sieben Lehen aufgesplitterte Gemeindegebiet zusammengefügt wurde, bildete Prahins kurzzeitig eine eigene kleine Herrschaft. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Die reformierte Kirche von Prahins wurde 1900 im Stil der Neuromanik erbaut. Im Ort sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten. Ferner besitzt Prahins eine alte Dreschmaschine, die von Pferden betrieben wird.



</doc>
<doc id="644697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644697" title="Rovray">
Rovray

Rovray ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Januar 2005 fusionierte Rovray mit Arrissoules; die neue Gemeinde trägt jedoch weiterhin den Namen Rovray.

Rovray liegt auf , 10 km östlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich auf einer Hochfläche im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes, östlich des Tals der Mentue.

Die Fläche des 3,2 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der südwestliche Teil wird von der Hochfläche von Rovray eingenommen, die im Südwesten vom tief eingeschnittenen Kerbtal des "Ruisseau des Vaux", im Nordwesten vom Steilabfall gegen den Neuenburgersee begrenzt wird. Nach Nordosten erstreckt sich der Gemeindeboden über die Höhen von "La Baume" () und "Les Râpes" (mit der höchste Punkt von Rovray) bis auf die Geländeterrasse von Arrissoules. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 3 % auf Siedlungen, 20 % auf Wald und Gehölze, 76 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Rovray gehören das früher selbständige Dorf Arrissoules und einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Rovray sind Yvonand, Molondin und Chavannes-le-Chêne im Kanton Waadt sowie Cheyres-Châbles im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Rovray zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 98,8 % französischsprachig und 1,2 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Rovray (inklusive Arrissoules) belief sich 1900 auf 243 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 um mehr als 50 % auf 110 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Rovray lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors gibt es kaum Arbeitsplätze im Dorf. Einige Erwerbstätige sind auch Wegpendler, die vor allem in Yverdon ihrer Arbeit nachgehen.

Das Dorf Rovray liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Yvonand nach Chavannes-le-Chêne, während Arrissoules über relativ schmale Strassen von Rovray oder Cheyres erreichbar ist. Durch einen Postautokurs, der vom Bahnhof Yvonand ausgehend das Hinterland erschliesst, ist Rovray und zu gewissen Tageszeiten auch Arrissoules an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Der Ortsname leitet sich vom lateinischen Wort "roboretum" (Eichenhain) ab. Rovray unterstand im Mittelalter der Herrschaft Saint-Martin-du-Chêne. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Rovray von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt. Am 1. Januar 2005 fusionierte Rovray mit der Nachbargemeinde Arrissoules, behielt aber seinen Namen bei.

Die Kapelle von Rovray, deren erster Bau von 1448 stammt, war stets von der Pfarrei Yvonand abhängig. Die heutige Kirche wurde 1754 neu erbaut.

Alle aus dem 18. und 19. Jahrhundert stammenden Bauernhäuser von Rovray weisen eine einheitliche Giebelausrichtung von Südwest nach Nordost auf. Im weiteren besitzt das Dorf ein Backhaus.
Alice Rivaz (1901–1998), Schriftstellerin, wurde in Rovray geboren.



</doc>
<doc id="644699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644699" title="Suchy">
Suchy

Suchy ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Suchy liegt auf , 7 km südsüdwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer Hochfläche östlich der Orbeebene, auf den nördlichen Ausläufern des Hochplateaus des Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 6,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes. Der westliche Gemeindeteil wird von der breiten Hochfläche von Suchy eingenommen, die im Südwesten vom Bach "Ruisseau des Combes", im Westen vom Steilabfall zur Orbeebene und im Norden von den Erosionstälern des Dorfbachs von Ependes begrenzt wird. Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden in das ausgedehnte Waldgebiet "Bois de Suchy" auf dem Höhenrücken zwischen der Orbeebene und dem Tal des Buron. Mit befindet sich der höchste Punkt von Suchy inmitten des Bois de Suchy. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 3 % auf Siedlungen, 38 % auf Wald und Gehölze und 59 % auf Landwirtschaft.

Zu Suchy gehören einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Suchy sind im Norden Ependes, im Osten Belmont-sur-Yverdon, im Südosten Essertines-sur-Yverdon, im Westen Chavornay.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Suchy zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 91,6 % französischsprachig, 5,5 % deutschsprachig und 1,7 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Suchy belief sich 1900 auf 354 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 229 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Suchy war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau (Getreide, Raps, Zuckerrüben) und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Bis 1957 wurde auch noch Weinbau betrieben. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich Suchy dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Orbe und im Raum Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits der grösseren Durchgangsstrassen liegt. Der Autobahnanschluss Chavornay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 4 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs ist Suchy mit Yverdon verbunden.

Die erste schriftliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 885 unter der Bezeichnung "Solpiaco id est Suzchie" in einer Urkunde des Kapitels von Lausanne. Später erschienen die Namen "Suichie" (1218), "Souchie" (1219), "Sochy" (1226), "Suchie" (1227), "Suschie" (1233), "Suchiez" (1270) und "Suchye" (1317). Der Ortsname (vom lateinischen "Solpiacum" abgeleitet) geht auf den römischen Geschlechtsnamen "Sulpius" zurück.

Suchy gehörte im Mittelalter zunächst zur Herrschaft Grandson und kam 1367 an die Herrschaft Belmont. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Suchy von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Die Dorfkirche geht ursprünglich auf das 12. Jahrhundert zurück, wurde aber im 18. Jahrhundert neu gebaut. Im kompakten Ortskern sind zahlreiche charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="644700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644700" title="Suscévaz">
Suscévaz

Suscévaz ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Suscévaz liegt auf , 5 km westsüdwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich am Nordrand der Orbeebene, auf dem südwestlichsten Ausläufer des "Mont de Chamblon", im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 4,2 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes. Der südliche Gemeindeteil wird von der landwirtschaftlich intensiv genutzten Orbeebene eingenommen. Das Gebiet reicht südwärts über die kanalisierten Läufe des Mujon, des "Canal Occidental" und der Thielle bis fast zum "Canal Oriental". Nördlich des Dorfes umfasst der Gemeindeboden den teils bewaldeten Westabhang des "Mont de Chamblon", der durch die Talniederung des "Bey" von den Höhen des Jurafussplateaus getrennt ist. Der höchste Punkt von Suscévaz wird mit am Rand des Mont de Chamblon erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 11 % auf Wald und Gehölze, 82 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 2 % war unproduktives Land.

Zu Suscévaz gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Suscévaz sind Chamblon, Treycovagnes, Ependes, Mathod, Champvent und Villars-sous-Champvent.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Suscévaz zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,3 % französischsprachig, 3,9 % portugiesischsprachig und 1,7 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Suscévaz belief sich 1900 auf 144 Einwohner. Während des 20. Jahrhunderts blieb die Einwohnerzahl stabil auf dem Niveau von 1900. Erst seit 1980 wird eine leicht steigende Tendenz verzeichnet.

Suscévaz war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau (insbesondere Gemüsekulturen und Zuckerrüben) und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Am Südhang des Mont de Chamblon gibt es ein kleines Weinbaugebiet. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich Suscévaz zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Orbe und im Raum Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Yverdon nach Orbe. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Orbe verkehrt, ist Suscévaz an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1141 unter dem Namen "Sub Silva" (in der Bedeutung von "unter dem Wald"). Später erschienen die Bezeichnungen "Suceve" (1315), "Souceva" (1368) und "Suscéva" (1536).

Seit dem Mittelalter war Suscévaz Teil der Herrschaft Grandson. Auch die Prämonstratenserabtei Lac de Joux (L’Abbaye) besass Grundrechte auf dem Dorfgebiet. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Suscévaz unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt. Suscévaz besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Mathod.



</doc>
<doc id="644701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644701" title="Arrissoules">
Arrissoules

Arrissoules ist eine Ortschaft und früher selbständige politische Gemeinde im Distrikt Yverdon des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Januar 2005 wurde Arrissoules von Rovray eingemeindet.

Arrissoules liegt auf 641 m ü. M., 11 km östlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das kleine Bauerndorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes. Im Norden beginnt unterhalb des Dorfes das steil zum Neuenburgersee abfallende Tal "Le Pissiau". Südlich des Ortes steigt das Gelände zur Waldhöhe von "Les Râpes" (698 m ü. M.) an. Die ehemalige Gemeindefläche betrug nur gerade 0,85 km².

Mit 37 Einwohnern (Ende 2000) gehörte Arrissoules vor der Fusion mit Rovray zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Die Bevölkerungszahl des Ortes belief sich 1900 noch auf 76 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 um mehr als zwei Drittel auf 26 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Arrissoules lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors gibt es keine Arbeitsplätze im Dorf.

Das Dorf liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber von Yvonand leicht erreichbar und besitzt zu gewissen Tageszeiten eine Busverbindung zum Bahnhof von Yvonand. Das Gebiet von Arrissoules wird vom über 3 km langen Tunnel d'Arrissoules der Autobahn A1 unterquert. Der Streckenabschnitt Yverdon-Payerne, und damit auch die zwei Röhren des Tunnel d'Arrissoules, wurde im Jahr 2001 eröffnet.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1148 unter dem Namen "Arresules". Im 12. Jahrhundert erschienen auch noch die Bezeichnungen "Aressoles", "Aresoles" und "Arisoles" sowie 1235 "Aresoules". Die Herkunft des Ortsnamens ist unklar. Vermutet wurde Ende des 19. Jahrhunderts ein Zusammenhang mit dem Wort "(l)arze" (Lärche; lateinisch "larix").

Seit dem Mittelalter unterstand Arrissoules der Herrschaft Saint-Martin-du-Chêne. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Noch bis in das 17. Jahrhundert profitierte Arrissoules als Station an der Strasse von Yverdon nach Payerne, die damals nicht dem Neuenburgersee entlang, sondern über die Hügel führte. Erst mit dem Bau der neuen Strasse entlang des Seeufers verlor das Dorf an Bedeutung. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Arrissoules von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt. Am 1. Januar 2005 wurde schliesslich die Fusion mit Rovray vollzogen.



</doc>
<doc id="644705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644705" title="Schlacht vor Savo Island">
Schlacht vor Savo Island

In der Schlacht vor Savo Island griffen in der Nacht vom 8. auf den 9. August 1942 japanische Streitkräfte die US-amerikanische Landungsflotte an, die seit dem 7. August Truppen auf die Salomoneninsel Guadalcanal auslud ("siehe hierzu auch Schlacht um Guadalcanal"). Savo ist der Name einer kleinen Insel etwa fünf Seemeilen von der Nordspitze Guadalcanals, dem Kap Esperance, entfernt.

Nach Bekanntwerden der US-amerikanischen Landung kam es am 7. und 8. August zu mehreren japanischen Luftangriffen auf die alliierte Invasionsflotte, wobei ein Transportschiff und ein Zerstörer beschädigt wurden. In den Luftkämpfen stellte sich heraus, dass die Alliierten über Luftdeckung durch amerikanische Flugzeugträger verfügten.

Am Abend des 7. August setzte die japanische Flotte einen Verband von fünf Schweren und zwei Leichten Kreuzern sowie einem Zerstörer unter Vizeadmiral Mikawa Gunichi von ihrem Flottenstützpunkt Rabaul aus in Marsch. Es handelte sich dabei um alle verfügbaren Kampfschiffe in diesem Seegebiet. Der Verband sollte in der Nacht zum 9. August gegen die alliierte Landungsflotte vorgehen, soviel Schaden wie möglich verursachen und noch vor Tagesanbruch den Rückmarsch antreten, um nicht Luftangriffen amerikanischer Trägerflugzeuge ausgesetzt zu sein.

Währenddessen beschloss der Befehlshaber der amerikanischen Trägerflotte, Admiral Frank Jack Fletcher, wegen der hohen Verluste an Flugzeugen seine Träger gegen Abend des 8. August abzuziehen. Turner, der damit seine Luftdeckung einbüßte, wollte das Ausladen der Versorgungsgüter noch bis zum Morgen des 9. fortsetzen und sich dann mit der Invasionsflotte ebenfalls zurückziehen – in Kauf nehmend, dass ein großer Teil des Nachschubs damit auf den Schiffen verblieb und die auf Guadalcanal gelandeten Truppen mit unzureichender Ausrüstung auskommen mussten.

Die amerikanischen Transportschiffe befanden sich im später als Ironbottom Sound bekannt gewordenen "Sealark Sound", dem Gewässer zwischen Florida Island im Norden und Guadalcanal im Süden. In den "Sealark Sound" konnte man sowohl von Osten durch den Sealark Channel einlaufen als auch von Westen, wobei man entweder nördlich oder südlich an der zwischen Guadalcanal und Florida Island liegenden Insel Savo vorbeilaufen musste.

Zum Schutz der Transporter teilte Admiral Crutchley seine Streitkräfte in drei Gruppen. Zwei davon, bestehend aus jeweils drei Schweren Kreuzern und zwei Zerstörern, sollten die Passagen nördlich und südlich der Insel Savo patrouillieren. Einen Angriff aus östlicher Richtung hielt man für unwahrscheinlich, da die aus Richtung Rabaul kommenden Japaner dafür erst den langen Weg um Guadalcanal oder Florida Island hätten nehmen müssen; um kein Risiko einzugehen sicherte dennoch eine dritte Gruppe aus zwei Leichten Kreuzern und zwei Zerstörern die Landungszone nach Osten. Diese östliche Gruppe stand im folgenden Gefecht zu weit entfernt, um eingreifen zu können. Zusätzlich war je ein Zerstörer vor den beiden westlichen Zufahrtwegen auf Vorpostenpatrouille. Fünf weitere Zerstörer befanden sich bei den Transportern.

Spät am Abend befahl Admiral Turner Admiral Crutchley und General Alexander A. Vandegrift, den Kommandeur der auf Guadalcanal gelandeten 1. US-Marinedivision, auf sein Flaggschiff, den Truppentransporter "USS McCawley", um den für den nächsten Morgen geplanten Abzug der Transporter zu besprechen. Admiral Crutchley fuhr mit seinem Flaggschiff, dem Schweren Kreuzer "HMAS Australia", zur Besprechung und entzog damit diesen Kreuzer der südlichen Deckungsgruppe. Das Kommando der Gruppe übernahm als Dienstältester Offizier der Kommandant der " USS Chicago", Captain Bode. Die "Chicago" befand sich dabei in der zur Verbandsführung ungünstigen Position am Ende der Kreuzerkolonne und Captain Bode setzte sein Schiff nicht an die Spitze.

Gegen Mitternacht (8. /9. August) erreichte der japanische Verband die Passage zwischen Savo und Guadalcanal. Der zur Bewachung dieser Passage eingesetzte US-Zerstörer "Blue" entdeckte die japanischen Schiffe nicht, die ihn etwa eine Stunde nach Mitternacht am 9. August passierten. Mikawa detachierte seinen Begleitzerstörer "Yunagi" zur Beschattung der "Blue". Erst um 1:43 Uhr entdeckte der Zerstörer "Patterson" den japanischen Kreuzerverband in der Nähe der Insel Savo. Schon Sekunden später konnten die Japaner ihren hohen Ausbildungsgrad im Nachtgefecht unter Beweis stellen: Ihre zuvor gestarteten Bordflugzeuge warfen um 1:43 Uhr Leuchtbomben, die die alliierten Schiffe der südlichen Kreuzergruppe in helles Licht tauchten, während die japanischen Kreuzer vor der dunklen Silhouette von Savo kaum erkennbar waren (der Einsatz von Radar steckte noch in den Anfängen). Der alliierte Verband – zwei Schwere Kreuzer sowie zwei Zerstörer – wurde völlig überrumpelt.
Noch bevor die alliierten Einheiten einen Schuss abgeben konnten, wurden die Schweren Kreuzer " Chicago" und "Canberra" von Torpedos und Granaten getroffen und schwer beschädigt. Die "Canberra" scherte aus der Linie aus, begann im heftigen japanischen Granatfeuer zu brennen und war innerhalb weniger Minuten kampf- und manövrierunfähig. Die beschädigte "Chicago" sichtete den Zerstörer "Yunagi" im Westen und hielt darauf zu, letztlich aber erfolglos.

Der noch völlig unbeschädigte japanische Verband teilte sich nun auf. Die beiden Gruppen drehten auf Kurs Nord und liefen um Savo herum, um die zweite alliierte Kreuzergruppe zu attackieren, die die nördliche Passage zwischen Savo und der Insel Florida bewachte. Da keines der bisher angegriffenen alliierten Schiffe eine Funkmeldung abgesetzt hatte, gelang auch hier die Überraschung, als die Japaner gegen 1:50 Uhr das Feuer eröffneten. Mit aufgeblendeten Scheinwerfern und pausenlos feuernd liefen drei Kreuzer vor und vier hinter der nördlichen Bewachungsgruppe vorbei. Die Schweren Kreuzer "USS Astoria", "USS Vincennes" und "USS Quincy" wurden in wenigen Minuten zusammengeschossen. "Vincennes" und "Quincy" sanken innerhalb einer Stunde; "Astoria" später am 9. August. Während dieses nördlichen Gefechtes erhielten auch die japanischen Kreuzer "Chōkai" und "Kinugasa" Treffer, die leichte Schäden verursachten. Treffer der "Quincy" auf dem japanischen Flaggschiff "Chōkai" zerstörten die Gefechtszentrale und töteten 34 Mann. Auch die beiden US-Zerstörer "USS Ralph Talbot" und "USS Patterson" wurden beschädigt.

Gegen 2:16 Uhr stellte Mikawa das Feuer ein und sammelte seine Schiffe, da sein Verband seinen taktischen Zusammenhalt verloren hatte. Obwohl er bereits dicht vor den Transportschiffen des Gegners stand, entschloss er sich, den Einsatz abzubrechen und nach Rabaul zurückzukehren, da er befürchtete, bei einem längeren Verbleiben in diesen Gewässern bei Tagesanbruch von Flugzeugen der US-amerikanischen Träger angegriffen zu werden. Dass diese am Vortag abgezogen worden waren und sich nicht mehr in Reichweite befanden, wusste man in der japanischen Marineleitung nicht – die eigentlichen Ziele der Operation, die alliierten Transportschiffe, blieben daher unversehrt.

Die "Chicago", die westlich von Savo nach feindlichen Schiffen suchte, kehrte erst gegen 4:00 auf das Schlachtfeld zurück und beschoss versehentlich die "Canberra" und den längsseits liegenden Zerstörer "Patterson", allerdings ohne Treffer zu erzielen. Zu dieser Zeit versuchten die Besatzungen der "Astoria" und der "Canberra" noch, ihre Schiffe zu retten. Als Turner gegen 6:30 den Rückzug der Flotte befahl, wurde die "Canberra" versenkt. Auf der brennenden "Astoria" gingen die Arbeiten noch weiter, bis es gegen Mittag des 9. August zu mehreren Explosionen im Schiffsinnern kam und der Kreuzer schließlich sank.

Die australische Marine kritisierte die Entscheidung zur Aufgabe der "Canberra", die sie als voreilig empfand. Tatsächlich waren über 250 Granaten und mehrere Torpedos der Zerstörer "Ellet" und "Selfridge" nötig, um das Schiff zum Sinken zu bringen. Als diplomatische Geste bat der US-Präsident Franklin Delano Roosevelt die US Navy, einen eigenen Kreuzer auf den Namen Canberra zu taufen. Dieser lief im April 1943 vom Stapel.

Auch Mikawas Verband erlitt noch einen Verlust, als auf dem Rückmarsch nach Rabaul der Schwere Kreuzer "Kako" am 10. August vor Neuirland von vier Torpedos des amerikanischen U-Boots "S-44" versenkt wurde.

Die Schlacht vor Savo Island war taktisch eine schwere Niederlage für die Alliierten. Strategisch brachte der Sieg der japanischen Armee nur den Vorteil, dass durch Turners Rückzug die 19.000 gelandeten US-Truppen mit nur wenig Versorgungsgütern wie Munition und Lebensmitteln zurückgelassen worden waren, was eine sofortige Großoffensive gegen die viel kleinere japanische Garnison auf Guadalcanal unmöglich machte. Letztendlich konnten die Japaner diesen Vorteil aber nicht nutzen: Da es den Alliierten schon am 8. August gelungen war, den in Bau befindlichen Flugplatz zu erobern, nur 12 Tage später als „Henderson Field“ in Betrieb zu nehmen und damit die Luftherrschaft zu erlangen, konnte in den folgenden Monaten die japanische Besatzungsstreitmacht nur unzureichend versorgt werden. Schließlich konnte die Insel trotz zahlreicher nächtlicher Versorgungsfahrten ("Tokyo Express") nicht gehalten werden und wurde von den Alliierten im Februar 1943 erobert.

Der japanische Befehlshaber vor Savo, Admiral Mikawa, wurde scharf dafür kritisiert, dass er nach der Niederkämpfung der alliierten Hauptkampfgruppen nicht gegen die Transporter vorgegangen sei. Er blieb aber Befehlshaber der Achten Flotte. Auch Crutchley geriet in die Kritik, da er als Befehlshaber vor Ort für die hohen Verluste verantwortlich gemacht wurde. Eine im Dezember begonnene Untersuchung der Ereignisse vor Savo entlastete aber die höheren Offiziere: Crutchley behielt ebenso wie Turner seinen Rang und Posten.

Anders erging es den untergeordneten Rängen: Captain Riefkohl, Kommandant der "Vincennes" und Befehlshaber der nördlichen Gruppe, erhielt kein weiteres Kommando auf einem Schiff. Captain Bode von der "Chicago" wurde vorgeworfen, mit seinem Schiff das Kampfgebiet verlassen zu haben, anstatt zu der "Australia" und den Transportern zu laufen und diese zu schützen; und außerdem nach Gefechtsbeginn keine Warnung an die anderen Schiffe ausgegeben zu haben. Bevor ein Urteil ausgesprochen wurde, erschoss sich Bode im April 1943.




</doc>
<doc id="644706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644706" title="Waldthausen">
Waldthausen

Waldthausen ist der Name einer Patrizier- und Industriellenfamilie, die seit Mitte des 17. Jahrhunderts, aus dem Hamelner Raum kommend, in Essen ansässig ist. Sie hatte großen Einfluss auf die Entwicklung des Wirtschaftslebens im rheinisch-westfälischen Industriegebiet. Beginnend in der Textilwirtschaft, in der Hauptsache Wollhandel, investierte man die Gewinne in Kohle und Stahl. Gleichermaßen wuchs das Engagement im Bankwesen.

Im Laufe der Jahre wuchs die Anzahl der Familienmitglieder und -zweige beträchtlich an. Obwohl man teilweise auf gleichen Gebieten tätig war, kooperierte man innerhalb der Familie stets miteinander. Welches Ansehen sich die Familie in Essen erarbeitete, kann man u. a. auch daran ablesen, dass im Jahre 1828 von 104 Mitgliedern der Gesellschaft Verein, einer Vereinigung führender Essener Bürger, allein neun aus der Familie Waldthausen stammten. Im Jahre 1913 standen sie hinter der Montanunternehmerfamilie von Stumm, aber vor den ebenfalls montanindustriellen Grafen von Hochberg bzw. dem Fürsten von Pless, Grafen von Hochberg, an Platz 11 unter den reichsten Familien des Deutschen Kaiserreichs.

Einer der 1569 von Kaiser Maximilian II. mitgeadelten Vettern des bereits 1556 von Kaiser Karl V. geadelten braunschweig-lüneburgischen Kanzlers Jobst von Waldthausen (1508–1592) aus Hameln, Kord Walthausen, war ein Ururgroßvater des Hamelner, später Essener Justus Walthausen. 1672 erlosch die männliche Linie des Kanzlers. Zunächst hatte nur sie den Adel geführt, nicht die übrige, wohl geringer vermögende Verwandtschaft.
Der Apotheker Justus Walthausen, adelsberechtigter Nachfahre des als Vetter des Kanzlers 1569 mitgeadelten Kord Walthausen, war Stammvater des Essener Familienzweiges. Darauf besannen sich seine Nachfahren um 1884, als Friedrich Albert Waldthausen mit 1879 begonnenen familiengeschichtlichen Forschungen die Adelsverleihung nachwies. Ein konsequenter öffentlicher Gebrauch des Adelstitels setzte in dem Essener Familienzweig erst 1887 nach und nach wieder ein, nachdem Julius Waldthausen und Bruno Waldthausen, auf ihr Gesuch vom 11. Juni 1886 von Wilhelm I. als König von Preußen unter dem 6. Januar 1887 ihre Adelsbestätigung erlangt hatten. Der weitere Agnat Oskar Waldthausen erhielt die Adelsbestätigung 1904.

Anfangs versuchte sich die Familie Waldthausen, nachdem sie 1679 mit dem Apotheker Justus Walthausen in Essen ansässig wurde, in diversen Handelsgeschäften. Es wurden Firmen gegründet, verschmolzen und wieder aufgelöst. Man versuchte es mit Kolonialwaren (Kaffee, Zucker, …), einer Färberei oder dem Handel mit Vitriolöl oder Hölzern. Mit der Zeit kristallisierte sich aber immer mehr der Schwerpunkt des Wollhandels heraus. Damit wurde das von Justus und Wilhelm gegründete Wollhandelshaus zu einem Ausgangspunkt des wirtschaftlichen Erfolges der Waldthausens. Im Jahre 1820 ging die Wollhandlung in die Essener „Wollhandlung Wilhelm & Conrad Waldthausen“ über. Die Söhne von Conrad Waldthausen, Ernst und Julius, übernahmen später das väterliche Geschäft. 1920 feierte man das 100-jährige Bestehen.

Über die geschäftlichen Abläufe der Gründungsunternehmen der rheinisch-westfälischen Industrie gibt es wenig direkte Überlieferungen. Anhand von Geschäftsunterlagen wie Kassenbüchern und Kopierbüchern mit der geschäftlichen Korrespondenz lassen sich aber die Lebensumstände und geschäftlichen Entwicklungen nachvollziehen. Für die Familie Waldthausen haben Karl Mews und Otto-Ernst Krawehl entsprechende Recherchen durchgeführt; ihre Schilderungen sind in den Essener Beiträgen zur Geschichte (Band 41 und Band 116) nachzulesen.

Um 1800 war das Tuchmacherhandwerk an der Ruhr bis hin ins Bergisches Land weit verbreitet. Den Bedarf an Wolle deckten die Wollhändler. Sie kauften die Wolle, so wie sie nach dem Scheren der Schafe anfiel, in den Hochburgen der Schafzucht. In der damaligen Zeit waren das Schlesien und Sachsen. Die Wollhändler reisten mit Postkutschen in wochenlangen Reisen zu den Wollmärkten. Spediteure transportierten anschließend die Ballen zu den Lägern der Wollhändler. Aufgrund der beschwerlichen Anreise fand eine solche Einkaufsreise in der Regel nur einmal im Jahr statt. Nachdem die Läger gefüllt waren, gingen die Wollhändler wieder auf Reisen, diesmal zur Akquisition bei ihren Kunden, den Tuchmachern. Einer der Hauptkunden von Conrad Waldthausen war die Tuchfabrik Scheidt in Essen-Kettwig.

Die wirtschaftliche Lage war in der damaligen Zeit nicht einfach. Einen guten Teil ihrer Zeit mussten die Wollhändler mit dem Eintreiben ihrer Außenstände verbringen. Erschwerend kam hinzu, dass es keine einheitliche Währung gab. So erhielten die Wollhändler für ihre Ware Taler, Brabanter, französische Kronen, Dukaten und viele Währungsarten mehr. Aber auch mit Wechseln oder Naturalien wurde bezahlt. Letzteres führte dazu, dass die Wollhändler auch einen Tuchhandel betreiben mussten. Das Zahlungsziel lag häufig bei zwölf Monaten. Wer sofort bezahlte, erhielt sechs Prozent Skonto.

Das Geld wiederum musste angelegt werden, damit der Wert der Einnahmen bis zur Einkaufreise gesteigert werden konnte. Daraus folgten viele Bankbeziehungen. Für Spareinlagen waren damals Zinssätze von drei bis vier Prozent üblich. Es lag in der Natur der Sache, dass die Waldthausens sich aufgrund des höheren Profits auch selbst mit der Investition der Gelder beschäftigten. Sie verliehen Gelder an die finanzbedürftigen Pioniere der wachsenden Industrie (Krupp, Stinnes, …). Auf diese Weise entstanden im Laufe der Zeit mehrere Bankhäuser der Waldthausens.

Diese Mischung aus verschiedenen Geschäften brachte in diesen ansonsten unruhigen Zeiten Stabilität in die Unternehmen. Sie war gleichzeitig einer der Gründe für den außerordentlichen wirtschaftlichen Erfolg der Familie Waldthausen.

Das Ruhr Museum ist mit einer über 100-jährigen Geschichte eines der ältesten Museen im Ruhrgebiet. Als es für das Museum im ehemaligen Ledigenheim der Firma Krupp am Bahnhof Essen West zu eng wurde, entschied man sich die ortsgeschichtlichen Sammlungen auszugliedern. Die Stadt Essen erwarb im Jahre 1936 vom Bankier Albert von Waldthausen die „Waldthausen Villa“. Die Nationalsozialisten gründeten 1937 in der Villa zwecks Ausstellung der Sammlung das "Haus Heimat". Mit der Zerstörung im Zweiten Weltkrieg gingen die historischen Bestände zum größten Teil verloren. Auf dem Grundstück befindet sich der heutige Waldthausenpark.

Bis zum Zweiten Weltkrieg hatte die Familie Waldthausen am Stadtgarten an der Brunnenstraße einen Firmensitz. Nach dem Krieg verkaufte sie das rund 100 Jahre zuvor errichtete Gebäude an die Stadt Essen. Zunächst richtete die Stadt dort eine kleine Druckerei ein. Auf Adressiermaschinen bedruckte man Lohnsteuerkarten und Wahlbenachrichtigungen. Ab 1982 nutzte die Folkwang-Musikschule das zentral gelegene Haus. Nachdem die Musikschule 2003 in größere Räumlichkeiten in die Weststadthallen umgezogen war, bezog nach einer Umbauphase im April 2007 die Verwaltungs-GmbH des Initiativkreis Ruhrgebiet im jetzt Alfred-Herrhausen-Haus benannten Gebäude ihr Quartier.

In Essen-Bredeney ließ Fritz von Waldthausen 1922 am Markuspfad von dem Architekten Oskar Kunhenn eine großzügige Villa bauen. Umgeben von einer Einfriedungsmauer steht das nahezu quadratische Gebäude auf einem rund 3.000 m² großen Grundstück. Die zweigeschossige Villa ist als Baudenkmal geschützt. Dort wohnte für einige Jahre auch Marianne, die Tochter seiner Adoptivtochter Asta von Kretschmann, mit ihrem Ehemann Richard von Weizsäcker, der von 1958 bis 1962 persönlich haftender Gesellschafter der von Fritz und Ernst von Waldthausen gegründeten "Privatbank Waldthausen & Co." war.

Im Jahre 1950 fand die Gesellschaft Verein in einer ehemaligen Waldthausen Villa an der Hohenzollernstraße 40 ihr neues Quartier. Zunächst zur Miete, wurde das Gebäude 1959 von der „Aktiengesellschaft Bürgerheim“ gekauft. In dem Clubhaus treffen sich heute rund 170 Mitglieder, zumeist Banker, Unternehmer und Mediziner. Für das leibliche Wohl sorgt eine hauseigene Gastronomie.


Julius von Waldthausen (1858–1935) erwarb das Schloss Bassenheim bei Koblenz, es wird heute von seinem Urenkel Karl von Waldthausen-Osten und seiner Familie bewohnt. Martin Wilhelm von Waldthausen (1875–1928) ließ 1908–10 das Schloss Waldthausen bei Mainz erbauen (1941 verkauft). Bruno von Waldthausen erwarb Anfang des 20. Jahrhunderts die drei Schlösser in Gersfeld (Rhön) und ließ sich dort 1907 eine neue Jugendstil-Villa in den Park bauen; diese Immobilien und das zugehörige Waldgut befinden sich noch im Familienbesitz.

Über die geschäftlichen Erfolge hat die Familie Waldthausen nie aus den Augen verloren, dass die Basis für ihren Handel in einem guten Umfeld begründet ist. So hat man sich stets in der Verantwortung für eine positive Entwicklung der Stadt Essen gesehen.


Heute gibt es in Essen zwei Stiftungen mit Beteiligung der Familie Waldthausen:


Ursprünglich fanden die meisten Mitglieder der Familie Waldthausen ihre letzte Ruhestätte auf dem Friedhof am Kettwiger Tor in der Nähe des Hauptbahnhofs. Dieser Friedhof musste 1955 anlässlich des Ausbaus des Ruhrschnellweges weichen. Der überwiegende Anteil der Gräber der Familie Waldthausen wurde auf den Friedhof Bredeney an der Westerwaldstraße in einer langen Reihe im Feld 22 verlegt. Einige wenige Gräber kamen auf den Ostfriedhof an der Saarbrücker Straße. Dort sind die Gräber der Familie Waldthausen im Feld 5 und 6 zu finden.




</doc>
<doc id="644708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644708" title="Mare Nostrum (Begriffsklärung)">
Mare Nostrum (Begriffsklärung)

Mare Nostrum steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="644714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644714" title="Mark Clark">
Mark Clark

Mark Clark ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Mark Clark (Bürgerrechtler) (1947–1969), US-amerikanischer Bürgerrechtler 


</doc>
<doc id="644717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644717" title="Johnnie Johnson">
Johnnie Johnson

Johnnie Johnson (* 8. Juli 1924 in Fairmont, West Virginia; † 13. April 2005 in St. Louis, Missouri) war ein US-amerikanischer Musiker, Komponist und Pianist, der als einer der Väter des Rock ’n’ Roll bezeichnet wird.

Johnson erlernte schon in früher Kindheit das Klavierspiel und tingelte Ende der 1940er Jahre in Chicago durch Clubs und Bars. In den 1950er Jahren entstand in St. Louis seine erste Band unter dem Namen "Johnnie Johnson Trio". Sein Erfolg begann am 1. Januar 1952, als Chuck Berry ersatzweise zur Band stieß.

Die Zusammenarbeit zwischen beiden dauerte 20 Jahre an und es entstanden Klassiker wie "Roll Over Beethoven". Johnson komponierte am Klavier und Berry textete und passte die Melodie seiner Gitarre an. Berry setzte mit seinem Lied Johnny B. Goode Johnnie Johnson ein Denkmal.

Nach etwa 50 gemeinsamen Titeln gingen beide getrennte Wege und Johnson stand später mit Keith Richards, Eric Clapton, John Lee Hooker sowie Bo Diddley auf der Konzertbühne. 

Johnson, der auf seine Urheberrechte an den gemeinsamen Stücken mit Berry verzichtet hatte, stellte Ende der 1990er Jahre Tantiemenforderungen an Chuck Berry und verklagte ihn im Jahre 2000 erfolglos.

Am 19. März 2001 fand er als "Sideman" Aufnahme in die Rock and Roll Hall of Fame. 

Bei der Neuaufnahme des Songs "Blue Collar Man 2004" zum Album "Big Bang Theory" (2005) von Styx saß Johnson als special guest am Piano.





</doc>
<doc id="644718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644718" title="Baldingen AG">
Baldingen AG

Baldingen (in einheimischer Mundart: []) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zurzach und liegt knapp zwei Kilometer südlich der Grenze zu Deutschland.

Die Gemeinde besteht aus zwei Ortsteilen: Oberbaldingen () liegt auf der Kuppe der Spornegg, einem halbkreisförmigen Hügel im Tafeljura. Unterbaldingen () liegt weiter unten am Osthang des Hügels. Die Bebauung beider Ortsteile ist erst seit wenigen Jahrzehnten zusammengewachsen. Südlich der Spornegg erstreckt sich die ausgedehnte, zum Teil bewaldete Güllenhau-Hochebene. Diese fällt ganz im Südwesten steil ins Tal des Schlierenbachs ab. Östlich von Unterbaldingen erstreckt sich die bis zu 80 Meter tiefe Schlucht des Chrüzlibachs, der bei Rekingen in den Hochrhein mündet.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 282 Hektaren, davon sind 87 Hektaren bewaldet und 32 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 575 Metern auf der Güllenhau-Hochebene, der tiefste auf 400 Metern in der Schlucht des Chrüzlibachs. Nachbargemeinden sind Rekingen im Norden, Böbikon im Osten, Lengnau im Südosten, Endingen im Süden und Tegerfelden im Westen.

Die erste sichere urkundliche Erwähnung von Baldingen erfolgte im Jahr 1317 ("Heini von Baldingen"); ältere Belege für den Namen beziehen sich wohl sämtlich auf andere Orte. Es handelt sich um eine Ableitung mit dem bei frühmittelalterlichen Alamannen-Siedlungen verbreiteten Suffix "-ing-(un)" und bedeutet ‚bei den Leuten des Baldo‘.  Baldingen war Sitz eines lokalen Ministerialengeschlechts, von deren kleinen Burg aber keinerlei Spuren erhalten geblieben sind. Die Blutgerichtsbarkeit übten die Habsburger aus.

Die Eidgenossen eroberten 1415 den Aargau und Baldingen gehörte nun zum Amt Ehrendingen in der Grafschaft Baden, einer Gemeinen Herrschaft. Die Gerichtsherrschaft lag in der Hand mehrfach wechselnder privater Lehensträger. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und riefen die Helvetische Republik aus. Baldingen war zunächst eine Gemeinde im kurzlebigen Kanton Baden, seit 1803 gehört sie zum Kanton Aargau.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wies Baldingen den grössten Bevölkerungsrückgang aller Aargauer Gemeinden auf. Fast die Hälfte der Einwohner verliessen ihre Heimat, nicht wenige wanderten nach Übersee aus. Bis 1883 war Baldingen ein Teil der Kirchgemeinde Zurzach und bildet seither zusammen mit Böbikon eine eigene Pfarrei. Nach einer langen Stagnationsphase und einem erneuten markanten Rückgang in den 1970er Jahren ist die Bevölkerungszahl wieder ansteigend.

Im Jahr 2000 trat Baldingen der Verwaltungskooperation «Verwaltung2000» bei, welche die Verwaltungsaufgaben von sieben Gemeinden in der Nachbarschaft erledigt. Seit 2014 ist die Gemeinde im Projekt «Rheintal+» involviert, das die Fusion von neun Gemeinden zur Gemeinde Zurzach vorsieht. Nachdem die Gemeindeversammlung am 23. Mai 2019 mit 56 zu 17 Stimmen der Fusion zugestimmt hatte, wurde der Entscheid am 8. September 2019 in einer Volksabstimmung mit 86 zu 38 Stimmen bestätigt. Damit wird die Fusion am 1. Januar 2022 erfolgen (jedoch ohne Mellikon, das knapp abgelehnt hatte).

In Unterbaldingen steht die im Jahr 1898 errichtete katholische Pfarrkirche St. Agatha. Sie ist im neugotischen Stil erbaut und weist einige Jugendstil-Elemente auf. Die Kirche entstand nach den Plänen des Architekten Karl Moser, dem Erbauer des Zürcher Kunsthauses und der Pauluskirche Basel.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Blau drei gelbe Lindenblätter mit gelbem Stiel und Zweig.» Das Wappen, welches seit 1953 in Gebrauch ist, geht auf das Familienwappen von Franz Zweyer von Evenbach zurück. Dieser war in Klingnau Obervogt des Bischofs von Konstanz gewesen und hatte sich 1667 in Baldingen niedergelassen, wo er ein kleines Schlösschen errichten liess.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Baldingen, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 42,8 % als römisch-katholisch und 26,6 % als reformiert; 30,6 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 98,0 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zurzach zuständig. Baldingen gehört zum Friedensrichterkreis XVII (Zurzach).

In Baldingen gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 50 Arbeitsplätze, davon 51 % in der Landwirtschaft, 9 % in der Industrie und 40 % im Dienstleistungssektor. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in Bad Zurzach und Umgebung, teilweise auch in der Region Baden.

Das Dorf liegt zwar abseits des Durchgangsverkehrs an der Kantonsstrasse 432/433, doch ist die Hauptstrasse 7 zwischen Basel und Winterthur nur knapp zwei Kilometer entfernt. Eine schmale Nebenstrasse führt nach Lengnau im Surbtal. Eine Postautolinie verbindet den Bahnhof Bad Zurzach mit Baldingen und Böbikon.

Die Gemeinde besitzt keine Schule mehr. Der Kindergarten und die Primarschule können im benachbarten Rekingen besucht werden, sämtliche Oberstufen (Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule) in Bad Zurzach. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Kantonsschule Baden und die Kantonsschule Wettingen.




</doc>
<doc id="644720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644720" title="Amalie Struve">
Amalie Struve

Elise Ferdinandine Amalie Struve (geborene Siegrist, später "Amalie Düsar", 1845–1847 "Amalie von Struve"; geboren am 2. Oktober 1824 in Mannheim, Baden; gestorben am 13. Februar 1862 in New York) war eine radikaldemokratische deutsche Revolutionärin der Märzrevolution von 1848/49, frühe Frauenrechtlerin und Schriftstellerin.

"Elise Ferdinandine Amalie Siegrist" wurde als uneheliches Kind von "Elisabeth Siegrist" und dem Offizier "Alexander von Sickingen" in Mannheim geboren. 1827 wurde sie von ihrem Stiefvater "Friedrich Düsar", einem Sprachlehrer, adoptiert. Er ermöglichte ihr und ihrem Bruder "Pedro" eine gute schulische Ausbildung, so dass sie später zeitweilig als Erzieherin und Lehrerin für Deutsch und Französisch zum Unterhalt der Familie beitragen konnte.

Am 16. November 1845 heiratete "Elise Ferdinandine Amalie Düsar" den Advokaten und radikaldemokratischen Politiker Gustav Karl Johann Christian von Struve, der sich in Folge dieser zu der Zeit unstandesgemäßen Heirat mit seiner aus russischem Kleinadel stammenden Familie zerwarf. Die Eheleute wechselten 1846 aufgrund ihrer lebensreformerischen Position von der evangelischen Konfession zum Deutschkatholizismus, der eine Vereinigung von Katholizismus, Protestantismus, Judentum und moderner Wissenschaft anstrebte. 1847 legte Gustav von Struve seinen Adelstitel ab.

"Amalie Struve" wurde zunächst vor allem bekannt als Ehefrau von "Gustav Struve" und durch ihre aktive, auch kämpfende und agitatorische Unterstützung seiner revolutionären Aktivitäten bei der Märzrevolution von 1848/49 in Baden an dessen Seite.

Nach der liberalen Februarrevolution 1848 in Frankreich, die dort zum Sturz des Bürgerkönigs Louis Philippe und zur Ausrufung der zweiten Republik geführt hatte, sprang der revolutionäre Funke auch auf die Staaten des Deutschen Bundes über. 

Bei der Märzrevolution strebten die Aufständischen einen gesamtdeutschen Einheitsstaat und liberale Reformen an. Im Großherzogtum Baden wurde die Forderung nach einer Republik von revolutionären Protagonisten wie Friedrich Hecker und Gustav Struve, die eine relativ breite Basis in den badischen Volksvereinen hatten, mit am konsequentesten vertreten (vgl. Badische Revolution). Allerdings konnten sie sich im Frankfurter Vorparlament, das die Wahlen für eine Nationalversammlung vorbereiten sollte, mit ihren radikalen, auch schon frühsozialistischen Forderungen nicht durchsetzen. Daraufhin versuchten sie und ihre Anhänger, von Konstanz/Südwestdeutschland ausgehend, mit einem republikanischen Aufstand ihre Vorstellungen in die Tat umzusetzen.

Von Anfang an war Amalie Struve an diesen Aktionen aktiv beteiligt. Sie war beim so genannten Heckerzug dabei, der am 20. April 1848 im Gefecht auf der Scheideck bei Kandern von regulärem Militär besiegt und aufgerieben wurde. Daran anschließend ging sie mit ihrem Mann und Friedrich Hecker zunächst noch vorübergehend ins Exil in die Schweiz. Anders als Hecker, der die Revolution als gescheitert betrachtete, kehrte das Ehepaar Struve nach Baden zurück. Mit weiteren Anhängern versuchten sie im September 1848 in Lörrach erneut beim sogenannten Struve-Putsch eine Republik auszurufen. Hierbei und auch bei anderen entsprechenden Gelegenheiten war Amalie Struve insbesondere bemüht, die Frauen für die revolutionären Ideen zu begeistern und zu mobilisieren.

Sowohl Gustav als auch Amalie Struve wurden nach der Niederschlagung des Struve-Putsches – im Gefecht um Staufen – in unterschiedlichen Prozessen zu Haftstrafen verurteilt. Von September 1848 bis April 1849 war Amalie Struve im „Freiburger Turm“ 205 Tage lang Gefangene in Einzelhaft. Unmittelbar nach ihrer Entlassung begann sie, wieder für den revolutionären Aufstand zu agitieren. Diesmal ging es in der Reichsverfassungskampagne um die Rettung der revolutionären Errungenschaften insgesamt, nachdem eine von der Frankfurter Nationalversammlung ausgearbeitete Reichsverfassung, die sogenannte Paulskirchenverfassung, von den mächtigsten Einzelstaaten des Bundes, ihnen voran Preußen und Österreich, abgelehnt – und damit die Märzrevolution im Scheitern begriffen war. 

In einigen Staaten, neben dem Königreich Sachsen auch in Baden, kam es zu den Maiaufständen von 1849, bei denen versucht wurde, die Anerkennung der Verfassung – zumindest in den Einzelstaaten durchzusetzen. 

Amalie Struve hatte mit ihrer Agitation einen wesentlichen Anteil daran, dass am 11. Mai 1849 die badische Garnison in der Bundesfestung Rastatt meuterte. Im daran anschließenden neuen badischen Aufstand wurde ihr Mann aus der Haft befreit. Dieser Aufstand hatte zunächst den Erfolg, dass Großherzog Leopold von Baden am 14. Mai 1849 in die Flucht getrieben wurde und am 1. Juni 1849 eine badische Republik unter der provisorischen Regierung des linksliberalen Politikers Lorenz Brentano ausgerufen wurde.

Um den republikanischen Aufstand niederzuschlagen, rückten preußische Truppen gegen Baden vor. Brentano, der versuchte, auf Verhandlungen zu setzen, zögerte eine Volksbewaffnung hinaus, woraufhin er schließlich von Gustav Struve und anderen Radikalen gestürzt wurde. Aber die badische Revolutionsarmee konnte sich in den anschließenden erbitterten Kämpfen, an denen sich auch Amalie Struve beteiligte, nicht gegen das kriegserfahrene preußische Militär durchsetzen. Die letzten Revolutionäre wurden schließlich in der Festung Rastatt eingeschlossen und mussten am 23. Juli 1849 kapitulieren. Damit war die badische Revolution und mit ihr auch die Märzrevolution insgesamt gescheitert.

Viele Revolutionäre wurden hingerichtet oder zu langen Haftstrafen verurteilt. Amalie und Gustav Struve konnten sich wie einige andere prominente Wegbegleiter ins Exil absetzen, das sie zunächst in die Schweiz und dann nach England führte. Dort schrieb Amalie Struve ihre Erfahrungen aus der Revolution in einem Buch nieder, das 1850 unter dem Titel "„Erinnerungen aus den badischen Freiheitskämpfen“" in Hamburg erschien.

1852 wanderte das Ehepaar in die USA aus und ließ sich im Bundesstaat New York nieder. In den USA gehörten die Struves zu den sogenannten „Forty-Eighters“, wie die Immigranten der Märzrevolution dort genannt wurden, die zumeist bekannt dafür waren, dass sie sich auch in der „Neuen Welt“ politisch engagierten und für demokratische Ideale einsetzten.

Amalie Struve betätigte sich in der neuen Heimat vor allem als Schriftstellerin. Unter anderem setzte sie sich nicht nur literarisch für die amerikanische Frauenbewegung ein. Sie schrieb Romane und Artikel zum Frauenstimmrecht, zu Erziehungsthemen und zur Mädchen- und Frauenbildung. Außerdem beschäftigte sie sich schriftstellerisch mit der Französischen Revolution im Vergleich zur Badischen Revolution, der Reformation in Frankreich, England und Deutschland und dem Schicksal von Auswandererfamilien in den Vereinigten Staaten.

Sie starb 1862 im Alter von nur 38 Jahren nach der Geburt ihrer dritten Tochter in New York.

Ihr Mann Gustav, der in den ersten Jahren des Amerikanischen Bürgerkriegs als Soldat auf der Seite der Unionstruppen (der Armee der Nordstaaten) gekämpft hatte, kehrte ein Jahr später nach seiner Amnestierung in Baden wieder nach Deutschland zurück. Er starb 1870 in Wien.






</doc>
<doc id="644721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644721" title="Neubeckum">
Neubeckum

Neubeckum ist ein Ortsteil der Stadt Beckum im Kreis Warendorf mit rund 10.400 Einwohnern.

Archäologische Funde aus der Mitte des 20. Jahrhunderts belegen, dass in der jüngeren Steinzeit, etwa 3000 bis 1800 v. Chr. Menschen in dieser Gegend lebten. Eine dauerhafte Besiedlung ist für die Zeit um Christi Geburt nachgewiesen, als dieses Gebiet zum Kernland des germanischen Stammes der Brukterer gehörte. Im 7. Jahrhundert geriet die Region unter sächsischen Einfluss und bildete kurze Zeit das Grenzland zu den wenig später dominierenden Franken. Etwa seit 1000 n. Chr. breitete sich das kultivierte Land über das reine Acker- und Saatland hinaus in die sogenannten "Kämpen" und "Breden" aus. Sie bildeten die Vorläufer der daraus entstandenen Parklandschaft des Münsterlandes.

Die Gemeinde Neubeckum wurde am 1. April 1899 am Beckumer Haltepunkt der Köln-Mindener Eisenbahn durch Ausgliederung aus der Gemeinde Ennigerloh neu gebildet. Bis dahin bildete das Gebiet die "Bauerschaft Werl". Diese wurde erstmals wahrscheinlich im 11. Jahrhundert in den Urkunden des Frauenstiftes Freckenhorst, sicher aber im Jahre 1534 als Teil des fürstbischöflichen Amtes Stromberg erwähnt. Durch seine exponierte Lage direkt an dem Hauptverbindungsweg zwischen Warendorf und Beckum waren die Bewohner der Bauerschaft in allen Jahrhunderten von der Soester Fehde (1444–1449) bis zu den Napoleonischen Kriegen zu Beginn des 19. Jahrhunderts immer wieder äußerst schwer betroffen. Während der Reformation fasste nicht so sehr die Lehre Martin Luthers Fuß als die des Calvinismus. Die Täufer hatten im Kirchspiel Ennigerloh eine Hochburg. Seit dem Wiener Kongress (1815) gehörte die Region zu Preußen.

Eine Gründungslegende dieser noch recht jungen Ortschaft besagt, dass den Beckumer Bauern das funkenstiebende Dampfross nicht geheuer war und dass man daher den Landvermessern der Eisenbahn manche Schwierigkeiten in den Weg legte, die sie zum nördlichen Ausweichen brachten. Der tatsächliche Hintergrund ist, dass die neue Eisenbahnstreckenführung das hügelige südliche Grenzland der Münsterländer Bucht wegen der erwarteten hohen Kosten des Baus einer Trasse in dieser schwierigen Topographie ohnehin hätte meiden müssen.


Am 1. Januar 1975 verlor Neubeckum nach 75 Jahren seine Selbstständigkeit und wurde im Rahmen der Gebietsreform in Nordrhein-Westfalen in die Stadt Beckum eingegliedert.


Die ortsansässige Industrie besteht hauptsächlich aus einigen Schlosserei- und Maschinenbau­betrieben. Der vormals unter Polysius AG firmierende Zementanlagenbauer, heute Teil des ThyssenKrupp-Konzerns, hat hier seinen Standort. Am Ort bestehen außerdem Werke des Faserzementherstellers Eternit AG und des Maschinenbauunternehmens Balcke-Dürr GmbH.

Das Zementwerk Dyckerhoff II des Zementkonzerns Dyckerhoff AG wurde 2007 endgültig stillgelegt.

Seit 1925 befindet sich das Stammhaus der Bauunternehmensgruppe Pollmann (Westfalen und Sachsen), die Karl Pollmann GmbH, in Neubeckum.

Seit 1935 befindet sich das Stammhaus des Pianohauses Micke in Neubeckum.

Der für 6,5 Mio. € von 2015 bis 2017 sanierte alte "Bahnhof Neubeckum" (jetzt "Beckum-Neubeckum") – liegt an der Bahnstrecke Hamm–Minden.
Er wird jeweils im Stundentakt vom RE 6 „Rhein-Weser-Express“ Köln/Bonn Flughafen–Düsseldorf–Dortmund–Hamm (Westf)–Bielefeld–Minden sowie von der RB 69 „Ems-Börde-Bahn“ Münster–Hamm–Bielefeld bedient, sodass insgesamt ein Halbstundentakt besteht. Des Weiteren verbindet die Linie RB 69 Beckum-Neubeckum einmal wöchentlich am Sonntag mit Paderborn.
Der „Rhein-Weser-Express“ wird von der DB Regio NRW betrieben, die „Ems-Börde-Bahn“ wird von der Eurobahn aus Bielefeld betrieben. Täglich steigen etwa 1300 Passagiere im Beckum-Neubeckumer Bahnhof ein oder um.

Beckum-Neubeckum ist bis heute ein Eisenbahn-Knotenpunkt. Am Bahnhof Beckum-Neubeckum kreuzt die Bahntrasse von Hamm nach Bielefeld die Bahnstrecke Münster–Warstein. Bis 1975 wurde auf der Bahnstrecke Münster–Warstein auch Personenverkehr betrieben, u. a. bis nach Münster, Warendorf und Lippstadt. Die Strecke dient heute, neben dem regulären Güterverkehr, noch zu Museumsfahrten mit Dampflok-Zügen von Münster über Beckum-Neubeckum nach Lippstadt, Erwitte, Anröchte im Möhnetal und Warstein.

Über die in Beckum-Neubeckum abzweigende Bahnstrecke Neubeckum–Warendorf bringt die Westfälische Landes-Eisenbahn den hochreinen Korrektiv-Kalkstein der Warsteiner Kalksteinbrüche zu den Zementwerken rund um das nördlich gelegene Ennigerloh, wo die im weiteren Verlauf abgebaute Strecke heute ihren Endpunkt hat.
Die Autobahn A2 (Oberhausen-Hannover-Berlin) führt südlich an Neubeckum vorbei. Die Ausfahrt "Beckum (Nr. 20)" befindet sich 2 km entfernt. Durch Beckum-Neubeckum verläuft die B 475 (Rheine-Soest). Die Bezirksregierungsstadt Münster ist 33 km (Luftlinie) nordöstlich entfernt.

Am Ort befinden sich zwei Grundschulen (Friedrich-von-Bodelschwingh-Schule, Roncalli-Schule) und das Kopernikus-Gymnasium. Aus der bis 2012 bestehenden Käthe-Kollwitz-Hauptschule wurde ein Standort der ortsübergreifenden Gesamtschule Ennigerloh-Neubeckum.









</doc>
<doc id="644726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644726" title="Hermann Berndes">
Hermann Berndes

Hermann Berndes (* 29. Oktober 1889 in Ober-Ingelheim; † 18. März 1945 in Ingelheim) war Hauptmann der Wehrmacht und letzter Volkssturmkommandant von Ingelheim.

Berndes wurde als ältestes Kind des aus dem Sauerland stammenden Weinhändlers Aloys Berndes und dessen Frau Agnes geb. Steinhauer geboren.

Nach dem Besuch der Volks- und Handelsschule absolvierte er eine kaufmännische Ausbildung. Den anschließenden Militärdienst beendete Berndes als Leutnant der Reserve. Mit Beginn des Ersten Weltkrieges wurde er 1914 eingezogen. An der Westfront erhielt er einen Kopfschuss, von dem er sich zwar erholte, fortan aber frontuntauglich war. Bis zum Ende des Krieges war Berndes daher als Ausbildungsoffizier eingesetzt. Noch während des Krieges heiratet er 1916 die aus Wiesbaden stammende Berta Bücher. Aus der Ehe gingen drei Kinder hervor.

1920 zog Berndes mit seiner Familie nach Ober-Ingelheim und arbeitete dort im Weingeschäft seines Vaters. Als ehemaliger Offizier wurde er durch die französische Besatzungsmacht zeitweise ausgewiesen. In dieser Zeit baute er in Dresden eine Zweigstelle des Weingeschäftes auf.

Berndes trat am 1. Mai 1933 der NSDAP bei und erhielt die Mitgliedsnummer 2.599.968. Für eine Mitgliedschaft in der SA oder dem Stahlhelm gibt es keine gesicherten Beweise. Belegt ist jedoch seine Mitgliedschaft im Stadtrat von "Ober-Ingelheim" von 1933 bis mindestens 1938. In dieser Zeit war er Mitglied des "Kuratoriums für die Realschule", sowie der "Belastungskommission in Sachen Otto Wedekind". Wedekind, Ortsvorsitzender der SPD, wurde aus politischen Gründen Veruntreuung vorgeworfen. Nach dem Krieg wurde er rehabilitiert.
In der Sitzung des Gemeinderates von Ober-Ingelheim am 3. September 1935 beschloss auch Berndes diskriminierende Maßnahmen gegen Ingelheimer Juden mit und bestätigte das durch seine Unterschrift.

Bei den Wahlen von 1934 war Berndes Vorsitzender des Wahlvorstandes im Bezirk 3 und bei den Wahlen 1938 Vorsitzender der Wahlkommission für den Bezirk II.

Im Zuge der Reichspogromnacht wurde der Berndes gehörende LKW am 10. November 1938 dazu verwendet, um Angehörige der Ingelheimer SA nach Gensingen zu fahren, wo sie Geschäfte und Wohnungen jüdischer Mitbürger verwüsteten. Ob und inwieweit Berndes hierüber informiert war, ist bis heute umstritten.

Mit Beginn des Zweiten Weltkrieges wurde Berndes erneut eingezogen. Aufgrund seiner alten Kriegsverletzung war er immer noch frontuntauglich und diente in Koblenz. 1944 wurde er als Hauptmann aus dem aktiven Dienst entlassen und kehrte nach Ingelheim zurück. Hier wurde er als ranghöchster Offizier vor Ort zum Kommandanten des Volkssturmes („Bataillonsführer“) ernannt.

In der Nacht vom 16. auf den 17. März fand eine Besprechung des Volkssturmes statt, auf der einhellig die Meinung herrschte, dass eine Verteidigung der Stadt, in der sich keine Wehrmachtseinheiten mehr befinden, sinnlos sei. Berndes verfasste und unterschrieb daraufhin einen Aufruf, der noch in der Nacht gedruckt wurde und sich am darauffolgenden Morgen im gesamten Stadtgebiet fand: 

Noch am gleichen Tag wurde Berndes durch den neuen „Kampfkommandanten“ Kraffert verhaftet und zwischenzeitlich nach Budenheim verbracht, dann aber wieder zurück nach Ingelheim. Nach telefonischer Rücksprache mit dem Gauleiter Sprenger auf der anderen Rheinseite wurde Berndes durch ein Schnellgericht unter Major Kraffert und dem Kreisstabsführer des Volkssturms, Jakob Koch, in der Polizeidienststelle am Rathausplatz von Nieder-Ingelheim gegen Mitternacht des 18. März zum Tod durch Hängen verurteilt. Gegen 03:45 Uhr wurde das Urteil an einer Kastanie auf dem Rathausplatz vollstreckt. Die letzten Worte Berndes „"Ich sterbe weil ich meine Heimat liebe"“ stehen auf seinem Grabstein auf dem Friedhof von "Ober-Ingelheim".

Am Morgen des 18. März wurde den Überresten des Volkssturms und der HJ der Rückzug in Richtung Mainz befohlen. Dabei mussten sie an der immer noch am Baum hängenden Leiche Berndes vorbeiziehen, die auf Anweisung des Polizeichefs Seibel ein Schild mit der Aufschrift trägt „"So stirbt jeder, der sein Vaterland verrät!"“.

Das NS-Blatt "Darmstädter Zeitung" berichtete in der Ausgabe vom 19. März unter der Überschrift „"Feiglinge verfallen dem Tod"“ über seine Hinrichtung mit den Worten: "Wer in der Entscheidungsstunde dem Vaterland das Herz verweigert, der muß ausgestoßen werden."

Kreisstabsführer Koch wurde nach dem Kriege wegen Verbrechens gegen die Menschlichkeit und Mordes zu einer lebenslänglichen Zuchthausstrafe verurteilt. Major a. D. Kraffert († 1951) erhielt eine Strafe von acht Jahren wegen Beihilfe zum Mord. Der Gaustabsführer für Volkssturmfragen Kurt Erhard Schädlich wurde 1959 zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt.

Die Erinnerung an Hermann Berndes ist in Ingelheim nicht unumstritten. Eine Würdigung darf nicht nur seinen mit dem Leben bezahlten Einsatz für seine Heimatstadt umfassen, sondern muss auch darauf verweisen, dass er zwölf Jahre Mitglied der NSDAP war, und zwar nicht nur als Mitläufer, sondern in Vertrauenspositionen mit aktivem Einsatz. Davon, dass er sich vom Nationalsozialismus distanziert hätte, ist nichts bekannt. Er war sicherlich kein Mann des Widerstandes oder Märtyrer, der sich freiwillig geopfert hat.

Die "Hermann-Berndes-Straße" in Ingelheim war bis Juli 2012 nach ihm benannt. Am 11. Juni 2012 wurde im Ingelheimer Stadtrat der Beschluss gefasst, die Straße in "Hunsrückstraße" umzubenennen.

In Heidesheim am Rhein, einem Stadtteil von Ingelheim, gibt es bis heute die "Berndes-Allee".




</doc>
<doc id="644729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644729" title="Waal (Schwaben)">
Waal (Schwaben)

Waal ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Ostallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Buchloe.

Waal liegt am Rand der Allgäuer Landschaft. Im Ortskern entspringt die Singold, die in Augsburg in die Wertach mündet. Nach Buchloe sind es etwa acht Kilometer, nach Landsberg am Lech etwa zwölf Kilometer.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Waal, Bronnen, Emmenhausen und Waalhaupten.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Daneben gibt es auf dem Gemeindegebiet die nicht amtlich benannten Gemeindeteile Gut Haspelweiher und Ziegelstadel.

Im Jahre 890 wurde Waal erstmals in einer Tauschurkunde des Klosters Ottobeuren erwähnt. Der Ort erhält 1444 von Kaiser Friedrich III. das Marktrecht.

Der Markt Waal war Sitz einer Herrschaft, die um 1800 Franz Ludwig Reichsgraf Schenk von Castell, dem so genannten "Malefizschenk", gehörte. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Juli 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Emmenhausen eingegliedert. Am 1. Januar 1972 folgte Bronnen. Am 1. Mai 1978 kam noch Waalhaupten hinzu.

Auf dem Gebiet des Marktes wurden gezählt:
Waal wuchs von 1988 bis 2008 um 455 Einwohner, also etwa 26 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1763 auf 2341 um 578 Einwohner bzw. um 32,8 %.

Der Gemeinderat hat 14 Mitglieder. Bei der Gemeinderatswahl vom 16. März 2014 führte das Ergebnis zu folgender Sitzverteilung:
Bürgermeister ist seit Mai 2008 Alois Porzelius (Bürgerblock Waal). Bei der Kommunalwahl 2014 wurde er mit 79,3 % der gültigen Stimmen im Amt bestätigt.

Das Wappen zeigt "in Silber und aus silbernen Wolken wachsend den Heiligen Nikolaus in rotem Ornat, der in der rechten Hand den Bischofsstab und in der linken ein Messbuch, darauf drei goldene Kugeln, hält." Es weist auf den Patron der früheren Pfarrkirche St. Nikolaus von Waal hin und wird seit dem 18. Jahrhundert geführt.


Sehenswürdigkeiten in der Gemeinde sind

Es gab 2016 nach der amtlichen Statistik im Bereich Land- und Forstwirtschaft sowie Fischerei zwölf, im produzierenden Gewerbe 156 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort acht Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 922. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Im Jahr 2010 waren zudem 49 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1422 ha, davon waren 1095 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2017):

An den öffentlichen Nahverkehr ist der Ort mit der Buslinie 17 der Verkehrsgesellschaft Kirchweihtal angeschlossen, die zwischen den Orten Buchloe und Kaufbeuren fährt. An den beiden Endpunkten der Linie werden Regionalzüge auf der Bayerischen Allgäubahn erreicht.




</doc>
<doc id="644731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644731" title="Al-Mansuriya">
Al-Mansuriya

Al-Mansuriya (), auch "Sabra" (, "Ṣabra", „harter Stein“) genannt, war eine nach ihrem Gründer, dem Fatimidenkalifen Ismail al-Mansur, benannte Palaststadt in Ifrīqiya (dem heutigen Tunesien). Sie liegt etwa 1 Meile südöstlich von Kairuan, löste al-Mahdiya als Regierungssitz ab und diente auch noch den Ziriden bis 1053 als Hauptstadt.

Al-Mansur gründete seine neue Residenzstadt im Jahre 946, noch vor seinem endgültigen Sieg über Abu Yazid. Sie wurde nach dem Vorbild Bagdads als Rundstadt, in deren Zentrum sich der Palast befand, angelegt und sollte später ihrerseits als Modell für Kairo dienen. Das Baumaterial wurde vor allem aus der alten Aghlabidenresidenz Raqqada entnommen. Die Bautätigkeiten konnten erst unter Abu Tamin al-Muizz abgeschlossen werden, der mit der Errichtung eines Aquädukts die Wasserversorgung sicherstellte. In al-Mansuriya wurden neben den Höflingen und Sklaventruppen auch 14000 Kutama-Berber, die Basis der Fatimidenmacht, angesiedelt. Auf Münzen wird die neue Stadt auch ("Madīnat ʿizz al-islām", „Stadt der Stärke des Islams“) genannt.

Nach dem Umzug der Fatimiden nach Ägypten (973) blieb al-Mansuriya auch unter deren Vizekönigen, den Ziriden, die Hauptstadt. Schon 1016 wurde sie aber bei einem sunnitischen Aufstand schwer beschädigt. Während der Invasion der Banu Hilal wurde die Residenz 1053 von den Ziriden dann endgültig wieder nach al-Mahdiya verlegt; al-Mansuriya wurde geplündert und diente in der Folgezeit den Bewohnern von Kairuan als Steinbruch.

Im Jahre 1921 kam es zu ersten französischen Ausgrabungen, die seit 1972 in einem französisch-tunesischen Projekt fortgeführt werden. Die mit Methoden der Luftbildarchäologie ergänzte Prospektion erbrachte eine ellipsoide Grundfläche der Stadt, deren größte und kleinste Achse durch Vermessung mit 1350 m und 1050 m bestimmt wurden. Die Kontur der aus Ziegelsteinen gefertigten Stadtmauer, konnte weitgehend durch Fernerkundung belegt werden.



</doc>
<doc id="644736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644736" title="Glacis (Geomorphologie)">
Glacis (Geomorphologie)

In der Geomorphologie ist ein Glacis eine flach geneigte Ebene, die vielen Gebirgsrändern vorgelagert ist.

Es ist der schotterbedeckte Teil der Gebirgsfußfläche und besteht vorwiegend aus groben Lockersedimenten, die mit zunehmender Entfernung vom Gebirgsrand immer feiner werden. Wenn das Glacis durch Flüsse eingeschnitten (fluviatile Erosion) und/oder durch tektonische Prozesse gehoben wird, wird von "Glacisterrassen" oder "Glacistreppen" gesprochen.

Das Glacis geht in Richtung der Gebirge in eine nicht von Lockersedimenten bedeckte Gebirgsfußfläche über. Dieser Teil wird Pediment genannt. Glacis und Pediment treten besonders häufig in trockenen Klimaten (arid und semiarid) auf.


</doc>
<doc id="644739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644739" title="Wald (Schwaben)">
Wald (Schwaben)

Wald ist eine Gemeinde der Verwaltungsgemeinschaft Seeg und liegt im Landkreis Ostallgäu in Bayerisch-Schwaben.

Wald liegt in der Region Allgäu und ist ein staatlich anerkannter Erholungsort in einer Höhenlage zwischen 755 (Wertach) und 881 m NHN (südlich von Geigers).
Die Gemeinde Wald gehört zur Verwaltungsgemeinschaft Seeg.

Die Gemeinde hat 21 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Der Ortsteil Barnstein wird bereits 1059 urkundlich erwähnt. Wald selbst wurde im Jahr 1404 noch als Wittisried (Rodung des Witt oder Wittirich) bezeichnet, die Bezeichnung Wald wurde von der im später üblichen Ortsbezeichnung "zu den Newen Kirchen in dem Wald" abgeleitet. Die ortsansässigen Ritter zu Kemnat verkauften 1493 ihre Gerichtsbarkeit an das Hochstift Augsburg. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Die 1397 erstmals urkundlich erwähnte katholische Pfarrkirche zum heiligen Nikolaus wurde bei einem durch Blitzschlag ausgelösten Brand am 5. Januar 2012 erheblich beschädigt. Turm und Kirche wurden in den folgenden Jahren grundlegend renoviert. Zugleich wurde in den letzten Jahren die gesamte Infrastruktur des Dorfes modernisiert.

2017 siegte Wald beim Wettbewerb "Unser Dorf hat Zukunft – Unser Dorf soll schöner werden" in Bayerisch-Schwaben.

Die Einwohnerzahl von Wald stieg zwischen 1988 und 2008 um 107 Personen bzw. um ca. 11 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 938 auf 1140 um 202 Einwohner bzw. um 21,5 %.

Bürgermeisterin seit 2014 ist Johanna Purschke (Allgemeine Wählergruppe); sie wurde am 15. März 2020 für weitere sechs Jahre gewählt. Bürgermeister davor war Josef Ampßler (Allgemeine Wählergruppe). Seine Amtsvorgänger waren Max Hartmann und Ludwig Hummel.

Für die Wahl am 15. März 2020 lag nur der Wahlvorschlag der Allgemeinen Wählergruppe Wald mit 16 Bewerbern vor. Die 12 Bewerber dieser Wählergruppe mit den höchsten Stimmenzahlen bilden für Mai 2020 bis April 2026 zusammen mit dem Bürgermeister den Gemeinderat. 

Die Wappenbeschreibung lautet: Unter einem durch einen silbernen Wellenbalken unterstützten schwarzen Schildhaupt, darin nebeneinander drei goldene Kugeln, in Grün zwischen zwei bewurzelten silbernen Tannen ein silberner Kirchturm. – Der Kirchturm im Wappen symbolisiert die Kirche St.Nikolaus, die das Ortsbild prägt. Der Legende nach hat er drei jungen bedürftigen Frauen drei Goldkugeln geschenkt. Die Wellen symbolisieren den Fluss Wertach. Die Tannen symbolisieren den Wald.




</doc>
<doc id="644743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644743" title="Westendorf (Landkreis Ostallgäu)">
Westendorf (Landkreis Ostallgäu)

Westendorf ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Ostallgäu und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Westendorf.

Die aus den Orten Dösingen und Westendorf bestehende Gemeinde Westendorf liegt am Rand des Allgäus, rund elf Kilometer östlich von Kaufbeuren, im nördlichen Teil des Landkreises Ostallgäu.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Westendorf gehörte zur Freien Reichsstadt Kaufbeuren. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zum Kurfürstentum Bayern. Im Jahr 1818 wurde die Gemeinde durch das Gemeindeedikt im Königreich Bayern gegründet.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Dösingen eingegliedert.

Westendorf wuchs von 1988 bis 2008 um 387 Einwohner bzw. ca. 27 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1425 auf 1816 um 391 Einwohner bzw. um 27,4 %.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Fritz Obermaier (Vereinigte Wählergruppe Westendorf / Überparteiliche Wählergruppe).

In der Wahlperiode 2014–2020 hat der Gemeinderat zwölf Mitglieder, zwei Frauen und zehn Männer.

Die Wappenbeschreibung lautet: In Gold ein mit drei goldenen Ballen belegter schwarzer Schrägbalken, beseitet von je einem sechsstrahligen roten Stern

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 126 und im Bereich Handel und Verkehr acht sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 87 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 561. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 34 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 651 ha, davon waren 511 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1. März 2017):

Der TSV Westendorf ist durch seine erfolgreichen Ringer überregional bekannt.



</doc>
<doc id="644745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644745" title="Liste von Bergen und Erhebungen in Nordrhein-Westfalen">
Liste von Bergen und Erhebungen in Nordrhein-Westfalen

Die Liste von Bergen und Erhebungen in Nordrhein-Westfalen zeigt eine Auswahl von Bergen und Erhebungen sowie deren Ausläufern im deutschen Bundesland Nordrhein-Westfalen – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN).

In folgender Tabelle ist der/die jeweils höchste Berg/Stelle der fünf nordrhein-westfälischen Regierungsbezirke aufgeführt.

Durch Klick auf das in der Spalte „Bergliste“ stehende Wort „Liste“ gelangt man zu einer solchen mit weiteren Bergen der jeweiligen Landschaft (teils auch außerhalb Nordrhein-Westfalens). Die in der Ausgangsansicht nach Höhe sortierte Tabelle ist durch Klick auf die Symbole bei den Spaltenüberschriften sortierbar.

In folgender Tabelle ist der/die jeweils höchste Berg/Erhebung von nordrhein-westfälischen Landschaften aufgeführt.

In der Spalte Landschaft sind großflächige bzw. hohe Mittelgebirge fett und Landschaften, die keinen lokalen Höhenschwerpunkt haben oder Talsenken darstellen, deren (teils inselartige) Erhebungen aber Dominanz aufweisen, "kursiv" geschrieben. Durch Klick auf das (zumeist) in der Spalte „Bergliste“ stehende Wort „Liste“ gelangt man zu einer solchen (teils auch in Fließtextform) mit weiteren Bergen der jeweiligen Landschaft oder deren Region (teils auch außerhalb von Nordrhein-Westfalen). 

Die in der Ausgangsansicht nach Höhe sortierte Tabelle ist durch Klick auf die Symbole bei den Spaltenüberschriften sortierbar.

→ "siehe auch: Liste der naturräumlichen Einheiten in Nordrhein-Westfalen"



</doc>
<doc id="644750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644750" title="Verwaltungsgemeinschaft Westendorf">
Verwaltungsgemeinschaft Westendorf

Die Verwaltungsgemeinschaft Westendorf im schwäbischen Landkreis Ostallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Westendorf.


</doc>
<doc id="644754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644754" title="Verwaltungsgemeinschaft Biessenhofen">
Verwaltungsgemeinschaft Biessenhofen

Die Verwaltungsgemeinschaft Biessenhofen im schwäbischen Landkreis Ostallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Biessenhofen.


</doc>
<doc id="644756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644756" title="Verwaltungsgemeinschaft Buchloe">
Verwaltungsgemeinschaft Buchloe

Die Verwaltungsgemeinschaft Buchloe im schwäbischen Landkreis Ostallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978 und ist die einwohnerstärkste Verwaltungsgemeinschaft in Bayern. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Buchloe.


</doc>
<doc id="644757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644757" title="Österreichische Gesellschaft für Astronomie und Astrophysik">
Österreichische Gesellschaft für Astronomie und Astrophysik

Die Österreichische Gesellschaft für Astronomie und Astrophysik (kurz "ÖGAA" oder auch "ÖGA²") ist eine im Jahr 2002 gegründete Vereinigung wichtiger österreichischer astronomischer Institutionen und Einzelpersonen, die sich die Förderung und Verbreitung der Astronomie und Astrophysik in Forschung, Lehre und Öffentlichkeit zum Ziel gesetzt hat. Weiters versteht sich die ÖGAA als gesamtösterreichischer Ansprechpartner für Gesellschaft, Politik, Wirtschaft und Massenmedien und koordiniert gemeinsame Anliegen der österreichischen Astronomen.

Zur Verfolgung vorrangiger Ziele (Nachwuchsförderung, Beitritt Österreichs zur ESO, Bekämpfung der Lichtverschmutzung, Auseinandersetzung mit Pseudowissenschaften) hat die ÖGAA verschiedene Arbeitsgruppen eingesetzt. Die Arbeitsgruppe "Öffentlichkeit und Dokumentation" organisiert seit 2003 auch den jährlich stattfindenden österreichischen Astronomietag.

Die ÖGAA ist eine affiliierte Organisation der European Astronomical Society und Partner der Astronomischen Gesellschaft. Somit vertritt die ÖGAA die Belange der österreichischen Astronomie auch im europäischen Kontext.



</doc>
<doc id="644758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644758" title="Verwaltungsgemeinschaft Eggenthal">
Verwaltungsgemeinschaft Eggenthal

Die Verwaltungsgemeinschaft Eggenthal im schwäbischen Landkreis Ostallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Eggenthal.


</doc>
<doc id="644761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644761" title="Verwaltungsgemeinschaft Obergünzburg">
Verwaltungsgemeinschaft Obergünzburg

Die Verwaltungsgemeinschaft Obergünzburg im schwäbischen Landkreis Ostallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Obergünzburg.

Bei der Gründung gehörte auch der Markt Ronsberg der Verwaltungsgemeinschaft an, wurde jedoch zum 1. Januar 1980 entlassen und ist seither Einheitsgemeinde mit eigener Verwaltung.


</doc>
<doc id="644762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644762" title="Verwaltungsgemeinschaft Seeg">
Verwaltungsgemeinschaft Seeg

Die Verwaltungsgemeinschaft Seeg im schwäbischen Landkreis Ostallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Seeg.


</doc>
<doc id="644763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644763" title="Abu sch-Schalaghlagh">
Abu sch-Schalaghlagh

Abu sch-Schalaghlagh (; † ca. 899), eigentlich Abu Ali Muhammad (, "Abū ʿAlī Muḥammad") war der dritte Führer (Großmeister) der Ismailiten in Salamya.

Abu sch-Schalaghlagh war ein Enkel von Abdallah al-Akbar, dem Begründer der ismailitischen Bewegung, aus der die Fatimiden hervorgehen sollten. Er erbte die Leitung der Sekte von seinem Vater Ahmad und lebte wie seine Vorgänger als Kaufmann getarnt im syrischen Salamya. Von hier aus leitete er die geheimen Ismailiten-Zellen, die von seinen Missionaren "(dāʿīs)" überall in der islamischen Welt aufgebaut wurden und auf das Erscheinen des verborgenen Mahdis Muhammad ibn Ismail warteten, als dessen Stellvertreter Abu sch-Schalaghlagh galt (der offizielle Großmeistertitel war "Huddscha" – „Beweis“). Unter seiner Führung errang die Mission "(dawa)" große Erfolge, wobei diese sich vor allem auf die Randgebiete des Kalifats konzentrierte, wo die Macht der verhassten Abbasiden-Kalifen von Bagdad nicht so stark war. Unter dem Missionar Hamdan Qarmat konnten aber auch im Irak Anhänger bis in die höchsten Kreise der Bagdader Reichsverwaltung gewonnen werden, während Abū ʿAbdallāh asch-Schīʿī (Maghreb), al-Dschannabi (al-Hasa) sowie Ibn Hauschub und al-Fadl (Jemen) in ihren Missionsgebieten Herrschaften errichteten.

Die Erfolge wurden durch eine straffe Organisation der Anhänger ermöglicht. Sie können auch damit erklärt werden, dass sich die Lehre der Schiiten Ende des 9. Jahrhunderts in einer Krise befand, da 874 der 11. Imam ohne Nachfolger verstorben war. Die Lehre vom verborgenen 12. Imam (siehe Imamiten) sollte sich erst langsam durchsetzen, sodass die Missionare der Ismailiten mit dem bald als Messias in Erscheinung tretenden Aliden Muhammad ibn Ismail einen neuen Führer der Schia propagieren konnten.

Als seinen Nachfolger designierte Abu sch-Schalaghagh seinen Neffen Said ibn al-Husain, den späteren Fatimiden-Kalifen Abdallah al-Mahdi, den er mit seiner Tochter verheiratete.



</doc>
<doc id="644764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644764" title="John Corigliano">
John Corigliano

John Paul Corigliano (* 16. Februar 1938 in New York) ist ein US-amerikanischer Komponist.

Corigliano stammt aus einer Musikerfamilie: Seine Mutter war Pianistin und sein Vater von 1943 bis 1966 Konzertmeister der New Yorker Philharmoniker. Er studierte an der Columbia University und der Manhattan School of Music und war Schüler von Otto Luening, Vittorio Giannini und Paul Creston. Er wirkte als Professor für Musik am Lehman College und der New York University. Seit 1991 unterrichtet er an der Juilliard School of Music. 

Seine düstere, ausufernde erste Sinfonie widmete er 1989 den Freunden, die er an die Krankheit AIDS verloren hatte. Seine erste Filmmusik zum Film "Der Höllentrip" ("Altered States") wurde 1981 für den Oscar nominiert, die zweite für den Film "Revolution" wurde 1985 mit dem britischen "Anthony Asquith Memorial Award" ausgezeichnet. 1999 erhielt er einen kanadischen Genie Award und einen Prix Jutra für die Filmmusik in "Die rote Violine" ("The Red Violin"), im darauf folgenden Jahr einen Oscar. 2001 erhielt er für seine zweite Sinfonie den Pulitzer-Preis für Musik. 2009 bekam er einen Grammy für "Mr. Tambourine Man: Seven Poems of Bob Dylan". Seit 1991 ist er Mitglied der American Academy of Arts and Letters.

Corigliano lebt mit seinem Lebensgefährten, dem Komponisten Mark Adamo, in New York.




</doc>
<doc id="644768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644768" title="Andrew Yao">
Andrew Yao

Andrew Chi-Chih Yao (; * 24. Dezember 1946 in Shanghai, Republik China) ist ein chinesischer Informatiker an der Tsinghua-Universität, China. Für seine Forschungsergebnisse im Bereich der theoretischen Informatik, insbesondere der Komplexitätstheorie erhielt er im Jahr 2000 den Turing Award.

Yao absolvierte ein Studium der Physik an der Staatlichen Universität Taiwan, das er 1967 mit einem Bachelor-Grad abschloss. Nach dem Militärdienst in den taiwanischen Luftstreitkräften wechselte er an die Harvard University und erhielt dort 1969 seinen Master, 1972 den Ph.D. in Physik. Er arbeitete als Post-Doktorand an der University of California, Santa Barbara und erlangte 1975 einen zweiten Ph.D. in Informatik an der University of Illinois.

1975 war er Gastwissenschaftler am Thomas J. Watson Research Center, von 1975 bis 1976 wissenschaftlicher Assistent an der mathematischen Fakultät des MIT, dann bis 1981 an der Informatik-Fakultät der Stanford University. Als Professor für Informatik war Yao an der University of California, Berkeley (1981–1982), der Stanford University (1982–1986) und der Princeton University (1986–2004) tätig. Seit 2004 lehrt er an der Tsinghua-Universität, Peking, seit 2005 ist er zudem "Distinguished Professor-At-Large" an der Chinesischen Universität Hongkong.

Daneben war er 1978 und 1991 an den Bell Laboratories, 1979 im Xerox PARC, 1980, 1981 und 1982 bis 1983 mit Unterbrechungen am IBM Almaden Research Center, 1986 Berater des DEC Systems Research Center, und ist seit 2003 bei Microsoft Research Asia. 1980 bis 1981 war er im akademischen Rat der Society for Industrial and Applied Mathematics und von 1994 bis 1996 Vizerektor des Center for Discrete Mathematics and Theoretical Computer Science.

1982 formulierte er das Millionärsproblem und legte damit den Grundstein zur Multiparty Computation. Seine Forschungsinteressen sind Algorithmenanalyse, Komplexitäts- und Kommunikationskomplexitätstheorie, kryptografische Protokolle und Quanteninformatik.

2005 veröffentlichte er mit Kollegen einen Kollisionsangriff auf SHA-1.

Andrew Yao hat die chinesische Staatsbürgerschaft angenommen.




</doc>
<doc id="644771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644771" title="Salzhof">
Salzhof

Salzhof bezeichnet:

Siehe auch


</doc>
<doc id="644779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644779" title="Verwaltungsgemeinschaft Unterthingau">
Verwaltungsgemeinschaft Unterthingau

Die Verwaltungsgemeinschaft Unterthingau im schwäbischen Landkreis Ostallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Unterthingau.


</doc>
<doc id="644781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644781" title="Verwaltungsgemeinschaft Pforzen">
Verwaltungsgemeinschaft Pforzen

Die Verwaltungsgemeinschaft Pforzen im schwäbischen Landkreis Ostallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Pforzen.


</doc>
<doc id="644782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644782" title="Verwaltungsgemeinschaft Roßhaupten">
Verwaltungsgemeinschaft Roßhaupten

Die Verwaltungsgemeinschaft Roßhaupten im schwäbischen Landkreis Ostallgäu besteht seit 1. September 1981. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Roßhaupten.

Roßhaupten bildete vom 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 zusammen mit Lechbruck am See die aufgelöste Verwaltungsgemeinschaft Lechbruck. Da Rieden am Forggensee durch Urteil des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofes vom 5. November 1980 als Gemeinde wieder errichtet wurde, aber die Größe einer Einheitsgemeinde nicht aufwies, wurde die Verwaltungsgemeinschaft Roßhaupten per Landesgesetz gegründet.



</doc>
<doc id="644785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644785" title="ʿAbdallāh al-Akbar">
ʿAbdallāh al-Akbar

ʿAbdallāh al-Akbar (; gest. kurz nach 878) war im 9. Jahrhundert der Gründervater der Schia der Ismailiten, der neben der Zwölfer-Schia bedeutendsten religiösen Gruppierung des schiitischen Islam. In der historiographischen Erinnerung dieser Schia ist er selbst postum in die Linie ihrer Imame eingereiht wurden, als deren achter in der dynastischen Nachfolge zum Propheten Mohammed.

Abdallah al-Akbar („der Ältere“) stammte aus der Ortschaft Qūraǧ al-ʿAbbās bei Ahwaz in der Provinz Chusistan, hatte sich aber im nahen Askar Mukram niedergelassen, wo er zwei Häuser besaß. Vermutlich gehörte er schon der zahlenmäßig kleinen Urgemeinde der Ismailiten an, den so genannten „Siebener-Schiiten“, jener Anhängerschaft des von ihnen anerkannten siebten Imam Muhammad ibn Ismail, der zu jener Zeit bereits seit einem halben Jahrhundert verstorben, oder nach ihrem Dafürhalten in die Verborgenheit "(ġaiba)" entrückt war und dessen Rückkehr seither erwartet wurde. Jedenfalls hatte Abdallah schon in Askar Mukram zur Mitte des 9. Jahrhunderts mit der Verkündigung der „wahren Religion“ "(dīn al-ḥagg)" begonnen, die von der nahen Wiederkunft des siebten Imam als den „Rechtgeleiteten“ "(al-Mahdī)" kündete, welcher die verhassten Usurpatoren der Abbasiden in der Stellvertretung "(ḫilāfa)" des Propheten verdrängen, das Gesetz "(ṣarīʿa)" aufheben und den paradiesischen Urzustand des Glaubens der Menschen zu Gott wiederherstellen werde. Sowohl vom Standpunkt der herrschenden Sunna als auch der Lehren der Zwölfer-Schia aus galten solche Äußerungen als ketzerisch und Abdallah brachte damit schnell die lokale Bevölkerung gegen sich auf, von der er aus der Stadt vertrieben wurde.

Zunächst konnte Abdallah im irakischen Basra seine Propaganda fortsetzten, war aber auch hier schon bald zur Flucht gezwungen nachdem ihn seine Gegner aus Askar Mukram hier aufgespürt hatten. Als Kaufmann getarnt ließ er sich im syrischen Salamiyya nieder, wo er aus dem Untergrund heraus die Organisierung seiner Mission "(daʿwa)" aufnehmen konnte. Die ersten seiner Anhänger wurden dazu als „Rufer“ "(dāʿī)" ausgesandt um neue Anhänger für den verborgenen Mahdi zu werben, für den er selbst als lebender „Beweis“ "(ḥuǧǧa)" seiner Existenz bürgte. Noch zu Abdallahs Lebzeiten konnte die Mission einen beträchtlichen Zuwachs an Anhängern verbuchen. Die Entstehung der ersten Glaubensgemeinden im Irak wird in der islamischen Geschichtsschreibung in den Jahreszeitraum 875 bis 878 verortet, womit auch das älteste bekannte Datum zur ismailitischen Mission markierten wird. Weitere Gemeinden sind im nordpersischen Tabaristan und Dailam entstanden. Die Werbung für den ismailitischen siebten Imam konnte dabei von der zeitgleich eintretenden Krise in der konkurrierenden Schia der Zwölfer profitieren, deren namensgebender zwölfter Imam (Muhammad ibn al-Hasan) gerade in jener Zeit in die Verborgenheit entschwunden war, was offenbar große Teile seiner Anhängerschaft verunsicherte und zum Wechsel in die Gefolgschaft des siebten Imams motivierte, dessen baldige Wiederkehr ja propagiert wurde. Die Kommunikation zwischen den Gemeinden der Ismailiten, den so genannten „Inseln“ "(ǧazīra)", und der Zentrale in Salamiyya wurde primär durch Sendboten und Brieftauben bewerkstelligt, aber vermutlich unternahm Abdallah auch Inspektionsreisen zu den Anhängern seiner Lehre. Zumindest ist sein ältester Sohn Ahmad in Tschalus an der Südküste des Kaspischen Meeres geboren wurden, der auch in den Jahren um 880 die Nachfolge in der Führerschaft über die Mission nach dem Tod des Vaters antrat.

Abdallahs familiäre Abstammung ist obskur und kann nicht mit Sicherheit verifiziert werden. Aus Gründen der Vorsicht "(taqīya)" haben er und seine unmittelbaren Nachkommen unter verschiedenen Decknamen und Identitäten gelebt um unbehelligt von der staatlichen Obrigkeit ihre Mission vorantreiben zu können. In Basra hatte er sich als ein Nachkomme des Aqil ausgegeben, einem Bruder des Prophetenschwiegersohns und ersten Imams der Schiiten Ali, und wurde dort von Clanangehörigen auch als solcher anerkannt. Doch im Jahr 910 trat Abdallahs gleichnamiger Urenkel (Abdallah al-Mahdi, † 934) als der ersehnte rechtgeleitete Imam aus der Verborgenheit hervor und begründete das ismailitische Kalifat der Fatimiden. Dieser und seine Nachfolger präsentierten dazu voneinander abweichende genealogische Darstellungen, die ihre Einordnung in eine direkte Abstammungslinie zu Ali unterstreichen und ihrem Kalifat und Imamat die notwendige dynastische Legitimität verleihen sollten. Inwiefern dieser Anspruch auf das Imamat aber mit der persönlichen Auffassung Abdallahs „des Älteren“ vereinbar war, der ja selbst nur für den siebten Imam missioniert hatte, kann nicht mehr geklärt werden. Abdallah „der Jüngere“ und seine Nachkommen jedenfalls haben während ihrer gesamten Herrschaftsdauer als Fatimidenkalifen die offizielle Proklamation eines Stammbaumes unterlassen. Doch ihr Jonglieren mit verschiedenen Genealogien hatte schon bei Zeitgenossen Zweifel an der Glaubwürdigkeit ihrer Abstammung hervorgerufen, weshalb die Legitimität ihres Imamats wie Kalifats von Gegnern aus den Reihen der Sunna wie den Abbasiden in Abrede gestellt werden konnte.

Die Genealogie der bis heute bestehenden Linie der ismailitischen Imame ist nach wie vor ein kontroverser Punkt im geschichtswissenschaftlichen Disput, je nach den unterschiedlich vertretenen Standpunkten der diversen islamischen Konfessionen. Doch in der Glaubensverfassung der Ismailiten gilt die Filiation des Abdallah al-Akbar vom siebten Imam als ein unumstößliches Dogma, weshalb er auch als achter Imam ihrer Schia in dessen und Alis Nachfolge anerkannt wird.

Im 11. Jahrhundert errichtete der fatimidische Statthalter Chalaf ibn Mulaib in Salamiyya einen Schrein zur Würdigung des religiösen Gründervaters der Ismailiten und achten Imams der Schia, für den darin auch ein Kenotaph angelegt wurde. Für alle heute existierenden Splittergruppen der Ismailiten gilt dieser Schrein neben den beiden für alle Schiiten obligatorischen Wallfahrtsstätten in Nadschaf und Kerbela als wichtigstes Heiligtum. Nach Jahrhunderten des Zerfalls ließ der neunundvierzigste Imam der Nizari-Ismailiten Aga Khan IV. den Schrein aufwendig sanieren. Während des syrischen Bürgerkrieges war Salamiyya wiederholt den Angriffen des sunnitischen Terrorsyndikats Daesch („Islamischer Staat“) ausgesetzt, doch wurden Ort und Heiligtum von ismailitischen Milizen verteidigt.



</doc>
<doc id="644790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644790" title="Hamdān Qarmat">
Hamdān Qarmat

Hamdān Qarmat ibn al-Aschʿath () war ein bedeutender Missionar der Ismailiten im Irak am Ende des 9. Jahrhunderts.

Hamdan Qarmat war ein sehr früher Anhänger der Ismailiten im Irak. Er erkannte dabei die Führung im syrischen Salamya (die späteren Fatimiden) an, die die Stellvertretung für den verborgenen siebenten Imam Muhammad ibn Ismail beanspruchte. Im letzten Viertel des 9. Jahrhunderts übernahm er die Leitung der Mission und konnte eine breite Anhängerschaft unter den Bauern des Irak, aber auch in den Kreisen der Bagdader Hofaristokratie und Reichsverwaltung gewinnen.

Unter al-Dschannabi konnte der Einfluss der Ismailiten auch in der Golfregion von al-Hasa und Bahrain ausgeweitet werden. Wie die Missionare Ibn Hauschab und Abū ʿAbdallāh asch-Schīʿī begann auch Hamdan Qarmat seine Anhänger zu bewaffnen und errichtete 892 mit Mahtamabad bei Kufa einen ersten befestigten Stützpunkt.

899 kam es jedoch zur Spaltung, als sich Said (Abdallah al-Mahdi) und nicht der erwartete Muhammad ibn Ismail in Salamya als Imam der Ismailiten offenbarte. Dass Said das Imamat für sich und seine Nachkommen beanspruchte, wurde von vielen Ismailiten, vor allem im Irak, nicht anerkannt. Auch Hamdan Qarmat hielt weiter an der ursprünglichen Mahdi-Figur fest. Auch wenn Hamdan Qarmat nach der Spaltung verschwand, hatten seine Anhänger im Irak und vor allem in Ostarabien bis ins 11. Jahrhundert einen sehr großen Einfluss. Nach Hamdan Qarmat wurden sie Qarmaten genannt.



</doc>
<doc id="644794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644794" title="Leonid Levin">
Leonid Levin

Leonid Levin (, "Leonid Anatoljewitsch Lewin"; * 2. November 1948 in Dnepropetrowsk, Ukrainische SSR) ist ein sowjetisch-amerikanischer Informatiker.

Levin ist jüdischer Herkunft und wurde 1948 im sowjetischen Dnepropetrowsk geboren. Sein Vater war Lehrer für Russische Sprache und Literatur, seine Mutter Architektin in der Industrie. Levin gewann bei der Physik-Olympiade der Stadt Kiew den Ersten Platz und kam in eine Spezialschule der Universität Kiew für begabte Schüler. Hier hörte er auch 1963 einen Vortrag von Andrei Kolmogorow, der ihm auch einige Probleme stellte und ihn auf seine eigene Begabtenschule in Moskau einlud. Er studierte an der Lomonossow-Universität, an der er 1970 sein Mathematikdiplom erwarb, bei Kolmogorov studierte und 1972 die Voraussetzungen für eine Promotion erwarb (Kandidatentitel), die ihm dann aber aus politischen Gründen verweigert wurde. Levin hatte sich durch seine Äußerungen in kommunistischen Kreisen unbeliebt gemacht (gleichzeitig setzte damals nach den Ereignissen in der CSSR eine Säuberungswelle ein, die sich vor allem gegen jüdische Studenten richtete und ihnen den Zugang zu höherer Ausbildung versperrte oder enorm erschwerte). Seine Dissertationsarbeit schrieb er über Kolmogorov-Komplexität. 1973 entwickelte er unabhängig von den damaligen Bestrebungen im Westen (Stephen Cook) eine Theorie der NP-Vollständigkeit, die im Westen für ca. zehn Jahre unbeachtet blieb. Der Satz von Cook wird heute auch als Satz von Cook und Levin bezeichnet. Levin arbeitete danach in verschiedenen sowjetischen Instituten wie dem Institut für Informationsübertragung und dem Institut für Automatisierung der Öl- und Gasindustrie. Der Weg an die Universität war ihm jedoch verwehrt. 1978 emigrierte er in die USA. Hier promovierte er ein zweites Mal 1979 am Massachusetts Institute of Technology ("A concept of independence with applications in various fields of mathematics"). Ab 1980 war er Associate Professor und ab 1984 Professor an der Boston University.

Er war Gastprofessor 1986 an der University of California, Berkeley, 1987 am Caltech, 1993/94 an der Hebrew University, ab 1999 an der Universität London, 2001/02 am IHES und Clay Mathematics Institute und 2010 an der Universität Heidelberg. 

Wichtige Forschungsfelder Levins waren die Untersuchung des Zufalls in der Informatik, die Komplexitätstheorie, mathematische Grundlagen der Informatik, probabilistische Algorithmen und Informationstheorie.

Für 2012 erhielt er den Knuth-Preis zugesprochen. 1993/94 war er Guggenheim Fellow. 1994 war er Invited Speaker auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Zürich ("Randomness and non determinism"). Im Jahre 2014 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, 2019 in die National Academy of Sciences.




</doc>
<doc id="644795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644795" title="Westerberg (Rheinhessen)">
Westerberg (Rheinhessen)

Der Westerberg ist mit nach dem Mainzer Berg () die zweithöchste Erhebung im Stadtgebiet von Ingelheim am Rhein im rheinland-pfälzischen Landkreis Mainz-Bingen.

Der Westerberg liegt im Norden des Rheinhessischen Hügellandes südwestlich von Ingelheim am Rhein. Er scheidet die Gemarkungen von Ingelheim im Tal der Selz im Osten und Gau-Algesheim im Tal des Welzbachs im Westen. Der Hauptteil der Erhebung befindet sich auf Ingelheimer Gemarkung. Die Verbandsgemeinde Gau-Algesheim hat mit den Orten Gau-Algesheim, Appenheim, Nieder-Hilbersheim, Bubenheim und Schwabenheim an der Selz Anteil daran.

Der Westerberg gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe "Nördliches Oberrheintiefland" (Nr. 22), in der Haupteinheit Rheinhessisches Tafel- und Hügelland (227) und in der Untereinheit Nördliches Tafelland (227.1) zum Naturraum "Rheinhessische Randstufe" (227.10). Seine Ostflanke fällt in der Untereinheit "Selztal" (227.2) in den Naturraum "Unteres Selztal " (227.20) ab.

Geologisch ist der Westerberg ein Ausläufer des rheinhessischen Hochfläche zwischen Alzey und Ingelheim. Die Hänge des Berges sind von den für Rheinhessen typischen Weinbergen geprägt, deren prominenteste Lagen der Appenheimer Hundertgulden und die Lage Schloss Westerhaus sind. Der Boden enthält Bohnerze, die in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts sogar abgebaut wurden.




</doc>
<doc id="644796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644796" title="Combsort">
Combsort

Combsort (von , Kamm) ist ein im April 1991 im "BYTE magazine" von S. Lacey und R. Box vorgestellter, vom Bubblesort abgeleiteter, nicht-stabiler In-place-Sortieralgorithmus, der eine Folge linear angeordneter Elemente (z. B. Zahlen, Alphabete) einem Vergleichskriterium (z. B. der Größe) nach anordnet.

Anders als Bubblesort, der nur jeweils benachbarte Elemente vergleicht und ggf.
vertauscht, beginnt Combsort zunächst mit weit auseinanderliegenden Elementen (engl. "Gap" = Lücke).
Dadurch finden grob falsch sortierte Elemente schneller ihre Zielposition. Nach jedem Durchlauf
wird die Lücke mit Division durch 1,3 verkleinert und der Vorgang wiederholt.
Durch diesen empirisch gefundenen krummen Divisor wird erreicht, dass sich angrenzende Bereiche in aufeinanderfolgenden Durchläufen stets überlappen und keine Cluster bilden, die erst in späteren Durchläufen aufgelöst würden.

Der Algorithmus endet, wenn mindestens ein Durchlauf mit "Gap" =1 erfolgt und keine Vertauschung mehr stattgefunden hat.

Bei diesem Endwert "Gap" =1 ist er am Ende praktisch identisch mit dem Bubblesort, und die Richtigkeit der Sortierung ist bewiesen.

Zum Namen: Das zu sortierende Feld wird quasi wie mit einem Kamm () mit immer dichter werdenden Zähnen durchgekämmt.

Combsort ähnelt dem auf Insertionsort basierenden Shellsort.

Die Komplexität liegt je nach Ausgangssituation zwischen formula_1 (Worst-Case) und formula_2 (Best-Case).
Im Best-Case ist die Liste der zu sortierenden Elemente geordnet, sobald die Schrittlänge 1 beträgt.
Im Worst-Case müssen alle benachbarten Elemente nochmals getauscht werden (mehrere Durchgänge mit Schrittlänge 1). In diesem Fall ist Combsort nicht schneller als Bubblesort.

Im Pseudocode sieht der CombSort-Algorithmus so aus:




</doc>
<doc id="644800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644800" title="Abū Saʿīd al-Dschannābī">
Abū Saʿīd al-Dschannābī

Abū Saʿīd al-Hasan ibn Bahrām al-Dschannābī (; † 913) war ein bedeutender Missionar der Ismailiten und Begründer das Qarmatenstaates in al-Ahsā' und Bahrain.

Abū Saʿīd al-Dschannābī war ein Anhänger der Ismailiten und begann am Ende des 9. Jahrhunderts im Auftrag von Hamdan Qarmat mit der Mission in den südlichen Küstengebieten des Persischen Golfs (al-Hasa und Bahrain). Er ließ sich zunächst 886/7 als Mehlhändler in der Stadt al-Qatīf nieder. Dort erhielt er die Unterstützung der angesehenen Sanbar-Familie, die zum arabischen Stamm der Thaqīf gehörte. Drei Söhne der Familie – Hasan, dessen Tochter er heiratete, ʿAlī und Hamdān – wurden seine engsten Ratgeber und Helfer. Mit Unterstützung des Beduinenstammes der Banū Kilāb konnte er bis 899 die Städte Qatīf, Zāra, Safwān, Zahran, al-Ahsā' und Dschuwāthā erobern. Er führte auch mehrere Feldzüge nach Sohar in Oman und besetzte die Stadt. Allerdings konnte er Oman nicht dauerhaft unter seine Herrschaft bringen.

Wie auch im Irak kam es 899 zum Bruch mit den Ismailiten von Salamya, als sich dort Said (Abdallah al-Mahdi) als der wahre Imam offenbarte. Die Ismailiten an der Golfküste hielten weiter an dem versprochenen Imam Muhammad ibn Ismail fest. Sie wurden in der Folgezeit nach Hamdan Qarmat als Qarmaten benannt.

Im Rabiʿ ath-thani des Jahres 287 d.H. (April 900 n. Chr.) ernannte der abbasidische Kalif al-Mu'tadid bi-'llah ʿAbbās ibn ʿAmr al-Ghanawī zum Statthalter von Bahrain and Yamāma und sandte ihn mit 2.000 Mann gegen Abū Saʿīd. Dieser traf im Radschab 287 d.H. (= Juli 900 n. Chr.) mit ihm an einem Salzsee in der Wüste in der Nähe von al-Qatīf zusammen, besiegte ihn und nahm ihn und seine Leute gefangen. Während Abū Saʿīd die anderen Gefangenen tötete, schickte er al-Ghanawī zurück zum Kalifen mit der Warnung, dass dieser nie mehr sein Territorium angreifen solle. 912 konnte Abū Saʿīd sogar Basra angreifen.

Nach al-Masʿūdī wurde Abū Saʿīd im Dhu l-qaʿda 300 (= Juni–Juli 913 n. Chr.) in seinem Bad in al-Ahsā' von zwei Saqlabī-Eunuchen, die er bei einem Angriff auf Badr Mahallī während seiner Rückkehr aus Oman gefangen genommen hatte, ermordet. Mit ihm wurden auch die beiden Sanbar-Söhne ʿAlī und Hamdān getötet. Der dritte Bruder al-Hasan überlebte den Anschlag und übernahm zunächst die Regentschaft für die minderjährigen Söhne Abū Saʿīds. Mit ihm konnten die Abbasiden gegen Geld und Waffenlieferungen eine Waffenruhe erreichen. 923 trat dann Abū Saʿīds Sohn Abu Tahir (923–944) die Nachfolge an.



</doc>
<doc id="644811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644811" title="Abū Tāhir al-Dschannābī">
Abū Tāhir al-Dschannābī

Abū Tāhir Sulaimān ibn al-Hasan al-Dschannābī (; * 906; † 944) war der zweite Führer der Qarmaten in al-Ahsā' und Bahrain (923–944) nach seinem Vater Abū Saʿīd al-Dschannābī.

Abū Tāhir trat zum ersten Mal im Rabiʿ ath-thani des Jahres 311 d.H. (= August 923 n. Chr.) hervor, als er mit einer qarmatischen Einheit von 900 Mann Stärke von al-Ahsā' aus in den Irak zog und in der Nacht die Stadt Basra überfiel. Seine Truppen blieben 17 Tage in der Stadt und zogen sich danach mit reicher Beute in ihr Gebiet zurück. Die nächste größere Aktion erfolgte am 19. Muharram 312 (= 27. April 924), als er mit 1.100 Kämpfern bei ath-Thaʿlabīya die aus Mekka zurückkehrende Pilgerkarawane angriff, mehrere hochstehende Persönlichkeiten tötete, den Oberbefehlshaber der Karawane, Abū l-Haidschā' ʿAbdallāh ibn Hamdān gefangensetzte und mit seinen Leuten den Sonnenschirm des Kalifen entwendete. 

Im Jahr 313 (= 926 n. Chr.) versperrte er mit der gleichen Anzahl von Kämpfern der aus dem Irak heranziehenden Pilgerkarawane den Weg, nahm mehrere Pilger gefangen und zwang die anderen zur Rückkehr nach Kufa und Bagdad. Abū Tāhir folgte den Rückkehrern nach Kufa, überfiel am 18. Dhu l-qaʿda (= 4. Februar 926) die Stadt und fügte den Offizieren, die dort vom Kalifen zum Kampf gegen ihn abgestellt waren, eine schwere Niederlage bei. Er tötete mehrere von ihnen und nahm andere gefangen. 

Seinen größten militärischen Sieg erlangte Abū Tāhir am 9. Schawwal 315 (= 7. Dezember 927), als er mit 2.000 Mann, die meisten davon Fußsoldaten, in der Nähe von Kufa eine kalifale Armee von 30.000 Mann Stärke besiegte und ihren Befehlshaber Ibn Abī Sādsch gefangen nahm. Anschließend zog er mit seinen Kämpfern den Euphrat hoch mit dem Ziel, die Stadt al-Anbār einzunehmen. Einigen seiner Kämpfern gelang es, den Euphrat zu überqueren und in die Stadt einzudringen, wo sie am 3. Dhū l-Qaʿda (= 30. Dezember 927) mehrere Offiziere töteten. Abū Tāhir selbst spannte anschließend eine Brücke über den Euphrat, überquerte den Fluss und nahm Kurs auf Bagdad. Er konnte allerdings die Hauptstadt nicht einnehmen, weil Offiziere der Abbasiden die Brücke über einen kleinen Kanal, der den Weg nach Bagdad versperrte, abgebrochen hatten. Als am 12./13. Dhū l-Qaʿda (= 8./9. Januar 928) einige seiner Fußsoldaten versuchten, den Kanal schwimmend zu überqueren, wurden sie durch Pfeilbeschuss von gegnerischer Seite davon abgehalten. Abū Tāhir musste sich nach al-Anbār zurückziehen, konnte jedoch den Angriff einer ihm nachsetzenden abbasidischen Militäreinheit, die unter dem Kommando von Yalbaq stand, am 19. Dhū l-Qaʿda (= 15. Januar 928) erfolgreich abwehren. 

Am 8. Dhū l-Hiddscha (= 3. Februar 928) griff er die Stadt Hīt an, gab jedoch die Belagerung der Stadt wegen starker Gegenwehr schon einen Tag später auf. Anschließend eroberte er die Stadt ar-Rahba und ließ sich dort nieder. Am 22. Dschumada l-ula 316 (= 13. Juli 928) erschien eine Truppe Abū Tāhirs vor der Stadt Raqqa, musste jedoch wenige Tage später nach verlustreichem Kampf mit der abbasidischen Garnison der Stadt wieder abziehen. Seine ursprünglichen Pläne, die syrischen Städte Damaskus und Ramla zu überfallen, gab Abū Tāhir auf. Am. 1. Schaʿbān 316 (= 19. September 928) zog er aus ar-Rahba ab. Zu Land und zu Wasser zog er den Euphrat hinab, überfiel zum zweiten Mal die Stadt Hīt und begab sich über Kufa, al-Qādisīya und Basra nach Bahrain, wo er zu Beginn des Jahres 317 (= Februar 929) eintraf.

Die spektakulärste Aktion Abū Tāhirs war sein Überfall auf Mekka mit 1.500 Kämpfern während der Pilgersaison im Januar 930. Hierbei richteten seine Kämpfer ein Massaker unter den Pilgern an, bei dem etwa 30.000 Menschen starben. Sie hielten sich acht Tage lang in der Heiligen Stadt auf, plünderten und mordeten und schändeten die Kaaba, das zentrale Heiligtum des Islams. So rissen sie die vergoldete Tür aus der Kaaba, schafften alle Wertgegenstände aus dem Inneren des Gebäudes fort, brachen den Schwarzen Stein aus der Ecke der Kaaba und nahmen die Kiswa, die das Äußere des Gebäudes umhüllte, ab. Am 13. Dhū l-Hiddscha (= 17. Januar 930) zogen sie aus der Heiligen Stadt ab. Allein die Beute der Kaaba machte fünfzig Kamelladungen aus.

In der Folgezeit konnte Abū Tāhir auch Oman erobern. Nachdem der Iraner Abu l-Fadl 931 als der erwartete Mahdi bei den Qarmaten aufgetreten aber bald ermordet worden war, kam es nach einem gescheiterten Überfall auf die persische Golfküste zu einer Annäherung an die Abbasiden. Dies führte dazu, dass die Qarmaten seit 937 die Überfälle auf die Pilgerkarawanen einstellten und gegen Schutzgelder für die Sicherheit der Pilger sorgten.

Nach dem Tod von Abu Tahir (944) übernahmen dessen drei Brüder Abu l-Qasim Said, Abu l-Abbas al-Fadl und Abu Yaqub Yusuf die Regierung in al-Hasa und Bahrain. Allerdings wurde die Dschannabi-Sippe in der Folgezeit durch interne Streitigkeiten weitgehend geschwächt, so dass um 950 der Missionar (dai) Sanbar ibn al-Hasan der mächtigste Mann im Qarmatenstaat war. Unter diesem wurde 951 auch der Schwarze Stein der Kaaba nach Mekka zurückgebracht.

Abu Tahir wird die religionskritische Äußerung "In dieser Welt haben drei Individuen die Menschen betrogen, ein Hirte, ein Arzt und ein Kameltreiber. Und dieser Kameltreiber ist wohl der schlimmste jener Drei gewesen" zugeschrieben. Manche verdächtigen ihn deshalb, der ursprüngliche Autor des Traktats De tribus impostoribus (Die drei Betrüger) zu sein. 




</doc>
<doc id="644813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644813" title="Lou Harrison">
Lou Harrison

Lou Harrison (* 14. Mai 1917 in Portland/Oregon; † 2. Februar 2003 in Lafayette/Indiana) war ein US-amerikanischer Komponist.

Der Schüler von Henry Cowell und Arnold Schönberg wirkte von 1936 bis 1943 als Lehrer verschiedener Musikschulen in Kalifornien, danach ließ er sich als Musikkritiker und Instrumentenbauer in New York City nieder. Von 1952 bis 1953 unterrichtete er am Black Mountain Collage von Buncombe County. Zuletzt lebte er in Aptos/Kalifornien mit seinem Lebensgefährten Bill Colvig, der 2000 starb.

Mit seinem kompositorischen Schaffen erweiterte Harrison das Instrumentarium und die musikalischen Formen, indem er beispielsweise in seinen Schlagzeugstücken Gegenstände wie Bremszylinder, Metallrohre, Blumentöpfe und Mülleimer einsetzte. Zudem schrieb er Werke für die Instrumentierung von Gamelan-Orchestern und verwendete mittelalterliche Tänze, Rituale der Navaho-Indianer, frühe kalifornische Missionsmusik oder die Hofmusik Koreas in seinen Werken.

Harrison komponierte neben anderem eine Oper ("Rapunzel", 1959), ein Ballett, zwei Sinfonien, sieben Pastoralen für Kammerorchester, zwei Streichersuiten, zwei Violinkonzerte, drei Klavier- und sechs Cembalosonaten, eine Messe, eine Motette und Bühnenmusiken. Sein Klavierkonzert widmete er Keith Jarrett.

1973 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.









</doc>
<doc id="644816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644816" title="Act of Union 1800">
Act of Union 1800

Beim Act of Union 1800 () handelte es sich eigentlich um zwei Gesetzesvorlagen, die durch die Parlamente des Königreiches Großbritannien ("Union with Ireland Act 1800", verabschiedet am 2. Juli 1800) und des Königreichs Irland ("Act of Union (Ireland) 1800", verabschiedet am 1. August 1800) beschlossen wurden. Der Inhalt der beiden Gesetze war die staatliche Vereinigung der beiden Königreiche zum Vereinigten Königreich Großbritannien und Irland, die am 1. Januar 1801 in Kraft trat.

Der Vertrag sah vor, dass das bislang eigenständige Parliament of Ireland aufgelöst wurde und stattdessen die beiden Kammern des bestehenden Parlaments des Vereinigten Königreichs im Palace of Westminster um irische Abgeordnete erweitert werden sollten. Anstelle des Irish House of Lords wurden vier Bischöfe der Church of Ireland und 28 aus den Reihen der Peerage of Ireland zu wählende Representative Peers ins britische House of Lords entsandt. Anstelle des Irish House of Commons wurden fortan 100 irische Abgeordnete in das insgesamt 658 Abgeordnete zählende britische House of Commons entsandt. Das waren deutlich weniger Abgeordnete, als dem Anteil Irlands an der Gesamtbevölkerung des neuen Königreiches Großbritannien und Irland entsprach, der damals etwa ein Drittel ausmachte. Teil des Vertrages war auch die Katholikenemanzipation, obwohl sie nicht im Text des Act eingeschlossen war, da größere Proteste der irischen protestantischen Opposition befürchtet wurden. Wegen des Glaubens des Königs George III. wurden allerdings keine weiteren Schritte unternommen, da das seinen bei der Krönung abgelegten Eid verletzt hätte.

Als Flagge des neuen Königreichs wurde der Union Jack um das "St. Patrick’s Cross" für Irland ergänzt.




</doc>
<doc id="644819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644819" title="Joachim Nottke">
Joachim Nottke

Joachim Nottke (* 3. Dezember 1928 in Rostock; † 17. Juni 1998 in Berlin) war ein deutscher Autor, Schauspieler und Synchronsprecher.

Der Bühnenschauspieler Nottke trat in Film und Fernsehen eher selten in Erscheinung. Am bekanntesten ist hier seine Rolle als Maler und geplagter Familienvater in der 70er-Jahre-Serie "Peter ist der Boss".

Daneben war Joachim Nottke allerdings ab 1962 umfangreich in der Synchronisation tätig und lieh zahlreichen international bekannten Kollegen seine raue, einprägsame Stimme, so zum Beispiel Robert Mitchum (unter anderem in "Eine Frage der Ehre", "Der Himmel über der Wüste" oder "Kap der Angst"), Jason Robards ("Crimson Tide" oder "Philadelphia"), Pat Morita (als weiser Karate-Meister in "Karate Kid II", "III" und "IV" sowie in seiner ähnlich angelegten Rolle in der Polizeiserie "Ohara"), George Kennedy (unter anderem Dallas), Raymond Burr ("Das Fenster zum Hof") oder William Windom (in seiner wiederkehrenden Rolle als grantiger Kleinstadtarzt in "Mord ist ihr Hobby"). In Perrine war er der Erzähler.

Darüber hinaus führte er als Erzähler durch mehrere Filme (wie zum Beispiel Die Ritter der Kokosnuß von der Monty-Python-Truppe, dem Zeichentrickfilm Watership down) und Hörspiele. Besonders jüngeren Hörern dürfte seine Stimme als die des Erzählers der Benjamin-Blümchen-, Bibi-Blocksberg und Bibi-und-Tina-Hörspiele in Erinnerung sein.

Außerdem schrieb Nottke zahlreiche Drehbücher für Filme der ARD-Reihe "Tatort" und die Krimiserien "Kommissariat 9" und "Direktion City". Daneben schrieb er Bühnenstücke wie "Over the Rainbow – Die Judy Garland-Show".

Joachim Nottke war verheiratet mit der Schauspielerin und Kinderbuchautorin Maria Axt, nach deren Tod er weitere Kinderbücher unter ihrem Namen verfasste. Seine Tochter ist die Schauspielerin und Synchronsprecherin Katja Nottke.

Er ruht auf dem Berliner Friedhof Dahlem, neben seiner Gattin.


Robert Mitchum






</doc>
<doc id="644821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644821" title="Ibn Hauschab">
Ibn Hauschab

Ibn Hauschab († 914) war ein bedeutender Missionar der Ismailiten im Jemen.

Nachdem Ali ibn al-Fadl mit einer eigenständigen Mission um Taizz begonnen hatte, begann Ibn Hauschab 885 mit der Errichtung einer Herrschaft und konnte die herrschenden Yuʿfiriden weitgehend zurückdrängen und 905 sogar deren Hauptstadt Schibam zeitweise besetzen. Zwar beherrschte er nun mit al-Fald fast den gesamten Jemen, doch zerbrach die Einigkeit der beiden Missionare um 911, als Ibn Hauschab den Fatimiden Abdallah al-Mahdi als rechtmäßigen Führer der Ismailiten anerkannte, was al-Fadl ablehnte. Zeitweise kam es sogar zu Kämpfen zwischen Ibn Hauschab und al-Fadl, die aber bald durch einen Ausgleich beendet wurden. Ibn Hauschab starb 914 im Jemen.



</doc>
<doc id="644823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644823" title="Verwaltungsgliederung des Vereinigten Königreichs">
Verwaltungsgliederung des Vereinigten Königreichs

Die territoriale Gliederung des Vereinigten Königreichs ist seit dem späten 19. Jahrhundert mehrmals stark verändert worden, was zum Teil zu vollständig neuen Verwaltungsbezirken und später auch wieder zu Auflösungen solcher Bezirke führte. Dennoch werden bis heute zum Teil immer noch die Namen der alten Grafschaften im Alltagsgebrauch verwendet, wenngleich der Ort gar nicht mehr zu dieser Grafschaft gehört. Die folgende Übersicht gibt den Stand von 2013 wieder.

"Hauptartikel: Verwaltungsgliederung Englands"

England ist in Regionen unterteilt, die allerdings bis auf Greater London keine Verwaltungsfunktionen besitzen. Greater London ist in die City of London sowie 32 Boroughs unterteilt. Die übrigen Regionen sind in 26 Non-Metropolitan Counties, sechs Metropolitan Counties sowie 56 Unitary Authorities (einstufige Verwaltungsbezirke) unterteilt. Die 26 Non-Metropolitan Counties sind in 192 Distrikte und die sechs Metropolitan Counties sind in 36 Metropolitan Boroughs unterteilt.

"Hauptartikel: Verwaltungsgliederung von Wales"

Wales ist unterteilt in 22 Unitary Authorities, die jedoch aufgrund ihrer Geschichte bzw. ihrer Größe unterschiedliche Bezeichnungen haben, so gibt es drei Städte "(Cities)", zehn County Boroughs und neun Counties. Wales besitzt seit 1998 ein Parlament mit beschränkten Befugnissen, das walisische Parlament "(Welsh Parliament)".

"Hauptartikel: Verwaltungsgliederung Schottlands"

Schottland besteht heute aus 32 Unitary Authorities, darunter drei Inselbezirken; es gibt keine Verwaltungsebene über oder unter ihnen. Die Dezentralisierung ist in Schottland am weitesten fortgeschritten mit einem schottischen Parlament und einer schottischen Exekutive.

"Hauptartikel: Verwaltungsgliederung Nordirlands"

In Nordirland gibt es seit dem 1. April 2015 elf Distrikte mit dem Status einer Unitary Authority. Es gibt keine über- oder untergeordneten Verwaltungseinheiten. Die Northern Ireland Assembly ist das nordirische Parlament, das jedoch, wie alle provinzialen Parlamente, nur beschränkte Befugnisse hat.


</doc>
<doc id="644828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644828" title="ʿAlī ibn al-Fadl">
ʿAlī ibn al-Fadl

ʿAlī ibn al-Fadl (; † 28. Oktober 915) war ein bedeutender Missionar "(Dai)" der Ismailiten im Jemen.

Ali ibn al-Fadl gehörte dem jemenitischen Stamm "Saba" an und stammte aus dem Dorf Suhaib bei Dschaischan (Qataba). Während einer Pilgerfahrt nach Mekka und Kerbela wurde der junge Schiit um das Jahr 880 von einem ismailitischen Missionar angeworben und folgte diesem in das Zentrum der irakischen Dawa (wohl Kalwadha). Hier wurde bestimmt, dass Ali ibn al-Fadl zusammen mit dem irakischen Dai Ibn Hauschab (dessen Autobiographie erhalten ist) zurück in den Jemen gehen sollte, um die neue Lehre auch dort zu verbreiten und so eine weitere „Insel“ zu gründen. Ende Mai oder Anfang Juni machten sich Beide auf den Weg nach Kufa, von wo aus sie in einer Pilgerkarawane über Mekka im August Alis Heimatland erreichten. Via Sanaa und al-Dschanad reisten sie in die bedeutende Hafenstadt Aden, in der sie sich als Baumwollhändler tarnten und einen eigenen Laden mieteten.

Nennenswerte Missionserfolge konnte Ibn Hauschab im Jemen aber erst erzielen, als er Schiiten vom Clan der "Banu Musa" kennenlernte und diesen in ihr Dorf folgte. Sein Begleiter Ali ibn al-Fadl hatte sich zu diesem Zeitpunkt (wann genau, ist nicht bekannt) bereits von seinem Mentor getrennt und war in sein Heimatdorf zurückgekehrt. Als Eremit in den Bergen von Sarw Yafi begann er bald, auf eigene Faust zu missionieren, und wurde so zum Begründer einer neuen, zweiten „Insel“ im Südjemen. Von seiner Burg aus unternahm er erfolgreiche Beutezüge gegen den Emir von Lahidsch, der die Gegend nördlich von Aden kontrollierte. Den Fürsten der Stadt al-Mudhaichira, welcher ihn hierbei unterstützt hatte, vertrieb Ali am 25. Januar 905 und zog für die nächsten elf Jahre in dessen gut zu verteidigende Hauptstadt. Von hier aus wurden das südliche Hochland mit der schon eher eroberten Landschaft al-Maafir und den Städten al-Dschanad, Ibb und Taizz beherrscht. 

Ende 905 konnte Ali Dhamar und sogar Sanaa einnehmen, bevor er in Schibam schließlich Ibn Hauschab wiedersah. Dieser hatte seine Macht ebenfalls auf Kosten des abbasidentreuen Yufiriden Abu Hassan Asad ibn Ibrahim ausgedehnt und den Beinamen „Sieger des Jemen“ "(Mansur al-Yaman)" erhalten, doch entpuppte sich Ali im recht unübersichtlichen Kampf um den politisch zersplitterten Jemen zunehmend als der erfolgreichere Feldherr. Seine Eroberungen umfassten im Jahre 906 auch das Hadur- und Haraz-Gebirge, das Wadi Surdud sowie die Städte Zabid, al-Mahdscham und al-Kadra in der Tihama, sodass vorübergehend fast das gesamte Land unter fatimidischer Herrschaft stand. Zu den Gebietsgewinnen, die nicht dauerhaft behauptet werden konnten, gehörte neben der Tihama-Ebene vor allem Sanaa. Die Stadt war im April 906 wieder an den Zaiditen-Imam Yahya al-Hadi ila l-Haqq gefallen und musste am 17. April 907 erneut besetzt werden. Zabid, wo die Ziyadiden residierten, wurde im Herbst 909 ein zweites Mal eingenommen und geplündert.

Als es im Jahre 899 zur Abspaltung der Qarmaten von den Fatimiden gekommen war, hatten noch beide jemenitische Dais zum in Salamya hervorgetretenen und später nach Ifrīqiya (statt in den Jemen!) geflohenen Mahdi Abdallah gehalten. Gegen Ende des Jahres 911 kündigte Ali ibn al-Fadl seinem fernen Meister jedoch den Gehorsam auf und wandte sich gegen seinen übergeordneten Kollegen Ibn Hauschab. Der Grund für diesen – die Ismailiten schwächenden – Schritt war vermutlich der mit Enttäuschung gepaarte Zweifel an der Echtheit des mittlerweile als Kalif herrschenden Mahdis. Dieser hatte nämlich in einem Brief an die jemenitische Gemeinde unglaubwürdige Angaben zu seiner Abstammung gemacht, erklärt, dass er doch nicht der Messias, sondern nur einer von vielen Imamen sei, und unter anderem den Dai Abū ʿAbdallāh asch-Schīʿī beseitigen lassen. Angeblich soll Ali daraufhin selbst als Prophet die Zeit des Mahdis für angebrochen erklärt und die Scharia außer Kraft gesetzt haben. In einigen Quellen heißt es, er habe das Gebet und das Fasten abgeschafft, den Haddsch durch andere Zeremonien ersetzt und zum Inzest aufgerufen, doch dürfte diese Darstellung übertrieben sein. Nachdem Ali Sanaa 911 zum vierten Mal eingenommen hatte, führte er sein Heer – Schibam und Dschabal Dhuchar erobernd – ins Miswar-Gebirge und belagerte Ibn Hauschab, der entgegen Alis Aufforderung treu zum Fatimidenkalifen hielt. Der Abzug erfolgte erst nach acht Monaten, als der unterworfene „Sieger des Jemen“ einen seiner Söhne als Geisel stellte. Am 27. April 912, also mitten im Ramadan, hielt Ali ein letztes Mal in Sanaa, wo er und seine Truppen angeblich in der Freitagsmoschee schlachteten und Wein tranken. Nachdem er die heruntergekommene und von den meisten Einwohnern verlassene Stadt dann dem Yufiriden Asad, seinem Vasallen, übergeben hatte, zog er sich in seine Bergfestung al-Mudhaichira zurück.

Kurz nach Ibn Hauschabs Tod (914) starb am 28. Oktober 915 auch Ali ibn al-Fadl; einigen Quellen zufolge soll er von Ärzten vergiftet worden sein, die entweder im Auftrag der Fatimiden oder der Yufiriden handelten. Als Führer der südlichen der beiden jemenitischen „Inseln“ beerbte ihn sein Sohn al-Fafa, unter dem es zur Rebellion des Yufiriden Asad kam. Der Emir von Sanaa eroberte mehrere Ismailiten-Burgen und nahm nach langer Belagerung am 6. Januar 916 schließlich auch al-Mudhaichira ein. Alis Nachkommen, darunter drei Töchter, wurden als Gefangene am 28. März nach Sanaa gebracht, wo die zwei Söhne und weitere Ismailiten hingerichtet wurden. Im Gegensatz zur nördlichen „Insel“ Ibn Hauschabs, von der aus auch in Indien missioniert wurde, hatte Alis Gemeinde also keinen Bestand. 



</doc>
<doc id="644830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644830" title="Gesetze zur Eingliederung von Wales 1535–1542">
Gesetze zur Eingliederung von Wales 1535–1542

Die Gesetze zur Eingliederung von Wales 1535–1542 (, ), oft auch als Act of Union bezeichnet, bedeuteten keine Vereinigung, sondern die Eingliederung von Wales in den Rechtsraum von England. Die Gesetze wurden unter der Herrschaft Heinrichs VIII. erlassen, der aus dem walisischen Haus Tudor stammte.

Wales wurde dabei in 13 Grafschaften unterteilt, nämlich

Das englische Recht galt nun auch in Wales. Dies bedeutete unter anderem, dass die englische Sprache als Amtssprache eingeführt wurde. Dies hielt die meisten Einheimischen von öffentlichen Ämtern fern.

Die Regelungen von 1535 wurden am 21. Dezember 1993, die von 1542 am 3. Januar 1995 aufgehoben und damit eine rechtliche Autonomie von Wales wiederhergestellt.




</doc>
<doc id="644834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644834" title="Premuda">
Premuda

Premuda [] (dt.: veraltet "Permud") ist eine kroatische Insel im Archipel der norddalmatinischen Inseln, die der kroatischen Hafenstadt Zadar vorgelagert sind.

Permuda ist etwa 10 km lang, bis zu 1 km breit und hat eine Fläche von 8,66 km². Sie liegt südwestlich der Insel Silba und nordwestlich der Insel Škarda.
Auf der Insel liegt der gleichnamige und einzige Ort Premuda. Premuda hat im Winter rund 50 Einwohner. Die Einwohner beschäftigen sich mit Schafzucht, Wein- und Olivenanbau sowie in letzter Zeit zunehmend mit dem Tourismus. Premuda ist ein beliebtes Ziel von Nautikern und Wassersportlern. Bei Tauchern ist die „Katedrala“ sehr beliebt. Es handelt sich hierbei um ein Höhlensystem, bei dem die Decke porös ist, wodurch zauberhafte Lichtspiele entstehen. Von ihrer Öffnung in etwa 15 m Tiefe bis zum Ausgang in rund 40 m zieht sich die Höhle tunnelartig bis zu einer Steilwand.
In der Nähe der Insel Premuda liegt außerdem noch das Wrack des österreichisch-ungarischen Schlachtschiffs Szent István, allerdings in etwa 40–65 m Tiefe. Tauchen ist dort nur mit einer Sondergenehmigung zulässig.

Premuda liegt in einer Karstregion. Es gibt, abgesehen von einigen Brackwasserquellen, weder ober- noch unterirdische Wasserläufe. Aus diesem Grund müssen die Bewohner Regenwasserzisternen bauen, um damit ihre Wasserversorgung zu sichern. In den 70er Jahren wurden von einem jugoslawischen Erdölkonzern Probebohrungen in unmittelbarer Nähe zum Hafen Krijal gemacht. Es wurde kein Erdöl gefunden, jedoch ist man auf warmes Wasser gestoßen. Die Bohrlöcher wurden daraufhin mit Beton verschlossen.

Auf der Insel Premuda herrscht ein angenehmes mediterranes Klima mit warmen Sommern und milden Wintern. Die südwestliche Seite der Insel mit der vorgelagerten natürlichen Lagune bietet hervorragenden Schutz vor der Bora, aber auch vor den Stürmen, die im Sommer aus westlicher Richtung kommen. Im Winter kann die gefühlte Temperatur bei starker Bora stark von der tatsächlich gemessenen Temperatur abweichen. Während der Sommermonate sind Niederschläge sehr selten.

Die Insel Premuda ist im Gegensatz zu den Inseln, die näher am Festland liegen (wie z. B. die Insel Pag), stark bewachsen. Die häufigsten wilden Pflanzen sind die Macchia und die mediterrane Steineiche; es wachsen aber auch verschiedene Kiefern- und Pinienarten. Mediterrane Kräuter wie Thymian, Salbei, Myrte und Majoran wachsen wild und erzeugen vor allem im Zusammenspiel mit dem Lavendel den typisch mediterranen Duft. Wildwachsender Spargel zählt zu den inseltypischen Delikatessen und wird traditionell als Omelett zubereitet. Die Einheimischen kultivieren Olivenbäume hauptsächlich, um Olivenöl zu gewinnen. Dieses wird von Premujanern selbst genutzt oder in der Stadt auf Bauernmärkten verkauft. In den fruchtbaren Senken, auch Polje genannt, wird Gemüse und Obst angebaut. Die wichtigste Kulturpflanze ist die Kartoffel. Die Bewohner von Premuda pflanzen schon seit Generationen eine autochthone Sorte mit rötlicher Schale an, die in Kombination mit der Terra Rossa und der Düngung mit Seealgen eine außerordentliche Qualität erreicht. Selbst ausgesprochene Gourmets waren bei einem Besuch der lokalen Konobas so begeistert, dass sie unbedingt einen Sack Kartoffeln zurück auf die Yacht nehmen wollten. Weitere wichtige Kulturpflanzen sind der in ganz Dalmatien übliche Mangold, rote Zwiebeln, Kichererbsen, Puffbohnen, Johannisbrotbäume, aber auch Tomaten, Paprika, Gurken und eine Vielzahl anderer Kulturen. Obst wie Pfirsiche, Granatäpfel, Zitrusfrüchte, aber auch Äpfel und Birnen, pflanzen die Bewohner in ihren Gärten an. Einschränkender Faktor für eine intensivere Nutzung ist die Wasserknappheit während der Sommermonate. Aus diesem Grund werden diese Erzeugnisse nur für den Eigengebrauch oder an Gäste in den Pensionen verkauft. Auch in den zwei Supermärkten und den Restaurants werden viele selbsterzeugte Produkte und fangfrischer Fisch angeboten.

Die Fauna betreffend gibt es auf Premuda nur wenige wildlebende Säugetierarten. Es gibt eine Wildkaninchenpopulation, bei der die Anzahl der Individuen stark oszilliert. Ansonsten gibt es verwilderte Ziegen, und im Frühjahr 2010 wurde ein Wildschwein gesichtet, bei dem ungeklärt ist, wie es auf die Insel kam. Ebenfalls zu den seltenen Tieren gehören die Schildkröten. Vor allem die Seeschildkröten werden nicht mehr so häufig gesichtet. Der ausgestorben geglaubte Adriatische Seelöwe wurde 2009 laut den Berichten lokaler Fischer im Kanal zwischen Silba und Premuda gesichtet. Die Gewässer um Premuda werden häufig von Delfinschulen angeschwommen, die den Sardinenschwärmen und anderen Beutefischen folgen.
Obwohl die Gewässer um Premuda noch immer zu den fischreichsten der Adria gehören und die Wasserqualität verglichen mit anderen Gegenden sehr gut ist, erkennt man die Auswirkungen, verursacht durch die industriell betriebene Fischerei und dem viel zu intensiven nautischen Tourismus. Die lokalen Fischer beklagen sich über einen drastischen Rückgang des Fangs. In den Netzen landen dabei immer häufiger tropische Arten, die eigentlich nicht in der nördlichen Adria beheimatet sind. Diese Arten verdrängen dabei häufig die einheimischen Arten. Ein weiteres Problem ist der Einsatz von Schleppnetzen, durch diese Fangmethode werden die Korallenriffe schwer geschädigt, was auch enorme Auswirkungen auf andere Bewohner des Ökosystems haben kann.
In Buchten, die häufig von Nautikern als Ankerplatz genutzt werden, sind der Meeresboden und der Küstenstreifen übersät mit Kunststoffverpackungen und anderen schwer zersetzlichen Stoffen. Viele Tiere wie Meeressäuger oder Meeresschildkröten können an dem sorglos weggeworfenen Müll verenden. Wenn die Bucht besonders stark von Yacht-Touristen frequentiert ist, kann man schon nach relativ kurzer Zeit einen Algenfilm beobachten, der sich durch Einleiten von nährstoffreicher und stickstoffhaltiger Verbindungen aus den Fäkalientanks bildet. Es erfolgt eine lokale Überdüngung des sonst so nährstoffarmen Wassers in der Nähe von Premuda. Die kroatischen Gesetze sehen zwar Strafen gegen Umweltsünder vor, jedoch fehlt es dem kroatischen Innenministerium an Mitteln, die sehr lange Küstenlinie adäquat überwachen zu können, und es besteht kein großer gesellschaftlicher Druck, in Umweltfragen Veränderungen herbeizuführen.

Die Geschichte der Insel ist nur schwach dokumentiert, sie war jedoch über die Jahrhunderte verschiedensten Einflüssen ausgesetzt. In der Antike lag die Insel auf einer wichtigen Handelsroute. In der unmittelbaren Umgebung der Insel wurden einige antike Schiffswracks gefunden, die mit Amphoren beladen waren. Diese sind mittlerweile aber fast vollständig geplündert worden. Es gibt aber noch Stellen, an denen die Bruchstücke der Amphoren in einer tiefen Spalte liegen und so vor dem Zugriff durch Taucher geschützt waren.

In der Bucht Kalpic befindet sich die Ruine einer frühchristlichen Kirche, wahrscheinlich aus dem 9. Jahrhundert. Genauere Daten sind nicht vorhanden, da bis jetzt keine wissenschaftlichen Untersuchungen durchgeführt wurden.

Die Bewohner Premudas konnten sich schon früh von ihrem Lehensherrn freikaufen und erwarben von ihm sämtliche Ländereien auf der Insel. Auch heute ist die Insel bis auf einen gewissen Teil, welcher der Kirche gehört, komplett in Privatbesitz. Es ist anzunehmen, dass sich die damaligen Bewohner Premudas mit Freibeuterei und Handelsschifffahrt beschäftigten. Hinweise hierfür sind in der Kirche im Hafen Krijal zu finden. Auf einer Bodenplatte sind das typische Totenkopfsymbol und ein Segelschiff mit Lateinersegel in Stein gehauen.

Die größte Anzahl an Einwohnern hatte Premuda im 19. Jahrhundert; mündlichen Überlieferungen zufolge lebten damals fast 1000 Einwohner auf Premuda. Doch die schwierigen Lebensbedingungen durch den Niedergang der Segelschifffahrt und den Befall der Weinreben mit falschem Mehltau zwangen viele Bewohner, die Insel zu verlassen. Diejenigen die blieben, gründeten 1902 eine der ersten Fischereigenossenschaften an der östlichen Adria. In der ersten Emigrationswelle war Südamerika, insbesondere Argentinien und Chile, das Hauptziel. Um die Jahrhundertwende wanderten viele Premujaner in die USA und nach Australien aus. Die Premujaner, die nach dem Zweiten Weltkrieg die Insel verließen, zogen hauptsächlich in die inländischen Städte, aber auch weiterhin in die USA, nach Australien und Westeuropa.

Für Italien hat Premuda eine besondere Bedeutung. Am 10. Juni 1918 versenkte in der Nähe der Insel ein MAS-Torpedoboot unter Luigi Rizzo im Rahmen eines Kommandounternehmens das österreichisch-ungarische Schlachtschiff "Szent István". Rizzo wurde dafür zum "Grafen von Grado und Premuda" erhoben, und in Italien wurden zahlreiche Straßen nach Premuda benannt. Der Tag, an dem dieses Schiff versenkt wurde, wird bis heute als Tag der italienischen Marine gefeiert. Zur Besatzung der "Szent István" hatte ein Seemann aus Premuda gehört, der in der k. u. k. Marine diente. Dieser Mann überlebte und kehrte auf die Insel zurück.

Premuda hat eine wichtige strategische Lage am Eingang zur Kvarnerbucht, dem Tor zur Hafenstadt Rijeka. Zur Zeit, als Premuda zum österreichisch-ungarischen Kaiserreich gehörte, wurde der Hafen Krijal erweitert und mehrere Leuchtfeuer installiert. Später, als Premuda unter italienischer Besatzung war, wurde im nordwestlichen Teil der Insel eine Bunkeranlage gebaut. Der Bunker ist bis zu 30 Meter tief in die karstigen Felsen gemeißelt und besitzt mehrere Eingänge, die in einen mehr als 100 m langen Tunnel führen, der wiederum 4 Lagerräume verbindet. Für den Bau des Bunkers wurde die lokale Bevölkerung verpflichtet. Nach dem Zweiten Weltkrieg übernahm die jugoslawische Volksarmee diesen Bereich der Insel und es wurden weitere Gebäude errichtet, die als Depot und Kaserne genutzt wurden. Im Hafen Krijal wurde aus Stahlrohr eine Landungsrampe für geländegängige LKW errichtet, die für die Versorgung des Stützpunktes aus den Landungsbooten verladen wurden. An den Bunkern wurden vier stationäre Kanonen installiert, die den Eingang zur Kvarnerbucht sichern sollten.

Weiterhin wurde ein Gebäude zur Überwachung des Seeverkehrs der nördlichen Adria errichtet. In diesem Gebäude wurde in den 1960er Jahren eine Radaranlage installiert. Der gesamte Bereich nordwestlich des Ortes wurde zum Sperrgebiet erklärt, obwohl die Bewohner dort landwirtschaftliche Flächen hatten. Im Jahre 1990 wurde die Kaserne von der mehrheitlich serbisch geführten jugoslawischen Volksarmee friedlich geräumt und für den sich ankündigenden Krieg mobilisiert. Waffen und Munition wurden mit mehreren Schiffen abtransportiert. Die festinstallierten Haubitzen wurden jedoch zurückgelassen und zu einem späteren Zeitpunkt bei der Bewaffnung der neu gegründeten kroatischen Armee abtransportiert.

Während der Belagerung der Stadt Zadar durch serbische Freischärler war der Fährverkehr erheblich gestört und es kam häufig zu lang andauernden Stromausfällen. Dies war für die lokale Bevölkerung teils sehr problematisch, da die Versorgung mit Lebensmitteln nicht ausreichend gesichert war, und die durch Einfrieren haltbar gemachten Lebensmittel tauten auf und verdarben. Die Verfügbarkeit von frischem Fisch und die Selbstversorgung mit Obst und Gemüse erleichterte den Bewohnern die Situation aber erheblich.

Nach dem Abzug der jugoslawischen Volksarmee wurde der Stützpunkt von der kroatischen Armee aufgegeben. Die Bewohner Premudas konnten nach über 40 Jahren wieder zu ihren Ländereien im nördlichen Teil der Insel. Die Liegenschaften sind aber noch weiterhin unter der Verwaltung der kroatischen Armee.


</doc>
<doc id="644845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644845" title="Drehwinkel">
Drehwinkel

Drehwinkel steht für:



</doc>
<doc id="644852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644852" title="Schlierbachswald">
Schlierbachswald

Der Schlierbachswald ist ein bis hohes Mittelgebirge im nordhessischen Werra-Meißner-Kreis.

Der Schlierbachswald befindet sich zwischen Wanfried im Nordosten, Treffurt im Osten, Ringgau im Süden, Wehretal im Westen und Eschwege im Nordwesten, und im Nordosten schließt sich auf der anderen Seite der Werra der Naturpark Eichsfeld-Hainich-Werratal an. 
Im Übergangsbereich zur südlich gelegenen Hochfläche des Ringgau mit der Rabenkuppe liegt Weißenborn, südöstlich ragt der Heldrastein empor. Im Westen grenzt das Mittelgebirge an das Tal der Wehre. Durchflossen wird es vom Schlierbach; beide sind linksseitige Werra-Zuflüsse.

Der Schlierbachswald gehört zur naturräumlichen Haupteinheit Fulda-Werra-Bergland (357) des Osthessischen Berglandes (35) und trägt die Kennziffer 357.91. 

Durch den überwiegend bewaldeten Höhenzug (Buchenmischwald) führen von den umliegenden Ortschaften zahlreiche Wald- und Wanderwege. Zu den Ausflugszielen und Einrichtungen in der Landschaft gehören: das "Forsthaus Schlierbach" bei Oberdünzebach, der "Auer Blick" als Aussichtspunkt über das Eschweger Becken mit dort angrenzendem Bergland, der "Berliner Turm" als Aussichtsturm in den Westausläufern des Schlierbachswaldes bei Datterode und der "Lotzenkopf" (ca. ) als Nordwestpfeiler des Gebirgskammes mit dem "Schneiderstein".

Zu den Bergen des Schlierbachswaldes im engeren Sinne gehören – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalnull (NN): 

Zu den südwestlichen Ausläufern bei Datterode gehören:
 


</doc>
<doc id="644856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644856" title="Schloss Schönhagen">
Schloss Schönhagen

Das Schloss Schönhagen ist das denkmalgeschützte zentrale Bauwerk des vormaligen Rittergutes und heutigen Ostseebades Schönhagen, das zur Gemeinde Brodersby gehört. Es liegt hinter der charakteristischen Steilküste Schönhagens an der Ostsee.

Schönhagen wurde erstmals 1652 genannt und geht auf ein 1604 gebildetes Vorwerk beim Dorf Höxmark (dän. "Høgsmark") zurück. Der Ortsname geht auf das Grundwort "Hagen" für "Einhegung, eingehegte Rodung" zurück und bedeutet etwa "Zum schönen Hagen oder Garten". Zum Teil wurde der Ortsname als "Hafen" wiedergegeben ("Norhafen"), vermutlich als Übernahme des entsprechenden adän. "haghi", ndän. "have" (Garten, entsprechend "Skønhave"). Das eigentlich Rittergut Schönhagen entstand 1711 nach der Trennung von dem Rittergut Olpenis. 1712 bis 1754 gehörte es den Besitzern des Rittergutes Loitmark und wurde als Meierhof dieses Gutes betrachtet. 1712 gehörte Schönhagen dem Oberst Joachim Dietrich von Dewitz, Bruder des Generals Franz Joachim von Dewitz Danach kam es in die Hände wechselnder Besitzer. 1840 hatte das Gut eine Größe von 1276 Steuertonnen, entsprechend knapp 2.500 Morgen und wies 64 Familien mit zusammen 310 Einwohnern auf. Unterhörige waren das Dorf Höxmark und die Hälfte des Dorfes Brodersby, ferner Nordhagen und Kiekut.

Im Zuge der Schleswig-Holsteinischen Erhebung 1848 bis 1851 bildete das Gut mit den Gütern Carlsburg und Wittmark eine Volksbewaffnung. Gutsherr Paul Paulsen Henningsen stimmte in der „vereinigten schleswigholsteinischen Ständeversammlung“ im April 1848 für die „Insurrections-Regierung“ und befürwortete, „auf dem Frankfurter Bundestage“ für „Schleswigs Incorporation in Deutschland“ einzutreten. Das Herzogtum Schleswig war damals noch ein Lehen des Königreiches Dänemark, jedoch entbrannte 1848 ein Nationalitätenkonflikt zwischen deutsch und dänisch orientierten Schleswigern.

1882 erwarb Hermann Jauch (1858–1916) die Güter Schönhagen und Schwonendahl. Jauch war wohlhabender Spross des Hamburger Großbürgergeschlechts Jauch, Sohn der Hamburgischen Wohltäterin Auguste Jauch. Er brachte das Gut durch zahlreiche Zukäufe zu seiner größten Ausdehnung von 2.800 Morgen. 1889 ließ er das Herrenhaus auf Schönhagen errichten, das heutzutage als "Schloss Schönhagen" bezeichnet wird und das Wahrzeichen des Ortes ist. Sein Sohn Erich aus der Ehe mit Agnes von Witzleben aus Hude (Oldenburg) übernahm nach dem Tode des Vaters das Gut und ließ 1913 durch den Architekten Ernst Prinz (1878–1974) das Torhaus erbauen. In der zweiten Hälfte der 20er Jahre verkaufte Erich Jauch das Gut, das bis 1928 einen Gutsbezirk bildete.

1928 erwarb der Förderverein "Gesellschaft zur Förderung der Hebbelschule" des Kieler Gymnasiums Hebbelschule das Gebäude.
Es wurde 1929 als Schullandheim eröffnet.

Dies ermöglichte zunächst jeder Jahrgangsstufe einen Aufenthalt in jedem Schuljahr. Ab 1931 wurde aus Kostengründen das Gebäude an andere, teilweise auswärtige, Schulen vermietet. Nach Kriegsausbruch diente es zeitweise als Reservelazarett. 1941 verkaufte der Förderverein das Gebäude an die Stadt Kiel. Von 1945 bis 1970 führte diese das Landschulheim für alle Kieler Schulen weiter, sodass es für jeden Schüler nur noch einen Aufenthalt gab, für die Hebbelschüler in der Jahrgangsstufe Quinta.

In den siebziger Jahren wurde es als Hotel und "Internationale Bildungsstätte" genutzt. 1981 wurde das "Dorint-Aparthotel Schönhagen" eröffnet. Heute ist Schloss Schönhagen zentrales Bauwerk einer Rehabilitationsklinik der HELIOS-Kliniken-Gruppe.

Das Schloss und das Torhaus sind eingetragene Denkmäler in der Denkmalliste des Kreises Rendsburg-Eckernförde.


Schloßstraße, 24398 Brodersby




</doc>
<doc id="644859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644859" title="Georg Lammers">
Georg Lammers

Georg Lammers (* 14. April 1905 in Burhave; † 17. März 1987 in Butjadingen) war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam die Bronzemedaille im 100-Meter-Lauf (10,9 s) sowie die Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel (41,2 s, zusammen mit Richard Corts, Hubert Houben und Helmut Körnig) gewann.

Sein dritter Platz im Einzelrennen wurde nach knappem Ausgang durch Kampfrichterentscheid mit 4:3 zugunsten des Zweiten, des Briten Jack London, ermittelt. Lammers hatte auch einen Start bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles angestrebt. Im Vorfeld war er mit der deutschen Staffel Europarekord in 40,8 s gelaufen, konnte sich jedoch letztlich nicht qualifizieren.

Nach seiner Sportlerkarriere wurde Georg Lammers Schutzpolizist und war zuletzt im Dienstrang eines Polizeihauptkommissars. Seinen Dienst versah er in Osterode am Harz. Er war dort verheiratet und hatte eine Tochter namens Senta, die auf Kreis- und Landesebene ebenfalls eine sehr gute Kurzstrecklerin war. Die Gemeinde Wardenburg, bei Oldenburg, benannte noch zu seinen Lebzeiten eine Straße nach ihm. Die Gemeinde Butjadingen benannte ebenfalls einen Weg nach ihm, welcher in Burhave hinter dem Hotel "Butjadinger Hof" als Fußweg entlangführt.

Lammers startete für die SG Orpo Oldenburg und für den SC Nordenham. In seiner aktiven Zeit war er 1,78 m groß und wog 84 kg. Seine Bestzeit über die 100 Meter war 10,4 s.

 


</doc>
<doc id="644862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644862" title="Günter Noris">
Günter Noris

Günter M. Noris, eigentlich "Günter Maier" (* 5. Juni 1935 in Bad Kissingen, Unterfranken; † 27. November 2007 in Kerpen, Nordrhein-Westfalen) war ein deutscher Bandleader, Pianist, Arrangeur und Komponist.

Aufgewachsen mit drei Brüdern in Bad Kissingen, kam Günter Maier als ältester Sohn eines Postbeamten früh mit Musik in Berührung und lernte Klavier. Er machte eine klassische Ausbildung am Bayerischen Staatskonservatorium in Würzburg und studierte Klavier und Kompositionslehre. Sein Studium finanzierte er als Jazzer mit Auftritten in amerikanischen Clubs als Mitglied der "Hep Cats Combo". Auch nach erfolgreichem Studienabschluss trat er zunächst weiter als Jazzmusiker mit der "Helmut Brandt-Combo" auf. Im Jahr 1961 verpflichtete ihn der RIAS für sein RIAS Tanzorchester in Berlin als Pianist und stellvertretenden Dirigenten.

Hildegard Knef machte ihn 1966 zum musikalischen Leiter ihrer ersten Chanson-Tournee. Damals legte er sich nach der „Villa Noris“ in seiner Heimatstadt den Künstlernamen „Noris“ zu. Im Jahr 1967 wechselte Noris als Pianist, Arrangeur und Bandleader zum WDR nach Köln und ging mit diesem Orchester im Jahr 1968 auf eine erfolgreiche Japan-Tournee. Der WDR nahm 1970 sein Musical "Pierre und Madeleine" mit René Kollo und Gitte Haenning auf.

1971 gründete er die Big Band der Bundeswehr, mit der er auch das musikalische Rahmenprogramm der Olympischen Spiele 1972 in München und der Fußball-Weltmeisterschaft 1974 gestaltete. Nach seinem Ausscheiden aus der Bundeswehr gründete er 1983 seine eigene "Gala Big Band" mit dem typischen „Noris-Sound“.

Von 1977 bis 1996 brachte Noris mit Hugo Strasser und Max Greger 20 offizielle "Tanzplatten des Jahres" für den Allgemeinen Deutschen Tanzlehrerverband (ADTV) heraus. 1995 wurde seine Big Band vom ADTV zum „besten Tanzorchester der Welt“ gekürt.

Günter Noris hatte in knapp 40 Jahren etwa 2.500 Live-Auftritte in 15 Ländern. Die Erlöse aus seinen Wohltätigkeitskonzerten gehen in die Millionen. Bundespräsident Richard von Weizsäcker überreichte ihm das Bundesverdienstkreuz persönlich. Zur Feier seines 70. Geburtstags (2005) ehrten ihn Alt-Bundeskanzler Helmut Schmidt und der nordrhein-westfälische Ministerpräsident Jürgen Rüttgers. 

Noris starb zweieinhalb Jahre später nach langer Krankheit in seinem langjährigen Wohnort Kerpen-Horrem.




</doc>
<doc id="644863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644863" title="Arthur Jonath">
Arthur Jonath

Arthur Jonath (* 9. September 1909 in Bentrop, Kreis Unna; † 11. April 1963 in Neu-Isenburg, Hessen) war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles die Bronzemedaille im 100-Meter-Lauf (10,4 s) sowie die Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel (40,9 s, zusammen mit Helmut Körnig, Friedrich Hendrix und Erich Borchmeyer) gewann. Er nahm auch am 200-Meter-Lauf teil und wurde dort Vierter (21,6 s). Am 5. Juni 1932 in Bochum lief er zudem als erster Europäer 10,3 s über die 100 Meter, was damals Weltrekord bedeutete.

1930 wurde Jonath Deutscher Vizemeister über 100 Meter. 1931 und 1932 wurde er Deutscher Meister über 100 und 200 Meter. Mit der 4-mal-100-Meter-Staffel des DSV Hannover 1878 wurde er 1930 Deutscher Vizemeister, mit der Staffel des TuS Bochum erreichte er 1931 den dritten Platz sowie 1932 und 1933 den zweiten Platz im Meisterschaftsfinale. 

Arthur Jonath gehörte bis 1930 dem DSV Hannover 1878, danach dem TuS Bochum 08, einem Vorläuferverein des VfL Bochum, an. Bei einer Größe von 1,79 m hatte er ein Wettkampfgewicht von 73 kg.



</doc>
<doc id="644864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644864" title="Virtual Shared Memory">
Virtual Shared Memory

Als Virtual Shared Memory bzw. virtueller Gemeinspeicher bezeichnet man eine Technik zur Verwendung gemeinsamer Speicherbereiche in Computernetzwerken oder Computerclustern. Dabei muss der gemeinsame Speicher nicht physikalisch existieren, sondern kann von den einzelnen beteiligten Knoten in Form einzelner Speicherseiten (pages) zur Verfügung gestellt werden, die über ein spezielles Mapping-Verfahren adressiert werden. Dieses Verfahren funktioniert jedoch transparent, so dass scheinbar ein gemeinsamer Adressraum für alle Knoten zur Verfügung steht. Das Konzept wurde zuerst von Kai Li (1986) im Rahmen einer Ph.D.-Arbeit vorgestellt. Mittlerweile existieren verschiedene kommerzielle und nichtkommerzielle Realisierungen.

Der Begriff ist nicht zu verwechseln mit "Shared virtual memory", einer Speichertechnik, die in Multiprozessorsystemen eingesetzt wird.



</doc>
<doc id="644865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644865" title="Rudolf Pörtner">
Rudolf Pörtner

Rudolf Pörtner (* 30. April 1912 in Bad Oeynhausen; † 12. September 2001 in Bonn) war ein deutscher Journalist und Schriftsteller.

Der Sohn eines kaufmännischen Angestellten besuchte zunächst die Volksschule und dann das Realprogymnasium in Bad Oeynhausen und anschließend das Realgymnasium in Bielefeld bis zum Abitur 1931. Von 1931 bis 1933 studierte er Geschichte, Germanistik, Volkswirtschaft und Soziologie an den Universitäten Marburg, Berlin sowie Leipzig. 1933 begann er als Journalist beim „Anzeiger und Tageblatt“ in Bad Oeynhausen. Von 1938 bis 1945 war er, mit einer Unterbrechung von 1942 bis 1943 als Kriegsberichterstatter, beim Zeitungsdienst Graf Reischach tätig, dann Redakteur beim „Deutschen Zeitungsdienst“ in Herford. In Berlin und Bonn arbeitete er als Korrespondent für Presseagenturen, später als freier Schriftsteller.

Große Bekanntheit erlangte Pörtner mit populärwissenschaftlichen Sachbüchern. Sein 1959 verfasstes Erstlingswerk "Mit dem Fahrstuhl in die Römerzeit" wurde zum Bestseller. Pörtner beschäftigte sich darin mit den sozialgeschichtlichen Aspekten der Kulturbegegnung zwischen Römern und Germanen, beispielsweise am Limes, in Xanten, Neuss und Trier. Dabei schlug er einen Bogen zwischen archäologischen Funden und der Gegenwart des Lesers.

Ähnlichen Erfolg brachten ihm weitere Sachbücher über die römisch-germanische Antike, die Zeit der Wikinger und über die Kreuzzüge ("Operation Heiliges Grab"). Darüber hinaus betreute er als Herausgeber eine zehnbändige Weltgeschichte der Archäologie (mit Hans Georg Niemeyer) sowie zahlreiche Sammelbände zur Alltagsgeschichte des 20. Jahrhunderts, in der prominente Zeitzeugen über ihre Jugend im Kaiserreich und der Weimarer Republik berichteten.

1974 erhielt Pörtner den Ceram-Preis des Rheinischen Landesmuseums Bonn. Zudem wurden ihm 1985 das Bundesverdienstkreuz sowie 1990 der Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen verliehen.




</doc>
<doc id="644872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644872" title="Andrus Ansip">
Andrus Ansip

Andrus Ansip (* 1. Oktober 1956 in Tartu, Estland) ist ein estnischer Chemiker und Politiker. Er war von 2004 bis 2014 Vorsitzender der liberalen Estnischen Reformpartei (). In den Jahren 2005 bis 2014 war er Ministerpräsident der Republik Estland. In der Kommission Juncker der Europäischen Union war Andrus Ansip von 2014 bis 2019 Vizepräsident und Kommissar für den digitalen Binnenmarkt. Vom 1. Januar bis zum 9. Juli 2017 war er dort zudem interim Kommissar für Digitale Wirtschaft und Gesellschaft.

Ansip schloss die Universität Tartu 1979 mit einem Diplom in Chemie ab. Bevor er in die Politik ging, befasste er sich u. a. mit Banken und Investitionen. Er war Mitglied des Vorstandes der "Bank von Tartu" (estnisch: "Rahvapank"), Vorstandsvorsitzender der "Livonia Privatisation IF" und Vorstandsvorsitzender der "Investment Fund Broker Ltd" (estnisch: "Fondiinvesteeringu Maakler AS"). Außerdem war Ansip Vorstandsvorsitzender von "Radio Tartu".

Andrus Ansip ist verheiratet und hat drei Töchter.

1998 wurde Ansip als Kandidat der "Reformierakond" (Reformpartei) zum Bürgermeister von Tartu gewählt, er hatte das Amt bis 2004 inne. Mehrfach kandidierte er bei Wahlen für das estnische Parlament, verzichtete jedoch jeweils auf sein Mandat, um Bürgermeister bleiben zu können.

Als der Minister für Wirtschaftsangelegenheiten und Kommunikation Meelis Atonen, ein Parteifreund, in der Koalitionsregierung von Juhan Parts sein Amt niederlegen musste, wurde Ansip am 13. September 2004 dessen Nachfolger. Am 21. November 2004 wurde Ansip zum Vorsitzenden der "Reformierakond" gewählt, nachdem der Parteigründer und bisherige Vorsitzende, der frühere Premierminister Siim Kallas, zum EU-Kommissar und Vizepräsidenten der europäischen Kommission bestellt worden war.

Am 31. März 2005 beauftragte der estnische Präsident Arnold Rüütel Ansip damit, eine Regierung zu bilden, nachdem am 24. März 2005 Premierminister Juhan Parts sein Rücktrittsgesuch eingereicht hatte. Ansip formte eine Koalition aus seiner Partei, "Keskerakond" („Zentrumspartei“) und "Rahvaliit" („Volksunion“), die von der Riigikogu am 12. April 2005 bestätigt wurde. Die Regierung wurde von 53 der 101 Parlamentarier unterstützt, 40 Abgeordnete stimmten dagegen. Ansip wurde daraufhin als Premierminister von Estland am 13. April 2005 zusammen mit seinem Kabinett offiziell vereidigt.

Im Zuge der von Ansip persönlich betriebenen Verlegung eines 1947 während der sowjetischen Besetzung Estlands errichteten Denkmals für die im Zweiten Weltkrieg gefallenen Soldaten der Roten Armee aus dem Stadtzentrum auf einen Militärfriedhof kam es am 27. und 28. April 2007 in Tallinn zu schweren Krawallen und Plünderungen, bei denen größtenteils russischstämmige Jugendliche mitwirkten. Die Verlegung des Denkmals führte zu einer schweren Krise zwischen Estland und Russland.

Nach den Wahlen zum 11. Riigikogu wurde das zweite Kabinett von Andrus Ansip am 4. April 2007 durch den Staatspräsidenten Toomas Hendrik Ilves ernannt und am 5. April 2007 vor dem Riigikogu vereidigt. Neben Mitgliedern seiner eigenen Partei gehörten ihm Vertreter von Isamaa ja Res Publica Liit und der sozialdemokratischen SDE an.

Nach einem Streit über Maßnahmen zur Bekämpfung der Wirtschaftskrise, die nach Ansicht des Premierministers Kürzungen für Rentner und Arbeitslose enthalten sollten, kam es im Mai 2009 zum Zerwürfnis zwischen Ansip und den Sozialdemokraten. Am 21. Mai folgte Staatspräsident Ilves Ansips Antrag, die drei sozialdemokratischen Minister zu entlassen. Bis zur folgenden Parlamentswahl am 6. März 2011 stand Ansip einer Minderheitsregierung vor. Das am 5. April 2011 durch Staatspräsident Ilves ernannte Kabinett Ansip III bestand aus Reformpartei und Isamaa ja Res Publica Liit. Die Regierung stützte sich auf eine Parlamentsmehrheit von 56 von 101 Sitzen.

Am 26. März 2014 wurde Ansip, nach vorheriger Ankündigung seines Rückzugs, etwas überraschend von seinem Parteikollegen Taavi Rõivas als Premierminister abgelöst. Von den Medien war zunächst Siim Kallas als aussichtsreichster Kandidat für die Nachfolge gehandelt worden.

Bei der Europawahl 2014 wurde Ansip zum Abgeordneten im Europäischen Parlament gewählt. Er erhielt die meisten Personenstimmen von allen Kandidaten. Er gehört dort der Fraktion der Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa an. 

Seit 1. November 2014 ist Andrus Ansip in der Kommission Juncker Vizepräsident der Europäischen Kommission und Kommissar für den digitalen Binnenmarkt. Vom 1. Januar bis 9. Juli 2017 war er zusätzlich übergangsweise Kommissar für Digitale Wirtschaft und Gesellschaft. Dieses Amt übernahm er von Günther Oettinger, der Kommissar für Finanzplanung und Haushalt wurde, da seine Vorgängerin Kristalina Georgiewa zur Weltbank wechselte.

Ansip bevorzugt Microsoft Software für Behörden. Open Source sieht er kritisch.




</doc>
<doc id="644875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644875" title="Helmut Körnig">
Helmut Körnig

Helmut Körnig (* 12. September 1905 in Glogau, Schlesien; † 5. März 1972 in Dortmund) war ein deutscher Leichtathlet, der bei Olympischen Spielen drei Medaillen für die deutsche Mannschaft im Sprint gewann:

Am 19. August 1928 stellte er – auf einer geraden 200-Meter-Strecke (auf einer 600-Meter-Bahn) – mit 20,9 s einen Deutschen Rekord auf, der erst 1954 durch Heinz Fütterer verbessert wurde. Seine Bestzeit über 100 Meter betrug 10,4 s, mit der er den Weltrekord einstellte und einen Europarekord aufstellte. 1928 in 40,8 s und 1932 in 40,6 s stellte er mit der Nationalmannschaft einen Staffel-Weltrekord auf, 1929 verbesserte er mit der Staffel des SC Charlottenburg Berlin in 40,8 s den Vereinsweltrekord im 4-mal-100-Meter-Staffellauf.

Bei deutschen Meisterschaften gewann er 1926, 1927 und 1930 über 100 Meter, 1926, 1927, 1928 und 1930 über 200 Meter sowie 1927, 1929 und 1930 mit der 4-mal-100-Meter-Staffel. 1930 gewann er bei den Studenten-Weltspielen die Goldmedaille auf allen drei Sprintstrecken. Helmut Körnig startete bis 1926 für den "VfR Schlesien Breslau", dann wechselte er zum "SC Charlottenburg Berlin". In seiner aktiven Zeit war er 1,75 m groß und wog 66 kg.

Körnig beendete seine aktive Karriere 1934 nach einer Typhus-Erkrankung. Der promovierte Jurist arbeitete als Redakteur beim "Berliner Tageblatt" und war Regieassistent bei der UFA. Nach dem Krieg war er Referent der Alliierten Militärregierung in Westfalen, 1950 wurde er Referent für Film, Funk und Bild beim DGB. Ab 1953 leitete er die Westfalenhallen in Dortmund als Vorstand und später als Geschäftsführer. Kurz vor dem Eintritt in den Ruhestand starb er 1973. Die in seiner Amtszeit auf dem Gelände der Westfalenhallen errichtete Leichtathletikhalle wurde nach seinem Tod in Helmut-Körnig-Halle umbenannt.



</doc>
<doc id="644877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644877" title="Kostomlaty">
Kostomlaty

Kostomlaty ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:


und von zwei Burgruinen in Tschechien:



</doc>
<doc id="644879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644879" title="Sächsischer Fußball-Verband">
Sächsischer Fußball-Verband

Der Sächsische Fußball-Verband (SFV) wurde am 6. Oktober 1990 in Chemnitz gegründet und ist die Dachorganisation von 877 Vereinen mit 157.832 Mitgliedern in Sachsen. 6.334 Mannschaften nehmen am Spielbetrieb teil.

Der SFV ist einer von 21 Landesverbänden im DFB und Mitglied des Nordostdeutschen Fußballverbandes (NOFV). Die neuen 13 Kreis- bzw. Stadtverbände der Strukturreform des sächsischen Fußballs sind dem SFV unterstellt.
Sitz des SFV ist seit dem 1. März 2011 Leipzig und der Präsident ist Hermann Winkler.

Mit Beginn der Spielsaison 1990/91 etablierte der Sächsische Fußballverband mit der Landesliga wieder eine landesweite Spielklasse. Als Unterbau behielt man die schon zu DDR-Zeiten bestehenden Strukturen. So gab es analog der 3 Regierungsbezirke Chemnitz, Dresden, Leipzig weiterhin 3 Bezirksligen und des Weiteren 9 Bezirksklassestaffeln: 4 im Bezirksverband Dresden, 3 im Bezirksverband Chemnitz und 2 im Bezirksverband Leipzig. Diese Spielbetriebstruktur im Landes- und Bezirksbereich hielt sich ungeachtet aller demografischen Entwicklungen über 20 Jahre bis zum Ende der Saison 2010/11 stabil. Auf Kreisebene passte sich die Spielbetriebsstruktur den jeweils bestehenden Kreistrukturen an.

Erst mit Beginn des Spieljahres 2011/12 setzte der SFV im Spielbetrieb unterhalb der Landesliga eine Zäsur. Bedingt durch die Kreisreform 2008 wurde im Zeitraum bis Sommer 2011 die Struktur den neuen Gegebenheiten angepasst. Die Bezirksverbände wurden zum 30. Juni 2010 aufgelöst und von ehemals 28 Kreisverbänden blieben 13 übrig – deren Einteilung sich im Wesentlichen nach dem Zuschnitt der 3 kreisfreien Städte und 10 Landkreise richtet. Demzufolge wurde auch der Spielbetrieb unterhalb der Landesliga mit Beginn der Saison 2011/12 neu strukturiert.

Landesliga Sachsen (Frauen, B-Juniorinnen)

Sachsenpokal (Herren)

Landespokal Sachsen (A-Junioren, B-Junioren, C-Junioren)

Sachsenpokal (Frauen, B-Juniorinnen)






</doc>
<doc id="644887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644887" title="Kravaře">
Kravaře

Kravaře ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:


"siehe auch" Kravař (Name eines Adelsgeschlechts)


</doc>
<doc id="644888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644888" title="Joachim Büchner (Leichtathlet)">
Joachim Büchner (Leichtathlet)

Joachim Büchner (* 8. April 1905 in Altenburg; † 22. Februar 1978 in Leverkusen) war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam die Bronzemedaille im 400-Meter-Lauf gewann.

Er startete außerdem bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles im 400-Meter-Lauf (Sechster im Semifinale; ausgeschieden) sowie mit der deutschen 4-mal-400-Meter-Staffel (4. Platz im Endlauf).

Am 1. September 1927 stellte er in Magdeburg über 400 Meter einen deutschen Rekord auf (48,2 s) und verbesserte ihn ein Jahr später am 2. September 1928 in Berlin nochmals um 0,6 Sekunden auf 47,8 s. Er war damit der erste Deutsche unter 48 Sekunden im 400-Meter-Lauf. Dieser Rekord wurde erst neun Jahre später von Rudolf Harbig gebrochen.

Joachim Büchner startete für Viktoria 96 Magdeburg. Von 1927 bis 1929 war er dreimal Deutscher Meister über 400 Meter, 1931 und 1932 war er Vizemeister hinter Adolf Metzner. In seiner aktiven Zeit war er 1,76 m groß und wog 74 kg.

Er besuchte die Kunstakademie Leipzig. Nach dem Zweiten Weltkrieg lebte er in der Leverkusener Waldsiedlung in Schlebusch, wo er sich bereits vor dem Krieg mit seiner Familie niedergelassen hatte. Er war als Werbefachmann tätig.


</doc>
<doc id="644890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644890" title="Michael von Albrecht">
Michael von Albrecht

Michael von Albrecht (* 22. August 1933 in Stuttgart) ist ein deutscher Klassischer Philologe.

Der Sohn des Komponisten Georg von Albrecht besuchte zunächst die Musikhochschule Stuttgart, die er 1955 mit dem Staatsexamen abschloss. Danach studierte er in Tübingen und Paris Klassische Philologie und Indologie und wurde 1959 in Tübingen zum Dr. phil. promoviert. Die Habilitation folgte ebendort 1964. Noch im selben Jahr wurde von Albrecht Ordinarius für Klassische Philologie an der Universität Heidelberg, wo er bis zu seiner Emeritierung 1998 als Professor verblieb. 1977/1978 wurde er zudem "Visiting Professor" der Universität von Amsterdam und 1981 "Visiting Member" am Institute for Advanced Study in Princeton.

Michael von Albrechts Forschungsschwerpunkt liegt auf der antiken Musik, der römischen Literatur und ihrer Rezeptionsgeschichte sowie der vergleichenden Literaturwissenschaft. Seine zweibändige "Geschichte der römischen Literatur", die bereits in acht Sprachen übersetzt wurde, gilt ebenso als Standardwerk wie die "Meister römischer Prosa", Musterbeispiele stilistischer und rhetorischer Analyse. Außerdem machte er sich durch Übersetzungen aus dem Lateinischen, insbesondere von Vergil und Ovid, einen Namen.

Darüber hinaus ist von Albrecht seit 1984 Herausgeber der "Quellen und Studien zur Musikgeschichte" und der "Georg von Albrecht-Gesamtausgabe".

Neben seiner akademischen Forschung und Lehre, die auch die Fachdidaktik der alten Sprachen miteinschloss, engagierte sich von Albrecht über Jahrzehnte hinweg und über seine Emeritierung hinaus intensiv für die Propagierung der humanistischen Idee durch zahlreiche Vorträge, die er im Rahmen von Veranstaltungen zur Weiterbildung von Lehrern der alten Sprachen und zur Abiturvorbereitung von Gymnasiasten hielt und weiterhin hält. Auch viele seiner wissenschaftlichen Publikationen wenden sich über den engen Bereich der Fachkollegen hinaus an Studierende, Gymnasiallehrer und Oberstufenschüler als Publikum. Zum Erfolg bei diesen Zielgruppen tragen das Bemühen um Klarheit der Sprache, der Verzicht auf überbordenden Einsatz von Terminologie sowie die Bereitschaft wesentlich bei, das zum Verständnis Notwendige nicht einfach als bekannt vorauszusetzen, sondern das Lesepublikum, soweit nötig, entsprechend zu instruieren.

Seit 1996 ist er ordentliches Mitglied der Academia Europaea. 1998 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Aristoteles-Universität Thessaloniki. Für seine Übersetzungen wurde von Albrecht 2004 mit dem Johann-Heinrich-Voß-Preis für Übersetzung ausgezeichnet. 2014 erhielt er die Dragomanov-Medaille der Nationalen Pädagogischen Dragomanov-Universität Kiew, im November 2015 die Ehrendoktorwürde der Russischen Akademie der Wissenschaften (Moskau). 2018 wurde ihm vom Deutschen Altphilologenverband die Pegasus-Nadel für seine Verdienste um die Vermittlung und Bewahrung der lateinischen Sprache und Literatur verliehen.




</doc>
<doc id="644896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644896" title="Pérolles-See">
Pérolles-See

Der Pérolles-See () ist ein Schweizer Stausee im Kanton Freiburg am Fusse der Stadt Freiburg. Die Bauarbeiten an der Gewichtsmauer des Pérolles-See wurden im Jahre 1872 abgeschlossen, damit ist sie die älteste betonierte Staumauer in Europa.

Der Ingenieur Guillaume Ritter hatte zu seiner Zeit eine Vision: er wollte mit einer Mauer die Saane stauen, um die Stadt Freiburg mit Trinkwasser zu versorgen und mit dem künstlichen Gefälle teledynamische Energie zu erzeugen. Turbinen sollten das Wasser in die Reservoire der Stadt pumpen, von wo aus Hydranten und Wohnhäuser mit Wasser versorgt würden. Die Pumpen und Antriebe für das teledynamische Kabel wurden im Werk «Magere Au» untergebracht.

Des Weiteren sollte über ein teledynamisches Kabel Bewegungsenergie auf das Pérolles-Plateau geführt werden, um dort Energie für die Sägereien zu erzeugen. Das teledynamische Kabelsystem gleicht einem Übertragungsriemen, der auf Pfeilern über eine grosse Distanz geführt wird – ähnlich einer heutigen Seilbahn. Ritter war überzeugt, mit dieser Anlage den industriellen Fortschritt nach Freiburg zu bringen.

Entgegen den Planungen versorgte der Stausee die Sägereien erst im Frühjahr 1874 mit Energie, die allerdings sehr teuer war. Noch später – im Herbst 1874 – bekamen die Wohnhäuser ihr Wasser, wobei die Qualität sehr zu wünschen übrig liess.

Im Jahre 1890 begann die Elektrifikation des Werks «Magere Au», dabei wurde das teledynamische System 1895 durch konventionelle Erzeugung elektrischer Energie ersetzt.

Mit der Erhöhung der Staumauer im Jahre 1910 wurde auch das neue Elektrizitätswerk «Oelberg» in Betrieb genommen. Durch einen Tunnel in der Saaneschlaufe unter dem "Bürgeln Hügel" wurde der Pérolles-See mit dem neuen Werk «Oelberg» verbunden.

Heute ist der See stark mit Sediment gefüllt, da in den über 130 Jahren die Saane viel Material an der Staumauer abgelagert hat. Diese Ablagerungen haben teilweise zur Bildung von kleinen Inseln geführt. Auf dem Bild mit dem Blick von der Staumauer aus, auf den See ist diese Inselbildung sichtbar, in Form eines «Grünstreifens» bestehend aus Sträuchern.

Die Staumauer "Maigrauge / Magere Au" wurde 1910 um 2,5 Meter erhöht, sie misst am Fuss 18 Meter und am Scheitel 4,5 Meter. Vom Stauvolumen von 0,4 Mio. m³ werden 0,3 Mio. m³ effektiv genutzt.

Die Idee von Guillaume Ritter war für die damalige Zeit visionär: Der Betrieb einer grossen Sägerei und einer Wagenfabrik, die ihre Antriebsenergie aus der Ferne beziehen. Mit den Turbinen in der «Mageren Au» wurde die Wasserkraft mittels eines Kabels bis auf die Ebene von Pérolles geführt. Dazu musste eine Distanz von ca. 1 km und eine Höhendifferenz von ca. 70 m überwunden werden. Auf Pfeilern wurde das Kabel durch einen kleinen Tunnel auf die Ebene von Pérolles geführt und verteilt.

Die Stadt Freiburg erhoffte sich aus der neuen Industrialisierung einen Aufschwung, den sie dringend brauchte. Der Strom und die Elektromotoren machten aber das teledynamische System bald obsolet.

Das Gebiet des Pérolles-Sees zeichnet sich durch eine reiche Flora und Fauna aus. Es wurde 1961 zum Vogelschutzgebiet erklärt. Seit 1983 ist das Gebiet vom "Creux-du-Loup" bis zur Staumauer Naturschutzgebiet. Auf einem 8 km langen Rundweg erklären Informationstafeln Fauna, Flora, Geologie, Hydrologie und Geschichte des Sees.



</doc>
<doc id="644897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644897" title="Son Kite">
Son Kite

Son Kite ist ein schwedisches Psytrance- bzw. Goa-Projekt. Masterminds sind Sebastian Mullaert und Marcus Henriksson, die das Duo 1996 ins Leben riefen. Neben ihrer Arbeit als Son Kite verwirklichen die beiden in ihrem High-Hat Studio in Malmö, Schweden auch andere musikalische Ideen, unter anderem in ihren Projekten Minilogue, Trimatic und Qlap (letzteres zusammen mit Filip Mårdberg & Fredrik Gilenholt von Ticon).

Sebastian Mullaert und Marcus Henriksson entstammen unterschiedlichen musikalischen Hintergründen. Während Mullaert eine klassische Musikausbildung erfuhr, indem er Orgel-, Klavier- und Violinenunterricht nahm und sich an verschiedenen anderen Instrumenten ausprobierte, fand Henriksson über die Musik von Kraftwerk und Human League seine wahre Berufung in den Techno-Partys der 90er Jahre. Auf diversen Partys zeigte er Talent als DJ und gehörte im südlichen Schweden schnell zu den Bekannteren seiner Zunft. Auf einer dieser Partys begegneten sich die beiden und beschlossen, Sebastians musikalische Kenntnisse und Visionen mit Marcus' DJ-Fähigkeiten und Erfahrungen aus der Musikszene zu kombinieren. So riefen sie 1996 Son Kite ins Leben.



</doc>
<doc id="644898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644898" title="Lichtnahrung">
Lichtnahrung

Lichtnahrung oder Breatharianismus ist eine Bezeichnung für ein esoterisches Konzept, wonach die für das Leben notwendige Energie nach Vorstellung ihrer Anhänger aus feinstofflicher Energie gewonnen werden soll. Dadurch soll es möglich sein, ohne feste und flüssige Nahrung zu überleben. Wissenschaftlich betrachtet sind solche Behauptungen unglaubwürdig. Vertreter dieser Vorstellung ignorieren die biologische Tatsache, dass Menschen ebenso wie alle anderen Säugetiere und Tiere generell heterotrophe Organismen sind und das Licht "nicht" zur Fotosynthese nutzen können. In den von ihnen angeführten Erklärungen ist Betrug oder Irrtum zu sehen, wie Unterschätzung der für das Überleben notwendigen Menge an Energiezufuhr, falscher Einschätzung der tatsächlich zugeführten Nahrungsmenge, Vernachlässigung der zugeführten Nahrungsenergie in Flüssigkeiten oder unbewusste Nahrungsaufnahme beispielsweise beim Schlafwandeln. Ein dauerhafter Verzicht auf feste und flüssige Nahrung führt aufgrund biologischer Gegebenheiten zwangsläufig zum Tod.

Berichte über Menschen, die angeblich keine oder nur sehr wenig Nahrung zu sich nahmen, gibt es seit Jahrhunderten. So soll der Schweizer Einsiedler Niklaus von Flüe (1417–1487) angeblich in den letzten 19 Jahren seines Lebens außer Wasser und der Eucharistie nichts zu sich genommen haben. Im 19. Jahrhundert waren in Europa Hungerkünstler populär, die längere Nahrungslosigkeit öffentlich zur Schau stellten. Die bekanntesten Vertreter dieser „Kunst“ waren Giovanni Succi und Wilhelm Bode alias Ricardo Sacco. Berichte über Betrugsfälle führten im 20. Jahrhundert zu einer nachlassenden Popularität des Schauhungerns.

Die "Lichtnahrung" wurde vor allem durch die Australierin Ellen Greve, die sich selbst Jasmuheen nennt, bekannt. Sie behauptet, seit 1993 keine Nahrung im herkömmlichen Sinne mehr zu benötigen, jedoch aus gesellschaftlichen Gründen und in sehr geringen Mengen ab und zu eine Kleinigkeit zu essen. In einem von ihr vorgeschlagenen 21-tägigen „Lichtnahrungsprozess“ soll sich der Körper angeblich darauf einstellen, keinerlei feste Nahrung und Flüssigkeit mehr zu benötigen, sich also nur noch von „Licht“ zu ernähren. Dieser 21-tägige „Lichtnahrungsprozess“ sieht unter anderem vor, dass sieben Tage lang durchgehend weder gegessen noch getrunken, an den folgenden vierzehn Tagen nur getrunken werden soll. Nach Beendigung der 21 Tage könne wieder normal gegessen werden. Es soll von diesem Zeitpunkt durch den Prozess und mit Hilfe von „Energiewesen“ möglich sein, auf „feststoffliche“ Nahrung zu verzichten. Bislang ist es Greve nicht gelungen, ihre Thesen zu beweisen. Sie konnte 1999 in einem Selbstversuch unter kontrollierten Bedingungen keinen Beweis dafür erbringen, dass die postulierte Aufnahme von „Lebensenergie“ feststoffliche Nahrung ersetzen kann. Das Experiment wurde nach vier Tagen aufgrund der fortschreitenden Dehydratation und des deutlichen Gewichtsverlustes abgebrochen.

Durch Anwendung von Greves Theorien kamen bereits mehrere Menschen zu Tode. In ihrem ersten Buch distanziert sich Greve von jeglicher Verantwortung gegenüber gesundheitlichen Schäden. Ab dem Jahr 2004 empfahl sie jedoch statt des 21-tägigen „Lichtnahrungsprozesses“ die „Sanften Wege zur Lichtnahrung“. Die Umstellung von feststofflicher Nahrung auf feinstoffliche Lebensenergie soll dabei nur sehr langsam über Jahre hinweg erfolgen.

In den Jahren 2003 und 2010 sorgten die Berichte über die Untersuchung des indischen Yogis Prahlad Jani für weltweite Schlagzeilen. Jani gab an, seit Jahrzehnten weder zu essen noch zu trinken. Die beiden Untersuchungen wurden von Kritikern als unwissenschaftlich bezeichnet, sie wurden nicht wissenschaftlich publiziert.

Im September 2010 erschien der österreichische Dokumentarfilm "Am Anfang war das Licht", der Lichtnahrung thematisiert. Der Filmemacher Peter-Arthur Straubinger besucht im Film Menschen, die behaupten, sich von Lichtnahrung zu ernähren, befragt Esoteriker, Ärzte und Wissenschaftler und sucht nach Erklärungen, wie Lichtnahrung funktionieren könnte. Entgegen der etablierten Wissenschaft vertritt der Film die Auffassung, Lichtnahrung als Phänomen existiere tatsächlich. In den österreichischen Medien wurden der Film und die Aussagen Straubingers kontrovers diskutiert. Kritiker bewerten den Film als antiaufklärerisch und manipulativ und werfen Straubinger einen unverantwortlichen Umgang mit dem Thema vor.

Im März 1997 starb ein damals 31-jähriger Münchner nach einer radikalen Fastenkur an einem Kreislaufkollaps.

Eine 53-jährige Neuseeländerin starb im Juni 1998 nach einer Woche Fasten an einem Schlaganfall, verursacht durch den Flüssigkeitsverlust. Die 48-jährige Australierin Verity Linn wurde im September 1999 von Wanderern tot an einem See mit ausgemergeltem Körper gefunden. Aus ihrem Tagebuch ging hervor, dass Linn einen Lichtnahrungsprozess absolviert hatte.

Im April 2012 berichtete der Tages-Anzeiger über den Fall einer Schweizerin, die nach dem Betrachten des Films "Am Anfang war das Licht" beschloss, sich von Licht zu ernähren und infolgedessen verhungerte. 

Wie Recherchen des NDR ergaben, verstarb Ende 2017 ein 22-jähriger Deutscher auf der Karibik-Insel Dominica, der schon vor seiner Abreise gefastet hatte. Zeugenberichten zufolge habe er dort erneut tagelang gefastet und Familie und Freunden mitgeteilt, sich von Licht ernähren zu wollen. Er wurde kurz bevor er starb unbekleidet auf einer Lichtung im Regenwald von einem Einheimischen gefunden, konnte aber von diesem nicht gerettet werden. Die oberste Staatsanwältin der Insel bestätigte, dass er vor seinem Tod gefastet habe und dass dies wahrscheinlich zu seinem Tode geführt habe.

Der von Greve vorgeschlagene 21-tägige „Lichtnahrungsprozess“ sieht vor, sieben Tage lang weder zu essen noch zu trinken. Offensichtlich und aus medizinischer Sicht nachgewiesen ist das Risiko groß, dabei zu verdursten. Ab dem dritten Tag ohne Flüssigkeitszufuhr steigt das Risiko der tödlichen Dehydratation, so dass mit Schädigungen der Niere bis hin zum Nierenversagen gerechnet werden muss. Wie viele Tage gänzlich ohne Wasser überlebt werden können, ist vom Grundumsatz und der Umgebungstemperatur abhängig. Komapatienten, bei denen die Zufuhr von Wasser und Nahrung unterbrochen wurde, überlebten zwischen 10 und 14 Tagen. Der in einer Zelle vergessene Häftling Andreas Mihavecz überlebte 18 Tage ohne feste und flüssige Nahrung. Nur die Feuchtigkeit an den Wänden der Zelle diente ihm als minimale Wasserquelle.

Nach Aussagen von Experten kann ein gesunder Erwachsener etwa 50 bis 80 Tage der Nahrungslosigkeit bei ausreichender Wasserzufuhr überstehen, bei adipösen Menschen kann sich dieser Zeitraum weiter verlängern. Aus Beobachtungen an Hungerstreikenden ist bekannt, dass diese nach 50 bis 60 Tagen der Nahrungslosigkeit den Hungertod starben. 

Greve behauptet im Rahmen ihrer „Lichtnahrungslehre“, dass es nicht nötig sei, Nahrung oder Flüssigkeit zu sich zu nehmen, sobald sich der Körper in einem mehrwöchigen Umstellungsprozess an die vermeintliche „Lichtnahrung“ gewöhnt habe. Ein Beweis für diese Hypothese konnte bislang nicht angeführt werden. Beobachter berichten zudem davon, sie beim Essen gesehen zu haben. Greve bestreitet dies selbst nicht. Anhänger ihrer Lehre, die in Deutschland großen Zuspruch fand, nehmen zwar nach eigenen Angaben keine feste Nahrung zu sich, ernähren sich aber stattdessen von flüssiger Nahrung. Prinzipiell ist es möglich, über einen sehr langen Zeitraum hinweg die zum Leben notwendigen Nährstoffe und Nahrungsenergie über Flüssigkeiten (Fruchtsäfte, Milch, Suppen, „Astronautenkost“) zu sich zu nehmen. Dies wird beispielsweise bei der Ernährung mit einer Magensonde auch bei bewusstlosen oder komatösen Patienten bis zu mehrere Jahre lang in Kliniken oder am Wohnort praktiziert. Der völlige Verzicht auf Trinkwasser führt jedoch innerhalb weniger Tage zu einer lebensbedrohlichen Situation, wie Greve 1999 während eines von Kamerateams überwachten Selbstversuchs selbst erlebte, als sie zunehmend dehydrierte. Zudem verlor sie durch den Nahrungsentzung an Gewicht und erlitt Sprachstörungen.

Michael Werner ist ein bekannter „Lichtesser“ aus dem deutschsprachigen Raum, der nach eigenen Aussagen seit 2001 von „Lichtnahrung“ lebt. Vom Institut für Komplementärmedizin der Universität Bern wurde Werner unter kontrollierten Bedingungen zehn Tage lang begleitet und untersucht. Er nahm in dieser Zeit nur Flüssigkeit zu sich, die keinen oder nahezu keinen physiologischen Brennwert hatte. Werner verlor durchschnittlich 0,26 kg pro Tag an Körpergewicht und die körperliche Leistungsfähigkeit nahm während des Selbstversuchs ab. Die 2008 veröffentlichte Studie kommt zum Schluss, dass die Behauptung Werners, auf herkömmliche Nahrung verzichten zu können, widerlegt sei. Sowohl Greve als auch Werner räumten selbst ein, nicht vollständig auf Nahrung verzichtet zu haben, sie hatten ab und zu gegessen. Die Wiener Ernährungsmedizinerin Sonja Schwinger sieht im Phänomen der Lichtnahrung eher eine unterschiedliche subjektive Wahrnehmung. Es sei nach ihrer Meinung möglich, dass manche „Lichtesser“ im Glauben lebten, nichts zu essen, es nach unserer Wahrnehmung dennoch täten. 

Das subjektive Erleben, durch eine "feinstoffliche Energie" würde bei Erhöhung des Wohlbefindens der Körper am Leben erhalten, kann mit einer durch das Fasten ausgelösten neurohormonellen Veränderung erklärt werden, durch welche die nutritive Mangelsituation subjektiv besser ertragen werden kann. Dennoch führen ein dauerhafter Verzicht auf Nahrung und eine unzureichende Wasserversorgung zum Tod.




</doc>
<doc id="644899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644899" title="Hexadaktylie">
Hexadaktylie

__notoc__
Das Vorliegen von sechs Fingern an einer Hand oder von sechs Zehen an einem Fuß wird als Hexadaktylie (von altgriechisch "hex" ‚sechs‘ und "dáktylos" ‚Finger‘) bezeichnet. Die Hexadaktylie zählt zur Gruppe der Polydaktylien.

Bei jeweils mehr als zehn Syndromen zählt eine Hexadaktylie der Hände ("Hexacheirodaktylie") bzw. eine Hexadaktylie der Füße ("Hexapododaktylie") zu den Symptomen, die den Phänotyp auffallend häufig mitbestimmen.

Zu dieser Gruppe der Syndrome zählen z. B.





</doc>
<doc id="644904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644904" title="Five Iron Frenzy">
Five Iron Frenzy

Five Iron Frenzy (oder einfach FIF) ist eine christliche Ska-Punk-Band aus Denver (USA).

Five Iron Frenzy entstand aus einem Musikprojekt von Ropers, Ortegas, Hoerigs und Kerrs Band Exhumator. Die Mitglieder von Exhumator wollten mit diesem Projekt die lokale Musikszene ein bisschen aufmischen und unterschrieben 1996, nach anfänglichen Erfolgen, einen Plattenvertrag bei Frank Tates 5 Minute Walk Records. Es folgte eine einjährige Tournee durch Amerika.

1998 verließ dann Songwriter und Rhythmusgitarrist Scott Kerr die Band, um sein eigenes Projekt "Yellow Second" zu starten. Er wurde durch Sonnie Johnston ersetzt. Die Popularität von Five Iron Frenzy wuchs im Jahr 2000 mit der Veröffentlichung des Albums "All The Hype That Money Can Buy".

Im Dezember 2002 verkündete die Band, dass sie sich nach der bevorstehenden Tournee auflösen werde. Ihr letztes Konzert spielten sie am 22. November 2003 im Auditorium von Fillmore in Denver, welches von mehr als 4000 Zuschauern mitverfolgt wurde.

2011 folgt ein überraschendes Comeback. Am 22. November kündigte es die Band über Facebook an. Sie baten um 30.000 USD Spenden, um 2013 eine neue CD zu veröffentlichen, welche durch Spenden von Fans in weniger als einer Stunde zusammenkamen. Das Comeback-Album "Engine of a Million Plots" erschien im Dezember 2013.

Musikalisch bewegen sich Five Iron Frenzy zwischen zahlreichen Stilrichtungen, von Ska, Punk und Rock bis hin zu Metal und Hip-Hop, die sie zum Teil sehr ironisch verarbeiten und persiflieren (besonders gut lässt sich dies auf der "Quantity Is Job 1"-EP nachweisen, auf der ein textliches Thema in zahlreichen musikalischen Stilarten veralbert wird).

Melodisch dominieren, besonders in den Refrains, die Bläser. Die meisten Stücke bauen auf einfachen Punk-Strukturen auf, die jedoch sauber gespielt werden und zum Teil durch anspruchsvolle Basslinien glänzen.

Die Texte reichen inhaltlich von reinem Nonsens über ernste Texte, die sich kritisch mit den negativen Auswüchsen des Kapitalismus und der modernen Gesellschaft beschäftigen, bis hin zu tief christlichen Bekenntnissen und Lobpreis.




</doc>
<doc id="644908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644908" title="Gründungsversammlung des Deutschen Fußball-Bunds">
Gründungsversammlung des Deutschen Fußball-Bunds

Die Gründungsversammlung des Deutschen Fußball-Bunds fand als „I. Allgemeiner Deutscher Fußballtag“ am 28. Januar 1900 im Leipziger Restaurant "Zum Mariengarten" statt. Ziel dieser Veranstaltung war es, eine Dachorganisation für die bis dahin entstandenen Fußballverbände und -vereine in Deutschland zu schaffen, um für ein einheitliches Regelwerk und die Durchführung nationaler Meisterschaften sowie internationaler Begegnungen zu sorgen. Sie führte zur Gründung des heute weltweit größten Einzelsportverbandes, des Deutschen Fußball-Bunds (DFB).

Der Fußball in Deutschland wurde Ende der 1880er-Jahre allmählich populär und verbreitete sich bis zum Ende des 19. Jahrhunderts in verschiedenen Städten des deutschen Kaiserreichs. Zu ersten Gründungen von Verbänden kam es zunächst vor allem in Berlin und bald wurden auch Rufe nach einer reichsweiten Organisation von Fußball-Wettkämpfen laut. Der anfängliche Alleinvertretungsanspruch der Berliner Verbände Bund Deutscher Fußballspieler (1890), Deutscher Fußball- und Cricket Bund (1891) und dem Verband Deutscher Ballspielvereine (1897) stieß jedoch vor allem im Süden Deutschlands auf Widerstand, so dass bis Ende des 19. Jahrhunderts aufgrund der Rivalitäten weder reichsweite Meisterschaften noch offizielle internationale Vergleiche organisiert werden konnten. Ebenfalls fehlte es zu dieser Zeit an einheitlichen Regeln sowie einer entsprechenden Ausbildung von Schiedsrichtern. Die Einsicht, dass es eines reichsweiten Dachverbands bedürfe, war zwar vorhanden, verschiedene Anläufe und Aufrufe zur Gründung einer solchen Organisation waren bis zur Jahrhundertwende jedoch fehlgeschlagen.

Am Rande des „Allgemeinen Deutschen Sportfestes“, das im Juli 1899 in Leipzig stattfand, fanden sich einige Vertreter des Verbands Leipziger Ballspiel-Vereine sowie auswärtige Besucher zu einer kurzen Besprechung zusammen. Thema war die Ausrichtung eines „allgemeinen deutschen Fußballtages“, auf dem die Gründung eines deutschen Fußballverbands beschlossen werden sollte. Dieser sollte bereits im September in Leipzig stattfinden, die Veranstaltung kam jedoch nicht zustande. Nachdem es durch die im November 1899 in Berlin und Karlsruhe ausgetragenen Spiele (drei der später so genannten Ur-Länderspiele) deutscher gegen englische Auswahlmannschaften erneut zum Streit um die Zuständigkeiten und Kompetenzen für die Ausrichtung internationaler Begegnungen gekommen war, ergriff der Vorsitzende des Leipziger Fußballverbandes, Johannes Kirmse, die Initiative und veröffentlichte in den „Deutschen Sportnachrichten“ am 4. Januar 1900 folgende Bekanntmachung:

Am 22. Januar wurde der genaue Ablauf wie folgt bekannt gegeben: Die "III. Wahlversammlung der Deutschen Sportbehörde für Athletik" erfolgt am 27. Januar Abends und der "Erste Allgemeine Deutsche Fußballtag" am Tag darauf.

Am 28. Januar um 10 Uhr 40 eröffnete Johannes Kirmse als Gastgeber und Vorsitzender den „Ersten Allgemeinen Deutschen Fußballtag“. Die 36 Teilnehmer setzten sich überwiegend aus der ersten Spielergeneration zusammen, die als Gymnasiasten oder Studenten in den 1890er Jahren mit dem Fußball Bekanntschaft gemacht hatten und die zu diesem Zeitpunkt etwa zwischen 25 und 30 Jahren alt waren; mit 47 Jahren war Ferdinand Hueppe vom DFC Prag der Älteste unter ihnen. Sie vertraten auf dieser Tagung insgesamt 86 Vereine. Zu den vertretenen Vereinen zählten auch zwei deutsche Klubs aus Prag (DFC und Germania), das seinerzeit zu Österreich-Ungarn gehörte. Dieser Umstand führte auf Antrag des Verbands Deutscher Ballspielvereine (VDB) zu einer ersten Kontroverse, in der es darum ging, ob nur reichsdeutsche Vereine und Verbände zugelassen werden sollten; letztlich befürwortete die Mehrheit aber mit 69 gegen 16 Stimmen (bei einer Enthaltung) die Teilnahme aller Vereine.

Der einzige Tagesordnungspunkt war anschließend: „Ob und wie ist eine Einigung sämtlicher deutscher Fußball-Verbände und -Vereine möglich?“ und zur Lösung dieser Frage stünden nach Meinung der Initiatoren folgende Punkte im Vordergrund:

Zahlreiche Anwesende wollten jedoch einen Verband noch an diesem Tag gegründet sehen, so dass um diese Frage eine heftige Diskussion entbrannte. Während etwa der Hamburger Vertreter Walter Sommermeier den richtigen Augenblick für die Gründung gekommen sah, hielt Fritz Boxhammer, Vorsitzender des VDB und damit Vertreter zahlreicher Berliner Vereine, eine solche für verfrüht und kündigte an, dass die von ihm vertretenen Vereine die Beschlüsse des ersten allgemeinen deutschen Fußballtages nicht ohne weiteres als für verbindlich ansehen würden. Er erwarte als positives Resultat des Fußballtages zunächst nur die Festlegung einheitlicher Spielregeln. Selbst Walther Bensemann, der eher für sein forsches Vorgehen denn für Zurückhaltung bekannt war, war der Meinung, Voraussetzung für die Gründung eines Verbands seien einheitliche Spiel- und Schiedsrichterregeln sowie die Stärkung der lokalen Verbände. Johannes Kirmse regte erneut die Einrichtung einer Kommission an, die eine Gründung vorbereiten solle. Wie schon bei früheren Anläufen schien eine reichsweite Verbandsgründung damit auf unbestimmte Zeit verschoben zu sein.

Nachdem Gustav Manning jedoch noch einmal auf die Intention des Fußballtags, „endgültig zu handeln“, hingewiesen und Walter Sommermeier mit der Erinnerung an die Reichsgründung 1870/71 an den Patriotismus der Delegierten appelliert hatte, wurde kurz vor der Mittagspause folgender Antrag gestellt: „Unterzeichnete beantragen die Gründung eines allgemeinen deutschen Fußballverbandes durch die heutige Versammlung. Fred Manning, Sommermeier, Hueppe, Wamser.“ Das Abstimmungsergebnis lautete 64 gegen 22 Stimmen für die sofortige Gründung des Verbands. Johannes Kirmse teilte daraufhin „unter donnerndem Beifall“ mit, dass sich der Deutsche Fußballverband konstituiert habe.

Demmler (Berlin) wünschte sich, das Cricketspiel soll im Namen des neuen Verbands berücksichtigt werden. Brandeis (Prag) schlägt den Namen Allgemeiner Deutscher Fußball-Bund vor. Letztendlich wird auf Vorschlag von Bensemann (Karlsruhe/Mannheim) der Name Deutscher Fußball-Bund angenommen.

Die Rechtmäßigkeit dieser Ad-hoc-Gründung des Bundes war jedoch umstritten, zumal nicht alle anwesenden Personen sich für befugt hielten, diese weitreichende Entscheidung für die Vereine, deren Stimmrechte sie wahrzunehmen hatten, zu treffen. Boxhammer legte gemeinsam mit weiteren Gegnern der Gründung nach der Mittagspause Protest ein, und Kurt Doerry brachte mit der Frage, wer jetzt gerade tage, der Deutsche Fußball-Bund oder der deutsche Fußballtag, die Situation auf den Punkt. Durch die Beitrittserklärung der Vertreter von 60 Vereinen zum neuen Verband wurden der Proteste zum Trotz bereits Fakten geschaffen.

Abschließend wurde folgender Elferausschuß gewählt: Ferdinand Hueppe (Prag), Franz Behr (Hamburg), Ferdinand Wilhelm Fricke (Hannover), Albrecht (Magdeburg), Thomas (Dresden), Johannes Kirmse (Leipzig), Gustav Manning (Straßburg), Hermann Stasny (Frankfurt), Werkmüller (Berlin), Büttner I (Leipzig). Ein Platz blieb vakant und wurde für den VDB reserviert, mit dessen kurzfristigen Beitritt gerechnet wurde. Zum Vorsitzenden wurde Hueppe (Prag) gewählt.

Auf der Gründungsversammlung waren die in der untenstehenden Tabelle aufgeführten 86 Vereine vertreten. 53 davon erklärten sofort ihren Beitritt, weitere sieben unter Vorbehalt. Diese 60 Vereine gelten als Gründungsmitglieder (in der Tabelle fett hervorgehoben).

Dem DFB traten sofort bei: Die Mitgliedsvereine des Hamburg-Altonaer Fußball-Bundes (8), des Süddeutschen Verbands (7 bzw. 8 mit dem Freiburger FC), des Berliner Deutschen Fußball- und Cricket Bundes (4) und die Vereine des gastgebenden Leipziger Verbands (5), die jedoch jeder für sich auftraten, sowie 29 Einzelvereine, darunter der Freiburger FC. Da dieser nicht doppelt gezählt werden kann, ergeben sich in der Summe 53 sofortige Beitritte. Sechs Vereine aus Frankfurt am Main und Hanau, sowie Germania 88 (Berlin) traten unter Vorbehalt bei.

Die Vereine des Bremer Verbandes (7) bleiben vorerst außerhalb, da deren Vertreter Sommermeier glaubte, von diesen kein so weit reichendes Mandat zu haben. Elf Vereine des Berliner VDB traten erst am 17. Juni desselben Jahres bei, auch die sechs von Bensemann vertretenen Mannheimer und Karlsruher Clubs sowie zwei weitere Berliner Einzelvereine (Favorit und Fortuna) folgten ebenfalls später.

Trotz der Meinungsverschiedenheiten unter den Teilnehmern und den organisatorischen und formalen Unzulänglichkeiten erwies sich die Leipziger Gründungsversammlung als die erhoffte Initialzündung für den Fußball in Deutschland. Noch im Jahr 1900 fanden mit dem zweiten (in Erfurt) und dritten Bundestag (in Frankfurt am Main) zwei weitere Versammlungen statt. Auf ihnen wurden verbindliche Fußballregeln festgelegt und Ferdinand Hueppe zum ersten Vorsitzenden des DFB gewählt. Zum Zeitpunkt des dritten Bundestages im Oktober 1900 gehörten dem DFB 91 Vereine an.

Aufnahme Neumitglieder: Verband Magdeburger Ballspiel-Vereine, Darmstädter FC, FV Stuttgart, FC Bayern München (alle 2. Juni), Verband Deutscher Ballspielvereine (17. Juni), Verband Hannoverscher Ballspiel-Vereine, Casseler FC Sport 1899 (beide 6. Oktober).

Weitere überregionale Fußballverbände – Anfang des Jahres 1900 existierten mit dem Verband Süddeutscher Fußball-Vereine und dem Rheinischen Spiel-Verband lediglich zwei deutlich über Stadtgebiete hinaus tätige Organisationen – wurden gegründet. So wurde an gleicher Stelle in Leipzig im Dezember 1900 der Verband Mitteldeutscher Ballspiel-Vereine aus der Taufe gehoben, und im Sommer 1901 versuchte Richard Schröder, Teilnehmer der DFB-Gründungsversammlung, mit der Gründung der Freien Berliner Fußballvereinigung die Streitigkeiten der lokal konkurrierenden Berliner Verbände und Vereine aufzuheben und Vereine aus der Mark Brandenburg mit einzubeziehen. 

Die vom DFB angestrebte Ausrichtung einer deutschen Fußballmeisterschaft scheiterte zunächst noch an den Regionalverbänden, die zum Teil älter und nur bedingt bereit waren, ihre Macht mit dem jüngeren Bundesverband zu teilen. Erst gut drei Jahre nach der Gründung des DFB kam die erste Meisterschaftsrunde zustande, sie wurde 1902/03 ausgespielt.

Nach dem Beitritt zur FIFA 1904 musste der DFB auf deren Druck die an seiner Gründung beteiligten Prager Vereine, von den einer sogar an der ersten Deutschen Meisterschaft teilgenommen hatte, aus dem Verband ausschließen. Daraufhin trat Ferdinand Hueppe vom DFC Prag von seinem Amt zurück und wurde von Friedrich Wilhelm Nohe abgelöst. Das erste vom DFB ausgerichtete Länderspiel fand erst 1908 statt.



</doc>
<doc id="644910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644910" title="Cauchy-Produktformel">
Cauchy-Produktformel

Die Cauchy-Produktformel, auch "Cauchy-Produkt" oder "Cauchy-Faltung", benannt nach dem französischen Mathematiker Augustin Louis Cauchy gestattet die Multiplikation unendlicher Reihen. Dabei handelt es sich um eine diskrete Faltung.

Sind formula_1 und formula_2 zwei absolut konvergente Reihen, dann ist die Reihe

ebenfalls eine absolut konvergente Reihe und es gilt

Die Reihe formula_3 wird Cauchy-Produkt der Reihen formula_1 und formula_2 genannt. Die Koeffizienten formula_9 können als diskrete Faltung der Vektoren formula_10 und formula_11 aufgefasst werden.

Schreibt man diese Formel aus, so erhält man:
Bricht man diese Reihe bei einem gewissen Wert von formula_13 ab, so erhält man eine Näherung für das gesuchte Produkt.

Speziell für die Multiplikation von Potenzreihen gilt

Als Anwendungsbeispiel soll gezeigt werden, wie sich die Funktionalgleichung der Exponentialfunktion aus der Cauchy-Produktformel herleiten lässt.
Die Exponentialfunktion formula_15 konvergiert bekanntlich absolut. Daher kann man das Produkt formula_16 mittels des Cauchy-Produktes berechnen und erhält
Nach Definition des Binomialkoeffizienten formula_18 kann man das weiter umformen als
wobei das vorletzte Gleichheitszeichen durch den binomischen Lehrsatz gerechtfertigt ist.

Es soll das Cauchy-Produkt
einer nur bedingt konvergenten Reihe mit sich selbst gebildet werden.

Hier gilt

Mit der Ungleichung vom arithmetischen und geometrischen Mittel formula_22 angewendet auf die Wurzel im Nenner folgt

Da die formula_9 somit keine Nullfolge bilden, divergiert die Reihe formula_25

Mit Hilfe der Cauchy-Produktformel kann die Inverse einer Potenzreihe mit reellen oder komplexen Koeffizienten berechnet werden. Wir setzen hierfür formula_26 und formula_27. Die Koeffizienten formula_28 berechnen wir mithilfe von:

wobei wir im letzten Schritt die Cauchy-Produktformel verwendet haben. Mit einem Koeffizientenvergleich folgt daraus:

Zur Vereinfachung und o. B. d. A. setzen wir formula_35 und finden formula_36.

Nach dem Satz von Mertens ist es schon ausreichend zu fordern, dass mindestens eine der beiden konvergenten Reihen absolut konvergiert, damit ihr Cauchy-Produkt konvergiert (nicht notwendigerweise absolut) und sein Wert das Produkt der gegebenen Reihenwerte ist.

Konvergieren "beide" Reihen nur bedingt, so kann es sein, dass ihr Cauchy-Produkt nicht konvergiert, wie obiges Beispiel zeigt.
Wenn in diesem Fall jedoch das Cauchy-Produkt konvergiert, dann stimmt sein Wert nach einem Satz von Abel mit dem Produkt der beiden Reihenwerte überein.



</doc>
<doc id="644929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644929" title="Max Gluckman">
Max Gluckman

Max Gluckman (* 26. Januar 1911 in Johannesburg, Südafrika; † 1975), aus russisch-jüdischem Elternhaus, war ein südafrikanischer Ethnosoziologe, der die Manchester-Schule begründete.

Ausgebildet im Südafrika der Apartheid, das sozialwissenschaftliche Forschung zunehmend erschwerte, führte er zunächst (zumal rechtsethnologische) Feldstudien in Barotseland (Nordrhodesien, heute Sambia) durch. Seine Ansätze beeinflussten die Forschungen am seinerzeit hochangesehenen "Rhodes-Livingstone Institute" in Lusaka stark, von wo er als Professor an die Universität Manchester berufen wurde. Seit 1968 war er Mitglied (Fellow) der British Academy. 1970 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Die Gluckman-Monografie "Custom and Conflict in Africa" ist ein bedeutender englischer Beitrag zur Konfliktsoziologie und zur Ethnosoziologie der Rituale.

Unter Gluckmans zahlreichen Schülern sind A. L. Epstein, Bruce Kapferer, J. Clyde Mitchell und Victor Turner zu nennen.





</doc>
<doc id="644930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644930" title="Goto (Teleskop)">
Goto (Teleskop)

Go to oder Goto (engl. "gehe zu …") bezeichnet eine Eigenschaft bei der Montierung astronomischer Teleskope, die ein halb- oder vollautomatisches Auffinden von Beobachtungsobjekten ermöglicht. Es kann eine Ergänzung vorhandener Stellmotoren um eine Steuerungselektronik oder eine ins Teleskop integrierte Computersteuerung sein. Eine mit Go-to ausgerüstete Montierung erhöht nicht die Genauigkeit der Nachführung der scheinbaren Sternbahnen, sondern erleichtert lediglich das Auffinden der Gestirne.

Schon bei Amateurfernrohren bieten viele Hersteller fertig konfektionierte Montierungen an, jedoch auch Nachrüstsätze. Im zweiten Fall muss die Montierung lediglich die Möglichkeit besitzen, an beiden Achsen Servomotoren anbringen zu können. Diese Motoren können im einfachsten Fall die Erddrehung ausgleichen und auch die Fernrohrmontierung berührungsfrei verstellen. Ersetzt man nun die einfache Stromschaltung für die Motoren durch einen speziellen Steuercomputer, hat man bereits eine Go-to-Steuerung. Dieser kleine Computer ist mit einer Hand zu halten und kleiner als ein Taschenbuch. Auch ein PDA eignet sich für Goto-Steuerungen (ein entsprechendes Programm vorausgesetzt), wenn eine Zusatzausrüstung die hohen Ströme bereitstellt, welche die Stellmotoren benötigen.

Goto-Montierungen gibt es sowohl für äquatoriale (parallaktische) als auch für azimutale Montierungen. Bei ersteren erfolgt die Nachführung um die zum Himmelspol ausgerichtete "Stundenachse", im zweiten Fall werden beide Stellmotoren zum Ausgleich der Erddrehung angesteuert. Dabei findet jedoch eine Verdrehung des beobachteten Feldes statt, was Sterne auf länger belichteten Fotos zum Rand hin immer mehr zu Strichen verzieht. Zum Ausgleich lassen sich azimutale Montierungen mit einer Polhöhenwiege nachrüsten.

Der Steuercomputer befindet sich entweder
In den Steuercomputer ist ein Modell des Sternenhimmels programmiert, welches vom Benutzer an die tatsächlichen Gegebenheiten dadurch angepasst wird, dass er die Montierung richtig aufstellt. Stimmen Computermodell und Wirklichkeit überein, kann auf die eingebaute Datenbank an Objekten zugegriffen werden. Üblicherweise sind alle, mit amateurastronomischen Mitteln beobachtbaren Objekte bereits eingespeichert. Dazu gehören sämtliche Planetenbahnen und daraus folgend deren momentane Positionen, alle Objekte des Messier-Kataloges, des New General Catalogue und dessen Indizes. Außerdem besitzen manche Computer auch Kataloge von Abell, Collinder etc. und Kataloge über die 88 Sternbilder der Antike bis hin zum SAO-Katalog mit seinen 259.000 Objekten. Ist das gewünschte Objekt nicht in einem der Kataloge enthalten, kann seine Position auch direkt durch Angabe der Koordinaten eingegeben werden. Befindet sich das Objekt dabei unterhalb des Horizontes des Beobachters, wird eine entsprechende Warnung ausgegeben oder bei einer Suche werden nur Objekte vorgeschlagen, die sich auch oberhalb des Horizontes befinden. Nach der Eingabe wird die Montierung an die Zielposition bewegt. Die Bewegungsgeschwindigkeit ist von der Stärke der Stellmotoren abhängig, es können jedoch durchaus Geschwindigkeiten von 6° pro Sekunde erreicht werden.

Kleinplaneten oder Kometen sind meistens nicht erfasst und müssen aus anderen Datenbanken übertragen werden. Dazu verfügen die Computer der Goto-Montierungen über einen eigenen Eingang, meistens eine serielle Schnittstelle. Über ein spezielles Protokoll, z. B. das Ascom-Protokoll oder LX200 kann nun das Astronomieprogramm eines Computers – im Feldeinsatz idealerweise ein Notebook – die Steuerung der Montierung übernehmen und ergänzen und erweitern.

Befindet sich der Steuercomputer innerhalb der Montierung, so gibt es zusätzlich ein Handgerät, die sog. Steuerbox. Über sie wird das gesamte Gerät bedient. Mit vier Richtungstasten kann die Montierung in verschiedenen, einstellbaren Geschwindigkeiten bewegt werden, über ein Zahlenfeld oder ähnliche Tasten sind weitere Eingaben möglich.

Die Stromversorgung erfolgt üblicherweise mit 12 Volt Gleichstrom über einen Zigarettenanzünder-Stecker aus dem Automobilbereich. Mittlere Teleskope bis etwa zum Achtzöller (20 cm Objektiv- oder Spiegelgröße) sind zusätzlich meist mit einem Akkufach für 8 Baby- oder Mignonzellen ausgerüstet. Für größere Teleskope gibt es Systeme mit bis zu 40 Volt und entsprechend stärkeren Strömen, um auch schwere Montierungen mit angemessener Geschwindigkeit bewegen zu können.

Zunächst wird die Montierung am Polarstern ausgerichtet (das sogenannte „Einnorden“). Falls nicht mit einem GPS-Modul ausgerüstet, muss (einmalig) Datum, Uhrzeit und der Längen- und Breitengrad des eigenen Standortes eingegeben werden. Diese Daten werden auch im ausgeschalteten Zustand gespeichert, teilweise werden Datum und Uhrzeit fortgeführt. Verfügt die Montierung über Klemmen zum Auskuppeln der Motoren, damit per Hand geschwenkt werden kann, dürfen diese Klemmungen für alle folgenden Schritte nicht mehr gelöst werden. Die Montierung wird ausschließlich elektrisch über Tastenbedienungen mittels der Stellmotoren bewegt.

Es werden als erstes ein bis drei Himmelsobjekte angesteuert und über ein Suchfernrohr und in einem weiteren Schritt mit einem Fadenkreuzokular im Hauptrohr justiert und deren Position dem Computer mitgeteilt (engl. "alignment"). Es können sämtliche, mit bloßem Auge sichtbaren Objekte ausgewählt werden. Selbst am Tag kann eine Justierung an hellen Planeten, dem Mond und – mit besonderer Vorsicht – auch der Sonne durchgeführt werden. Aus diesen Positionen errechnet der Steuercomputer nun die Position der Montierung im Verhältnis zu der des Himmelsmodells. Bei einer azimutalen Montierung genügt bereits ein einzelnes Objekt, die Genauigkeit für weitere Objekte ist dann aber gering. Bei einer parallaktischen Montierung genügen zwei Objekte, hier empfiehlt es sich aber noch ein drittes Objekt im selben Meridian anzusteuern.

Nun kann der Anwender das gewünschte Beobachtungsobjekt aus den Listen der Montierung heraussuchen oder dessen Position direkt eingegeben. Die Motoren der Montierung bewegen das Fernrohr nun auf die errechnete Position des Objektes. Befindet sich dieses anschließend nicht exakt in der Mitte des Gesichtsfeldes, kann der Montierung eine Korrekturposition mitgeteilt werden und die Objekte in der Umgebung werden daraufhin genauer angefahren. Dies ist oft notwendig bei sehr lichtschwachen Objekten, die mit bloßem Auge nicht mehr sichtbar sind. Ein möglichst naher, heller Stern wird als Rechenbasis verwendet und anschließend das (unsichtbare) Objekt angefahren und mit einer fotografischen Langzeitbelichtung sichtbar gemacht.

Die Montierung beginnt nach der Fahrt auf das jeweilige Objekt sofort, die Erddrehung durch die motorisierte Gegenbewegung auszugleichen. Ein Getriebespiel kann dieses Nachführen jedoch um bis zu eine Minute verzögern (das sog. "Backlash"), es ist daher möglich, eine Überbrückungsfahrt der Motoren zu programmieren, die diese Verzögerung minimiert. Manche Montierungen fahren bei Bewegungen von West nach Ost bewusst über das Ziel hinaus und nähern sich mit verringerter Geschwindigkeit dem Objekt von Osten her an; sie bewegen sich also wieder mit der Fahrtrichtung West und verringern die Geschwindigkeit immer mehr, bis das Zielobjekt erreicht ist. Mit der Methode ist das Getriebespiel bereits ausgeglichen.

Bei manchen Modellen ist auch eine automatische Methode für die Ausrichtung nach dem Himmelspol eingebaut. Sie entspricht der klassischen Scheiner-Methode (auch „Einscheinern“ genannt) und errechnet aus meist 2 eingestellten Sternen die Drehmatrix zwischen Instrumenten- und Himmelskoordinaten. Bei präzisen Stellmotoren erhöht dies die Nachführgenauigkeit beträchtlich, da eine exakte Justierung auf den Himmelspol für astrofotografische Aufnahmen erforderlich ist.
Eine noch höhere Genauigkeit wird erst durch eine Nachführkorrektur erreicht, z. B. mit einem Leitfernrohr. Dies kann auch automatisiert über einen zusätzlichen Computer geschehen; Goto-Geräte besitzen dafür häufig einen so genannten Autoguider-Eingang. Ist dieser nicht vorhanden, kann mit Einschränkungen auch über den Dateneingang korrigiert werden.



</doc>
<doc id="644933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644933" title="Massive Vergeltung">
Massive Vergeltung

Mit Massive Vergeltung (engl. "massive retaliation") wurde eine Nuklearstrategie der NATO bezeichnet. Ihr Konzept war, jeden feindlichen Angriff auf NATO-Staaten in Europa, ob mit Kernwaffen oder nur mit konventionellen Streitkräften, mit einem vernichtenden nuklearen Gegenschlag zu beantworten.

Erstmals wurde der Inhalt der „Massiven Vergeltung“ von US-Außenminister John Foster Dulles bei seiner Rede vor dem Council of Foreign Relations am 12. Januar 1954 erwähnt. Dort teilte er mit, dass die USA die Entscheidung getroffen hätten, jede Aggression durch eine „great capacity to retaliate instantly by means and places of our own choosing“ zu begegnen. Das Ziel sei, die Friedfertigkeit der Sowjetunion zu erzwingen. Dennoch sollte diese Strategie erst am 23. Mai 1957 angesichts der damaligen zahlenmäßigen Überlegenheit der Sowjetunion an konventionellen Streitkräften in Kontinentaleuropa einerseits und der gleichzeitigen amerikanischen Überlegenheit an strategischen Atomwaffen andererseits vom Militärausschuss der NATO verabschiedet werden. Sie wurde im "Overall Strategic Concept for the Defense of the North Atlantic Treaty Organisation (MC 14/2)" festgelegt. Die Streitkräfteplanung und deren Verringerung sowie Modernisierung in Europa wurde ebenfalls am 23. Mai 1957 in den "Measures to Implement the Strategic Concept (MC 48/2)") verabschiedet. Die neue Strategie der massiven Vergeltung löste die bis dahin geltende Vorneverteidigung (engl. "forward strategy") ab (Strategische Richtlinien MC 14/1), die seit dem 3. Dezember 1952 gegolten hatte. „Vorneverteidigung“ hieß das Konzept, einem Angriff der Sowjetunion auf das Bündnisgebiet in Europa mit konventionellen Streitkräften so weit östlich wie möglich zu begegnen. In diesem Konzept hatte eine neu zu gründende Bundeswehr mit einer Truppenstärke von 500.000 Mann eine wichtige Rolle gespielt.

In Frankreich weckte diese Strategie und der mit ihr verbundene Abzug amerikanischer Truppen aus Europa die Befürchtung, dass die USA nur daran interessiert seien, dort ihre konventionellen Truppen zu reduzieren, und dass sie darauf hofften, dies umso eher tun zu können, je schneller der EVG-Vertrag ratifiziert wäre. Die USA hätten dann ersatzhalber nur noch einen „nuklearen Schild“ bereitgestellt.

Die Konzeption der „Massiven Vergeltung“ beruhte auf zwei Annahmen: 1.) Ein Krieg zwischen den USA und der UdSSR könne entweder in Folge eines Missverständnisses oder der Ausweitung eines lokalen Konfliktes entstehen. 2.) Die US-amerikanische Administration war überzeugt, dass der Gegner überraschend und wahrscheinlich mit nuklearer Unterstützung angreifen werde. Auch im Falle fehlender nuklearer Unterstützung war die Regierung in Washington überzeugt, einen konventionell geführten Krieg nur mit Einsatz aller verfügbaren Kernwaffen gewinnen zu können. Diese Form der Reaktion sollte begrenzte Kriege sowie konventionelle Abnutzungsschlachten, wie beispielsweise in Korea, von vornherein vermeiden. Ebenso wurde von der Überlegung ausgegangen, dass das amerikanische Potential an strategischen Nuklearwaffen überlegen und unverwundbar sei, und daher ein atomarer Gegenschlag durch die USA immer möglich wäre. Nachdem die Sowjetunion einen annähernden Gleichstand an strategischen Nuklearwaffen erreicht hatte, änderte die NATO ihre Strategie. Das nukleare Risiko für die USA sollte nun verringert werden. 1967/68 wurde die Strategie der "massiven Vergeltung" durch die Flexible Response abgelöst.

Die Strategie der „massiven Vergeltung“ wird in der Geschichtswissenschaft auch als Reaktion auf die hohen Verluste amerikanischer Truppen in den konventionell geführten Kämpfen des Korea-Kriegs gesehen.

Das Konzept der Vergeltungsdrohung heißt heute „konfliktverhütende Abschreckung“.



</doc>
<doc id="644938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644938" title="Manchester School of Anthropology">
Manchester School of Anthropology

Die Manchester School of Anthropology ist eine interaktionistische Richtung der britischen Ethnologie (Völkerkunde, auch Sozialanthropologie), die von der Universität Manchester ausging. Zu ihr gehören unter anderem die Wissenschaftler Max Gluckman, J. Clyde Mitchell, Victor Turner und Bruce Kapferer.

Vom "Rhodes-Livingstone Institute of Social Research" in Lusaka (Nordrhodesien, heute Sambia) aus führten die wichtigsten Vertreter ihre Arbeiten alle im südlichen Afrika, vor allem im heutigen Sambia durch. Sie beschäftigten sich beispielsweise im dortigen "Copperbelt" („Kupfergürtel“) vor allem mit dem dramatischen sozialen Wandel, der in diesem Revier des Abbaus und der Verhüttung von Kupfer und Kobalt früh deutlich wurde.

Sie übten auch energische Kritik am britischen Kolonialismus und legten einen Grundstock für die Ethnizitätsforschung.

Sie bearbeitete dabei besonders die konfliktsoziologische Ambivalenz von harmonisierendem Ritualismus und konfligierender Interaktion. Konfliktorientiertheit und Prozesshaftigkeit waren somit besondere Akzente ihrer Studien im südlichen Afrika inmitten der britischen Kolonialzeit. Sie vertraten die Ansicht, dass das alte, von Bronisław Malinowski mit geprägte Prinzip des britischen Funktionalismus nicht mehr aufrechtzuerhalten sei, dass nur die Gegenwart zähle und Prozesse und historische Veränderungen als sekundär hintanzustellen seien.

Die "Manchester School" ging erstmals in der Geschichte der britischen "social anthropology" (Ethnosoziologie) dazu über, auch überlokale Faktoren (nämlich jene des Kolonialismus) in ihre Studien einzubeziehen, und begann, globale Systeme in ihrer Wechselwirkung mit den lokalen Strukturen zu untersuchen.

Die Bezeichnung "Manchester Anthropology" beinhaltete früher einmal sowohl die Loyalität zu einer Gruppe als auch zu einer bestimmten Linie, und in den Anfängen sogar zu Max Gluckmans Lieblingsfußballmannschaft "Manchester United".


</doc>
<doc id="644943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644943" title="Torsion (Mechanik)">
Torsion (Mechanik)

Die Torsion beschreibt die Verdrehung eines Körpers, die durch die Wirkung eines Torsionsmoments entsteht. Versucht man einen Stab mit einem Hebel senkrecht zur Längsachse zu verdrehen, so wirkt auf diesen (neben einer etwaigen Querkraft) ein Torsionsmoment.

Das Torsionsmoment formula_1 ergibt sich aus der Kraft formula_2 am Hebel multipliziert mit der Länge formula_3 des dazu verwendeten Hebels:

Die entstehende Verdrehung (Verdrehwinkel formula_5) des Stabs ergibt sich als:

mit

Ausschließlich für Kreis- und für geschlossene Kreisringquerschnitte ist das Torsionsträgheitsmoment gleich dem polaren Flächenträgheitsmoment formula_12:
Für andere Querschnitte ist die Berechnung des Torsionsträgheitsmoments nur in besonderen Fällen in geschlossener Form möglich.

Zudem ist bei der Bestimmung des Torsionsträgheitsmoments oft von Bedeutung, ob es sich um verwölbungsfreie Querschnitte handelt oder nicht, und ob die Verwölbung behindert wird oder nicht.

Bei geschlossenen Profilen, deren Produkte aus Wanddicke formula_14 und Abstand formula_3 zur Drehachse seitenweise konstant sind (formula_16), entsteht im Falle der Torsion zwar Schubspannungen, aber keine Normalspannungen in Längsrichtung und damit auch keine Verwölbung des Querschnitts. Diese Bedingungen erfüllt beispielsweise ein zylinderförmiges Rohr konstanter Wandstärke. Dieser Fall der Torsion wird als "Neubersche Schale" bezeichnet.

Zu beachten ist allerdings, dass die lineare Elastizitätstheorie gilt, d. h. nur kleine Verzerrungen und Verformungen, aber "keine" plastischen Verformungen zugelassen sind. Außerdem soll die Belastung in Form des Torsionsmomentes an der Längsachse anliegen.

Die Schubspannung formula_17 im Stab ergibt sich aus dem Torsionsmoment formula_1 geteilt durch das polare Widerstandsmoment formula_19:

Die maximale Schubspannung tritt dabei am Rand bzw. am maximalen Radius des betrachteten Querschnitts auf. Bei der Dimensionierung muss darauf geachtet werden, dass diese Schubspannung nicht größer wird als die maximal "zulässige" Schubspannung formula_21 des zu verwendenden Materials :

Andernfalls geht die Verformung beispielsweise einer Welle aus dem elastischen Bereich in den plastischen Bereich über und führt schließlich zum Bruch.

Die reine Torsion, auch Saint-Venantsche Torsion genannt, erlaubt eine unbehinderte Verschiebung von Querschnittspunkten in Längsrichtung (Z-Richtung) des Profiles. Man spricht auch von einer unbehinderten Verwölbung des Querschnitts. Die Querschnittsform senkrecht zur Z-Richtung bleibt dabei erhalten (kleine Verformungen). Es wird angenommen, dass die Querschnittsverwölbung unabhängig von der Lage des Querschnitts ist und sich frei einstellen kann.
Man bedient sich quasi eines Tricks, um Profile tordieren zu lassen, die keinen kreisförmigen Querschnitt haben. Diese können "nicht" als Neubersche Schale aufgefasst werden.
Allerdings darf ein solches Profil nicht fest eingespannt werden, es muss frei im Raum stehen, und das Moment wird auf beiden Seiten aufgebracht. So ist gewährleistet, dass keine Normalspannungen längs des Profils auftreten, obwohl sich einzelne Punkte am Profil in Längsrichtung verschieben dürfen.

Das innere Torsionsmoment ist über die Länge des Stabes konstant und hat die Größe des äußeren Torsionsmomentes. Man spricht auch vom "primären Torsionsmoment".

Die größte Torsionsschubspannung findet sich im Bereich der kleinsten Wanddicke (Theorie über dünnwandige geschlossene Hohlprofile und dünnwandige offene Profile).

Wölbkrafttorsion tritt in folgenden Fällen auf:
Wölbkrafttorsion entspricht einem die Verdrillung des Stabes behindernden örtlichen Spannungszustand durch eine Auflagerbedingung. Mathematisch kann man sich die Wölbkrafttorsion vorstellen wie eine St. Venantsche Torsion mit zusätzlichen statisch unbestimmten Längsspannungen im Auflagerpunkt, die so groß sein müssen, dass die Auflagerbedingung, z. B. Längsverschiebung gleich null, erfüllt sind.

Das innere Moment des Stabes spaltet sich dann in zwei Anteile: einer stammt aus der reinen Torsion, der zweite aus der behinderten Verwölbung.
Die Verdrillung ist über die Länge des Stabes nicht konstant, da der Einfluss der Wölbkrafttorsion mit zunehmendem Abstand von dem Auflagerpunkt, an dem die Verwölbung des Querschnitts behindert ist, geringer wird. Daher sind auch die Wölbnormalspannungen über die Länge des Stabes nicht konstant, über den Querschnitt jedoch sehr wohl.

Da die durch Torsion verursachten Schubspannungen in der Mitte eines Querschnitts geringer sind als zum Rand hin, ist es nach den Prinzipien des Leichtbaus sinnvoll, mehr Material an den Rand eines Querschnitts zu legen. Dieses Prinzip wird bei der Drehmomentübertragung durch Wellen in Form der Hohlwelle angewandt.

Bei dünnwandigen Querschnitten tritt Schubfluss formula_23 tangential zur Wand des betrachteten Rohrs oder der Welle auf. Der Schubfluss wird bestimmt durch:

Dabei ist
Über die 1. Bredtsche Formel ist formula_25 mit dem Torsionsmoment formula_1 verknüpft:

Dabei ist formula_30 die Fläche, die von der Profilmittellinie eingeschlossen wird.

Setzt man die 1. Bredtsche Formel in die Gleichung für den Schubfluss ein, so ergibt sich

Beschreibt man die Profilmittellinie mit einer Laufkoordinate formula_32, so kann der Verdrehwinkel formula_33 des Profils bestimmt werden:

Dabei ist

Die maximale Schubspannung formula_37 wird bestimmt durch

mit dem Torsionsträgheitsmoment formula_11.

Fasst man Torsionsträgheitsmoment und Wandstärke zum Torsionswiderstandsmoment formula_40 zusammen, so gilt

Bei dünnwandigen Querschnitten spielt es eine große Rolle, ob der Querschnitt geschlossen oder offen ist. Geschlossene Querschnitte sind deutlich widerstandsfähiger gegenüber Torsion als offene Querschnitte. Betrachtet man beispielsweise den geschlossenen Querschnitt eines Rundrohrs, dessen Wandstärke 10 % seines Radius beträgt, und vergleicht ihn mit einem geschlitzten Querschnitt mit ansonsten gleichen Eigenschaften, so sind Torsionsträgheitsmoment und folglich das für einen bestimmten Verdrehwinkel aufzubringende Moment beim geschlossenen Querschnitt um den Faktor 300 größer.

Der Effekt der Torsion wird in vielen Bereichen angewendet:




</doc>
<doc id="644948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644948" title="Bewegungsgröße">
Bewegungsgröße

Unter einer Bewegungsgröße versteht man



</doc>
<doc id="644950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644950" title="Wilhelm Feldmann (Ingenieur)">
Wilhelm Feldmann (Ingenieur)

Wilhelm Feldmann (* 16. November 1853 in Wartjenstedt; † 2. Juni 1905 in Bern) war ein deutscher Bauingenieur, der an verschiedenen technischen Pionierprojekten mitwirkte.

Feldmann besuchte das Gymnasium in Hildesheim, wo er wegen hoher Leistungen eine Klasse übersprang. Nach dem Abitur studierte er das Baufach in Berlin und in Wien. Er schlug zunächst die Laufbahn eines Baubeamten ein und arbeite als "Bauführer" (Referendar) beim Bau der Berliner Stadtbahn. Als "Regierungsbaumeister" (Assessor) war unter Leitung von Ernst Dircksen am Umbau der Eisenbahnanlagen in Köln beteiligt. Während dieser Zeit lernte er den Kölner Unternehmer Eugen Langen kennen, dessen technische Entwicklungen sein Interesse fanden. Er verließ den Staatsdienst, um an dem spektakulärsten Projekt Langens mitarbeiten zu können: Als Bauleiter betreute der die Errichtung der Wuppertaler Schwebebahn. 1904 war Feldmann Mitkonzessionär für den Bau des Wetterhorn-Aufzugs bei Grindelwald, der nach seinem technischen Entwurf ausgeführten ersten Luftseilbahn der Schweiz. Zur Zeit des Baubeginns dieser Anlage starb er bei einem Aufenthalt in Bern.




</doc>
<doc id="644957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644957" title="Zustandsraum (Neuronales Netz)">
Zustandsraum (Neuronales Netz)

Der Zustandsraum (engl. "state space") bezeichnet in der Kognitionswissenschaft die Gesamtheit aller Zustände, die eine künstliche Intelligenz oder kognitives biologisches System einnehmen kann. Es wird dabei unterschieden zwischen Such- und Problemlösungsräumen.

Mathematisch gesehen ist der Zustandsraum eines künstlichen neuronalen Netzes ein Vektorraum, der die Menge der möglichen Zustände des neuronalen Netzes beschreibt. Die einzelnen Aktivierungszustände werden hier durch Vektoren repräsentiert. Vektoren bilden auch die Werte interner Zustandsvariablen.

Als Beispiel kann hier die Folge der bisherigen Eingaben dienen. Jeder Eingabewert wird durch eine Komponente des Eingabevektors dargestellt.

Eine besondere Bedeutung haben visuelle Zustandsräume in der Robotik bei der Entwicklung von Navigationssystemen. Die für die Navigation wesentlichen Objekte der Umwelt (zum Beispiel Türen, Wände etc.) werden in ein Koordinatensystem eingetragen und bei der Navigation auf einem Zustands-Monitor dargestellt. Es werden dabei sowohl künstliche als auch natürliche Landmarken verwendet, die von dem technischen System über eine Videokamera erkannt werden können. Dieses Verfahren gewährleistet eine robuste Erkennung von Hindernissen.


</doc>
<doc id="644958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644958" title="Zustandsraumdarstellung">
Zustandsraumdarstellung

Die Zustandsraumdarstellung ist eine von mehreren bekannten Formen der Systembeschreibung eines dynamischen Übertragungssystems. Das Zustandsraummodell gilt als ingenieurtechnisch geeignete Methode der Analyse und Synthese dynamischer Systeme im Zeitbereich und ist besonders effizient bei der regelungstechnischen Behandlung von Mehrgrößensystemen, nichtlinearen und zeitvariablen Übertragungssystemen. Dabei werden sämtliche Beziehungen der der Eingangs-, Ausgangs- und Zustandsgrößen in Form von Matrizen und Vektoren dargestellt. Das Zustandsraummodell wird durch zwei Gleichungen beschrieben, die Zustandsdifferenzialgleichung erster Ordnung und die Ausgangsgleichung.

Die seit den 1960er Jahren bekannte Theorie des Zustandsraumes stammt aus den USA von dem Mathematiker und Stanford-Universitätslehrer Rudolf E. Kálmán. Sie ist etwa zeitgleich mit dem Auftreten erster leistungsfähiger Digitalrechner entstanden, die für den Umgang mit der Zustandsraumdarstellung unverzichtbar sind.

Im Hochschulbereich der ingenieurwissenschaftlichen Fachrichtungen der Automatisierung, Mechatronik, Elektrotechnik usw. nimmt insbesondere in der Regelungstechnik die Zustandsraumdarstellung zunehmend einen größeren Bereich ein. So gilt nach Darstellung einiger Hochschullehrer die Zustandsraumdarstellung bereits in der Vergangenheit als wesentlicher technologischer Impuls für die Luft- und Raumfahrt wie der im Apollo-Programm 1969 vollzogene Flug zum Mond.

Unter dem Begriff Zustandsraumdarstellung versteht man die Beschreibung eines dynamischen Übertragungssystems durch seine Zustandsgrößen (= Zustandsvariablen). Dabei wird die systembeschreibende Differenzialgleichung n-ter Ordnung mit "n" konzentrierten Energiespeichern in "n" Differenzialgleichungen 1. Ordnung zerlegt und in eine Matrizen/Vektor-Darstellung gebracht.

Die "Zustandsvariablen" beschreiben physikalisch den Energiegehalt der in einem technischen dynamischen System enthaltenen Speicherelemente. Zustandsvariablen sind z. B. die Spannung an einem Kondensator, der Strom in einer Induktivität, bei einem Feder-Massesystem die Auslenkung der Feder, die Geschwindigkeit der Masse. Die Anzahl der Zustandsvariablen formula_1 des Zustandsvektors formula_2 entspricht der Dimension des Zustandsraumes. Im Zustandsvektor formula_2 zum beliebigen Zeitpunkt t sind alle Informationen des dynamischen Übertragungssystems enthalten.

Wesentliche Begriffe zum Verständnis der Beschreibung eines Übertragungssystems im Zustandsraum sind das Zustandsraummodell und die angewandte Normalform, nach der die Zustandsgleichungen und zugehörigen Matrizen / Vektoren ausgelegt sind. Das Zustandsraummodell kann für nicht sprungfähige Systeme direkt aus den Koeffizienten der systembeschreibenden Differenzialgleichung oder der zugehörigen Übertragungsfunktion erstellt werden.

Nach dem Signalflussplan der Regelungsnormalform kann mit Hilfe der zurückgeführten Zustandsvariablen ein dynamisch vorteilhafter Zustands-Regelkreis gebildet werden, der ohne Matrizendarstellung mittels numerischer Berechnung aller vorliegenden Signalgrößen simuliert werden kann.

In der klassischen Regelungstheorie vor den 1960er Jahren hatte die Analyse und Berechnung von Regeleinrichtungen im Zeitbereich nur eine geringere Bedeutung als die Methoden im Frequenz- und s-Bereich, wie die Laplace-Transformation, der Frequenzgang und das Wurzelortsverfahren. Dabei wurden hauptsächlich lineare zeitinvariante Übertragungsglieder mit konstanten Koeffizienten behandelt. Nichtlineare Systeme wurden linearisiert.

Zum Verständnis der Theorie der Zustandsraumdarstellung sind folgende Kenntnisse der Systembeschreibungen erforderlich:




Während die vorstehenden Systembeschreibungen das Übertragungsverhalten eines Systems beschreiben, bedeutet die Beschreibung eines Systems im Zustandsraum, der momentane Zustand des Systems zu einer bestimmten Zeit "t" = 0.

Physikalisch betrachtet ist der Zustand eines dynamischen Systems durch den Energiegehalt der im System vorhandenen Energiespeicher bestimmt. Die Zustandsgrößen beschreiben den Energiegehalt der im System enthaltenen Speicherelemente. Sie können sich bei Anregung des Systems nicht sprunghaft ändern.

Den Wert der Zustandsgrößen formula_9 zu diesem bestimmten Zeitpunkt "t" ist der Zustand des Systems und wird durch den Vektor formula_10 zusammengefasst.

Das Verhalten des Übertragungssystems ist zu einem beliebigen Zeitpunkt zu der Zeit "t" = 0 für "t" > 0 vollständig gegeben, wenn


Daraus folgt:

Bei Kenntnis des Systemzustandes und aller auf das System einwirkenden Signalgrößen kann das zukünftige Systemverhalten für t > 0 vorausbestimmt werden.

Zustand eines dynamischen Systems im Zustandsraum = Zustandsvektor formula_12 zum Zeitpunkt formula_13.


Im deutschen Sprachraum ist der Begriff der "Zustandsraumdarstellung" für den älteren und auch heute gültigen Begriff "Systembeschreibung im Zustandsraum" erst nach den 1970er Jahren entstanden.

In der Regelungstechnik wird der Begriff „Zustandsraum“ eines dynamischen Übertragungssystems meist wie folgt definiert:

Allgemein kann der Zustandsraum von dynamischen Systemen jedoch eine Mannigfaltigkeit sein, die nicht die Anforderungen an einen Vektorraum erfüllt. Diese besitzt nur in einer lokalen Umgebung um einen Punkt dieselben Eigenschaften wie ein Vektorraum.

Das Systemverhalten eines dynamischen Übertragungssystems im Zustandsraum am Beispiel eines Verzögerungssystems höherer Ordnung lässt sich grafisch darstellen durch:



Standard-Übertragungsfunktion eines Schwingungsgliedes (PT2-Glied) mit konjugiert komplexen Polen (PT2-Glied):

Die zugehörige lineare Differenzialgleichung wird durch Umwandlung mit Hilfe der inversen Laplace-Transformation ermittelt:

In der Fachliteratur werden zur Vereinheitlichung die Koeffizienten der Ableitungen von y(t) (hier T², 2 D T) mit dem Buchstaben a dargestellt, für die rechte Seite der Ableitungen von u(t) mit b und fortlaufend nummeriert:

Die höchste Ableitung wird vom Koeffizienten freigestellt, in dem alle Terme der Gleichung durch formula_27 dividiert werden und nach formula_28 aufgelöst wird:

Das in dem Strukturbild dargestellte Blockschaltbild entspricht der klassischen Variante der Lösung einer Differenzialgleichung mit Hilfe der Analogrechentechnik. Dieses Verfahren ist seit langem bekannt. Das Interesse galt natürlich nur dem Verhalten der Ausgangsgröße y(t).

Jede Ableitung der Ausgangsgröße y(t) wird einer Integration unterzogen. Jede Zustandsgröße wird mit dem zugehörigen Koeffizienten auf den Eingang zurückgeführt und von der Eingangsgröße u(t) subtrahiert.

Eine Differenzialgleichung n-ter Ordnung benötigt zur Lösung n Integrationen. Nach dem Blockschaltbild zur Lösung der Differenzialgleichung 2. Ordnung ergeben sich 2 Zustandsvariablen als Ausgänge der Integratoren. Durch Substitution werden die Ableitungen von y(t) durch die Bezeichnung der Zustandsvariablen x(t) wie folgt eingesetzt:

Damit lautet die Differentialgleichung mit den eingeführten neuen Bezeichnungen der Zustandsvariablen:

Die Umwandlung der systembeschreibenden Differenzialgleichung n-ter Ordnung in n-gekoppelte Differenzialgleichungen 1. Ordnung geschieht wie folgt:

Stellt man sich laut dem Blockschaltbild z. B. die Zustandsvariable formula_32 vom Ausgang des Integrators auf den Eingang des gleichen Integrators versetzt vor, dann ist die Ableitung von formula_33.

Daraus folgen die Zustandsdifferentialgleichungen 1. Ordnung:

Die Zustandsgrößen formula_36 und formula_37 bilden den sogenannten Zustandsvektor formula_38.

Diese Gleichungen werden als Vektordifferenzialgleichungen in Matrizenform wie folgt geschrieben:

und die Ausgangsgleichung:

Es existieren verschiedene Signalflusspläne, die zur Lösung der Differenzialgleichung und der Bestimmung der Zustandsvariablen führen. Der Quotient formula_41 kann entsprechend dem Blockschaltbild des Schwingungsglieds links der Subtraktionsstelle liegen, er kann rechts davon liegen, oder die Gleichung kann so umgeformt werden, dass die höchste Ableitung den Koeffizienten 1 hat. Alle diese Maßnahmen führen zu einem gleichen Ergebnis für die Ausgangsgröße y(t). Dies gilt aber nicht für die Definition der Koeffizienten der Zustandsgrößen.

Für Übertragungssysteme mit Polen und Nullstellen gibt es deshalb eine einheitliche Normalform, vorzugsweise die „Regelungsnormalform“ zur Darstellung der Signalflüsse.

Bei der Zustandsraumdarstellung wird von einem Zustandsraummodell ausgegangen.

Das Blockschaltbild mit dem Signalflussplan des Zustandsraummodells zeigt ein Eingrößen-Übertragungssystem mit einem Eingangssignal u(t) und einem Ausgangssignal y(t) in einer allgemeinen Darstellung für ein lineares Übertragungssystem mit n Differenzialgleichungen 1. Ordnung. Es entspricht der Systemdarstellung der Regelungsnormalform. Anstelle eines Differenzialgleichungssystems n-ter Ordnung tritt eine Ableitung des n-dimensionalen Zustandsvektors 1. Ordnung formula_42. Diese Ableitung ist Eingangsgröße eines Integrators; daraus ergibt sich der Zustandsvektor formula_43.

Die Zustandsgleichungen für die Ableitung des Vektors formula_44 und die Ausgangsgröße y(t) eines Eingrößensystems

können direkt aus dem Blockschaltbild des Zustandsraummodells abgelesen werden.

Das Blockschaltbild des Zustandsraummodells hat eine einheitliche Form, wird aber als Ein- oder Mehrgrößensystem unterschiedlich dargestellt. Bei dem Mehrgrößensystem treten anstelle der skalaren Ein- und Ausgangsgrößen u(t) und y(t) die Vektoren formula_47 und formula_48. Die Signalflüsse von Matrizen und Vektoren werden in dem Blockschaltbild durch Doppellinien dargestellt.

Zusammenfassung Zustandsraummodell:





Indizierung:


Laut Fachliteratur werden im Zustandsraum dynamische Systeme allgemein als Mehrgrößensysteme betrachtet. Eingrößensysteme gelten – Im Gegensatz zur klassischen Regelungstechnik – als Sonderfall.

Lineare Übertragungssysteme mit mehreren Eingangs- und Ausgangsgrößen kann man mit linearen Zustandsdifferenzialgleichungen beschreiben.

formula_56

formula_57

formula_58

formula_59

Die Ausgangsgleichungen bei Linearen Systemen haben folgende Formen:

formula_60

formula_61

formula_58

formula_63

Diese in Vektorschreibweise dargestellten Gleichungen kann man auch in Matrizenschreibweise wiedergeben.

Zustandsdifferenzialgleichungen der Mehrgrößensysteme

Ausgangsgleichungen der Mehrgrößensysteme:

Eingrößensysteme haben nur eine Eingangsgröße formula_66 und eine Ausgangsgröße formula_67. Dabei gehen die Eingangsmatrizen formula_68 und Ausgangsmatrizen formula_69 in den Eingangsvektor formula_70 und Ausgangsvektor formula_71 über.

Ausgangsgleichung der Eingrößensysteme:

Bei den Zustandsbeschreibungen mit Normalformen nehmen die Zustandsgleichungen besonders einfache und zweckmäßige Formen für bestimmte Berechnungen an. Für die Normalformen wird von der Systembeschreibung des linearen Übertragungssystems durch die Differenzialgleichung oder zugehörige Übertragungsfunktion ausgegangen.

Zu den bekanntesten Normalformen gehören:
Die Normalformen sind in der Systemmatrix formula_52 durch die örtliche Lage der Koeffizienten erkennbar.

Die Signalstruktur der Regelungsnormalform stellt sich als ein analoges zeitkontinuierliches System dar, das mit der Eingangsgröße formula_66 die Lösung der Differentialgleichung formula_67 wiedergibt und gleichzeitig die Zustandsvariablen formula_77 zeigt.

Das Blockschaltbild der Regelungsnormalform zeigt die Umsetzung und Lösung der Differenzialgleichung in die physikalischen analogen Signalflüsse der Zustandsgrößen einschließlich der Ausgangsgröße bei gegebener Eingangsgröße. Man kann sie als eine Weiterentwicklung der in der Analogrechentechnik bekannten Verfahren zur Lösung einer Differentialgleichung n-ter Ordnung mit formula_78 Integratoren betrachten. Die Signalflüsse können bei Kenntnis der Koeffizienten der Zustandsvariablen direkt mittels numerischer Berechnung für beliebige Eingangssignale ermittelt und grafisch dargestellt werden. 

Das vereinfachte Beispiel des Blockschaltbild-Signalflussplanes 2. Ordnung zeigt ein Übertragungssystem, das nur Pole enthält. Für beliebige Systeme mit Polen und Nullstellen in der Regelungsnormalform muss der Signalflussplan um die Ableitungen der Eingangsgröße formula_66 so erweitert werden, dass die Terme formula_80 sich zu der Ausgangsgröße y(t) addieren.

Übertragungsfunktion und zugehörige Differenzialgleichung in Polynomdarstellung

Die Übertragungsfunktion eines linearen Übertragungssystems in Polynomdarstellung ist definiert als das Verhältnis von Ausgangssignal zu Eingangssignal als Funktion der komplexen Frequenz s. Sie entsteht unter der Voraussetzung, dass die Anfangsbedingungen der Energiespeicher der Ausgangsgröße Y(s) zu Null gesetzt sind:

Dabei bedeuten n = Anzahl der Pole und m = Anzahl der Nullstellen des Systems:


Die zugehörige Differenzialgleichung der Übertragungsfunktion ergibt sich durch die inverse Laplace-Transformation.

Der höchste Grad der Ableitung von formula_83 gibt die Anzahl der Speicherelemente der Strecke wieder.

Zustandsvariablen entstehen aus den Polen des Übertragungssystems

Die Zustandsvariablen eines linearen Systems n-ter Ordnung mit n Energiespeichern entstehen immer aus den Polen. Hat das Übertragungssystem auch Nullstellen – also differenzierende Anteile – so werden die Zustandsvariablen mit den Koeffizienten der Ableitungen der Eingangsgröße u(t) zu der Ausgangsgröße y(t) addiert. Erklärung aus der Systemtheorie: Die Pole einer Übertragungsfunktion bestimmen die Geschwindigkeit der Systembewegung und der Stabilität. Die Nullstellen einer Übertragungsfunktion haben nur Einfluss auf die Amplituden des Systems.

Indizierung der Ableitungen von y(t)

Weil die Ausgangsgröße des Übertragungssystems aber bereits mit y(t) bezeichnet wird, muss die systembeschreibende Differenzialgleichung mit den Ableitungen von y(t) indiziert werden. Die Differentialgleichung erhält anstelle des Symbols y(t) das Symbol formula_84 und u(t) durch formula_85 eingeführt wird. In der Zustandsraumdarstellung verschwinden die Ableitungen von y(t) und werden durch die Zustandsvariablen x(t) ersetzt.

Damit werden die Zustandsvariablen


In dem Blockschaltbild der Regelungsnormalform werden die Ableitungen von formula_84 durch die Zustandsvariablen formula_90 ersetzt, so dass formula_91 nicht mehr in Erscheinung tritt.

Definition Pol-Nullstellenverhältnis und Koeffizienten der Differenzialgleichung

Die Regelungsnormalform gilt für lineare Systeme mit n Polen und m Nullstellen bis n → m.

Mit Hilfe von numerischen zeitdiskreten Berechnungsmethoden kann die Lösung der Differenzialgleichung y(t) sowie der Verlauf der Zustandsvariablen formula_92 für ein gegebenes Eingangssignal u(t) leicht ermittelt werden.

Die zugehörige Matrizendarstellung für ein in der Regelungstechnik übliches sprungunfähiges System der Ordnung n lautet in der Regelungsnormalform mit folgenden Bedingungen:

Die systembeschreibende Übertragungsfunktion bzw. die zugehörige Differenzialgleichung werden so umgeformt, dass der Koeffizient formula_93 der höchsten Ableitung von y(t) gleich 1 entspricht. Sämtliche Koeffizienten werden durch formula_94 dividiert und neu geordnet.

Beispiel: Zustandsvariablen für ein Übertragungssystem 4. Ordnung

Die Übertragungsfunktion eines Übertragungssystems z. B. 4. Ordnung (mit den Ableitungen der Eingangsgröße 3. Ordnung) lautet mit der für die Regelungstechnik zulässigen Einschränkung n > m und dem Koeffizienten der höchsten Ableitung von y(t): formula_95:

Die zugehörige Differenzialgleichung lautet für ein Übertragungssystem 4. Ordnung dann mit den zulässigen Einschränkungen m < n:

Aus der Differenzialgleichung ergeben sich nach bekanntem Schema (Substitution der Ableitungen von y(t) durch x(t)) folgende Zustandsgleichungen:

Diese Gleichungen können für die Zustandsraumdarstellung in Matrizenschreibweise als Zustandsdifferenzialgleichungen für Eingrößensysteme immer nach gleichem Schema überführt werden:

Ausgangsgleichungen für Eingrößensysteme:

Unter dem Zustandsraummodell in der Regelungsnormalform versteht man eine einheitliche Form der Matrizendarstellung mit folgenden vorteilhaften Eigenschaften:


Für die Analyse, Synthese und Regelung von realen Übertragungssystemen (Regelstrecken), die meist als ein Hardwaresystem vorliegen, ist ein mathematisches Modell des Systems erforderlich.

Modelle in Form von Differenzialgleichungen beschreiben das zeitliche Verhalten des Systems exakt. Sind diese Differenzialgleichungen oder zugehörigen Übertragungsfunktionen nicht gegeben, kann das zeitliche Verhalten eines Hardwaresystems durch experimentelle Identifizierungsmaßnahmen (Experimentelle Systemidentifikation) mit Hilfe von Testsignalen ermittelt werden.

Bei der prinzipiellen Vorgehensweise wird der Identifikationsalgorithmus für die Modellparameter solange verändert, bis für ein gegebenes Eingangssignal u(t) die Differenz der Ausgangsgrößen y(t) − y(t) innerhalb eines beliebigen Zeitablaufs des gemessenen Originalausgangs mit dem Modellausgang annäherungsweise verschwindet.

Das Modell legt die Struktur eines Signalflussplanes fest, aus dem die Zustandsgrößen abgeleitet werden können. Hat das System n Energiespeicher, so werden die n Zustandsgrößen durch den Zustandsgrößenvektor formula_109 zusammengefasst. Sind die Eingangsgröße u(t) und die Koeffizienten der Zustandsgrößen der Strecke bekannt, kann die Ausgangsgröße y(t) errechnet werden.

Das Übertragungssystem (Regelstrecke) muss steuerbar sein. Alle Zustandsvariablen müssen verfügbar sein. Pol- Nullstellenkompensation im Zustandsraum ist nicht erlaubt, weil ein Informationsverlust eintritt.

Während bei Eingrößensystemen sich das Problem der Steuerbarkeit und der Beobachtbarkeit nicht immer stellt, weil Eingrößensysteme sich einfacher darstellen, ist bei verkoppelten Mehrgrößensystemen gegebenenfalls eine Prüfung nach bekannten Regeln der Steuerbarkeitsmatrix und der Beobachtbarkeitsmatrix erforderlich.

Steuerbarkeit Eingrößensystem: Für ein System mit nur einer Steuergröße formula_66 wird aus der Matrix formula_111 ein Spaltenvektor formula_108.

Beobachtbarkeit Eingrößensystem: Für ein System mit nur einer Ausgangsgröße formula_67 wird aus der Matrix formula_114 ein Zeilenvektor formula_115

Damit ergibt sich eine vereinfachte Steuerbarkeitsmatrix und eine vereinfachte Beobachtbarkeitsmatrix.

Bei der Zustandsregelung werden alle Zustandsgrößen auf den Eingang des Systems zurückgeführt. Für die Durchführung einer Zustandsregelung müssen alle Zustandsvariablen zur Verfügung stehen. Diese Bedingung ist erfüllt, wenn die Stellgröße des Reglers auf alle Zustandsvariablen wirkt.

Ein System ist steuerbar, wenn es von einem beliebigen Anfangszustand nach endlicher Zeit in einen beliebigen Endzustand gebracht werden kann.

Allgemein gilt für die Steuerbarkeit auf die Signalgrößen bezogen:

Ein System n-ter Ordnung ist dann vollständig zustandssteuerbar, wenn die Steuerbarkeitsmatrix formula_120 den Rang formula_78 hat.

Sind alle Zustände (Zustandsgrößen) eines Systems steuerbar, so ist auch das System steuerbar.

Zustandsregelungen erfordern alle Zustandsgrößen eines Übertragungssystems. Die Zustandsgrößen werden durch Messung aus der Regelstrecke ermittelt. Ist dieser Fall gegeben, entspricht dies der „vollständigen Beobachtbarkeit“.

Häufig können aus technischen oder kommerziellen Gründen nicht alle Zustandsvariablen gemessen werden. Deshalb werden einzelne nicht messbare Zustandsvariablen aus den bekannten und vorhandenen Eingangs- und Ausgangsgrößen der Regelstrecke errechnet. Zustandsbeobachter, die diese Aufgabe durchführen, sind zusätzliche Regelsysteme. Sie rekonstruieren Zustandsvariable aus dem Verlauf der Ein- und Ausgangsgrößen an einem Modell der Regelstrecke. Die Eingangsvariable u(t) muss bekannt sein.

Zustandsbeobachter können nur realisiert werden, wenn das zu beobachtende System beobachtbar ist, was bei den allermeisten technischen Regelstrecken der Fall ist.

Ein lineares Übertragungssystem ist beobachtbar, wenn durch Messung der Ausgangsvariablen y(t) der Anfangszustand des Zustandsvektors formula_123 nach endlicher Zeit bestimmt werden kann.

Ein System n-ter Ordnung ist dann vollständig beobachtbar, wenn die Beobachtbarkeitsmatrix formula_126 den Rang formula_78 hat.

Für die Realisierung des Zustandsbeobachters wird das Separationsprinzip angewandt. Es erlaubt den getrennten Entwurf der Zustandsrückführung und der Beobachtung. Ein solches Verfahren kann mit dem „Luenberger-Beobachter“ realisiert werden. Dabei sind die Regelstrecke und der Beobachter mit der Modell-Regelstrecke parallel am Eingang u(t) geschaltet. Der Ausgang beider Systeme formula_129 wird überwacht und zur Korrektur der Modell-Regelstrecke verwendet.

Der Beobachter benötigt ein möglichst genaues Modell der Regelstrecke.

Durch die Struktur der Regelstrecke und durch Identifikationsverfahren mittels der Sprung- oder Impulsantwort der Regelstrecke kann ein Modell der Regelstrecke gebildet werden, das in den meisten Fällen noch mit kleinen Fehlern behaftet ist.

Nach dem Verfahren mit dem Luenberger-Beobachter wird der Regelstrecken-Ausgang y(t) mit dem Modellausgang formula_130 verglichen und über eine Regelschleife auf den Eingang des Modells additiv zurückgeführt, so dass der Ausgang der Regelstrecke und der Ausgang des Modells innerhalb einer Ausregelzeit identisch sind.
Es wird davon ausgegangen, dass der unbekannte Zustandsvektor formula_109 und der ermittelte Modell-Zustandsvektor formula_132 dann nahezu identisch sind.

Für den Zustandsregelkreis wird der ermittelte Zustandsvektor formula_133 mit Bewertungsfaktoren formula_134 für das gewünschte dynamische Verhalten des Zustandsregelkreises von der Führungsgröße w(t) subtrahiert.

Bei einschleifigen Standardregelkreisen wird üblicherweise die Ausgangsgröße formula_67 des Regelkreises von der Führungsgröße formula_136 subtrahiert und dann als Regeldifferenz formula_137 dem Regler zugeführt. Dieses Verfahren bezeichnet man im Zusammenhang mit der Behandlung von Systemen im Zustandsraum als Ausgangsrückführung.

Eine übliche Regler-Entwurfsstrategie für Regelstrecken mit Ausgangsrückführung ist relativ einfach:

Durch Pol-Nullstellenkompensation von Regler und Regelstrecke des offenen Regelkreises wird die Übertragungsfunktion des Gesamtregelkreises vereinfacht, d. h. die Ordnung der Differentialgleichung der Regelstrecke wird reduziert, in dem die Werte der Nullstellen des Reglers auf die Werte des Pols der Strecke gesetzt werden. Ein I-Anteil des Reglers vermeidet eine bleibende Regelabweichung, fügt aber einen zusätzlichen Pol hinzu. Zu optimierender Parameter ist die Kreisverstärkung formula_138. Die Sprungantwort der Regelgröße verläuft als Funktion von formula_138 asymptotisch bis stark überschwingend bis zum Erreichen des Sollwertes.

Die Zustandsvariablen eines mathematischen Modells einer Regelstrecke können aus einer gewöhnlichen systembeschreibenden Differentialgleichung bestimmt werden. Grundlage der Lösung der Differenzialgleichung ist der Signalflussplan mit der grafischen Darstellung der Regelungsnormalform. Dabei werden die Terme der Ableitungen der Ausgangsgröße formula_67 jeweils integriert und mit den zugehörigen Koeffizienten auf den Systemeingang zurückgeführt.

Für jede Ableitung formula_67 wird die Bezeichnung der Zustandsgrößen formula_142 wie folgt eingeführt:

Der zeitliche Verlauf der Zustandsvariablen als Folge eines Eingangssprungs formula_147 an dem Modell zeigt den Vorteil der Behandlung des Systems im Zustandsraum gegenüber einer klassischen „Ausgangsrückführung“ des Systems. Die Zustandsvariablen formula_142 erscheinen zeitlich früher als die Ausgangsgröße formula_67. Dieses Verhalten wird beim Zustandsregelkreis genutzt, indem die Zustandsvariablen auf eine Soll-Ist-Differenz mit der Führungsgröße formula_136 zurückgeführt werden.

Simulationen eines Zustandsregelkreises können mit einem guten Modell der Regelstrecke an einem programmierbaren Rechner einfach durchgeführt werden. Die Beschreibung des Signalflussplanes der Regelstrecke und des Reglers im Zustandsraum kann sowohl in Form von Matrizen als auch mit Differenzengleichungen erfolgen. Je nach Höhe der Ordnung der Differenzialgleichung werden alle Zustandsgrößen einem Zustandsregler zugeführt, der auf den Eingang des Zustandsraummodells der Regelstrecke wirkt. Durch die Rückführung sämtlicher Zustandsvariablen entsteht ein mehrschleifiger Regelkreis.

Der lineare Zustandsregler bewertet die einzelnen Zustandsvariablen der Regelstrecke mit Faktoren und summiert die so entstandenen Zustandsprodukte zu einem Soll-Istwert-Vergleich.

Es handelt sich bei diesem Zustandsregler nicht um einen P-Regler, wenngleich ein solcher Eindruck laut Signalflussplan entstehen könnte. Durch die mit dem Regler zurückgeführten Zustandsvariablen mit Bewertungsfaktoren durchlaufen noch einmal die Rechenschaltung zur Lösung der Differenzialgleichung mit n Integratoren und bilden neue Kreisvariablen, wodurch differenzierendes Verhalten entsteht. Deshalb entspricht die Wirkung der zurückgeführten Zustandsgrößen je nach Höhe der Ordnung formula_78 der Differenzialgleichung der Strecke der eines formula_153-Reglers.

Als Entwurfsstrategie für die Bestimmung der Bewertungsfaktoren des Zustandsreglers gilt die Polzuweisung (Polvorgabe) des geschlossenen Regelkreises.

Auch empirische Einstellungen eines Modellregelkreises sind leicht möglich. Durch die Hintereinanderschaltung der Integratoren ist nur die Zustandsvariable formula_154 eine stationäre Größe, wenn die Eingangsgröße formula_66 konstant ist. Alle anderen Zustandsvariablen – eine stabile Regelstrecke vorausgesetzt – streben gegen den Wert Null. Nach Einstellung und Optimierung des Faktors formula_156 ergibt sich ein stabiler Regelkreis bestimmter Dämpfung mit einem Proportionalfehler der Regelgröße formula_67 gegenüber formula_136. Die anderen Faktoren der Zustandsvariablen werden hintereinander z. B. zur Optimierung des Übergangsverhaltens eingestellt.

Ein Vorfilter vor dem Soll-Ist-Vergleich korrigiert den statischen Fehler zwischen formula_136 und formula_67.

Voraussetzung zur Rückführung der Zustandsvariablen:


Mit dem Zustandsregler ergeben sich folgende regelungstechnischen Eigenschaften eines Regelkreises:



Der Zustandsregler in der dargestellten Eigenschaft dient dem Verständnis seiner Vorteile. Er erlaubt in seinem Verhalten als PD-Regler eine höhere Kreisverstärkung als in einem Regelkreis mit einer Ausgangsrückführung. Dabei ist innerhalb des Zustandsregelkreises keine differenzierende Komponente enthalten.

In einem Vergleich mit einem Standard-PD2-Regler und Ausgangsrückführung und sonst gleicher Kreisdämpfung, gleicher Regelstrecke und Störgröße ergeben sich für diesen Regler erhebliche Nachteile wie riesige Stellgrößen, sehr schlechte Störunterdrückung und bei Stellgrößenbegrenzungen auf formula_179 (formula_180) totzeitähnliches Allpassverhalten.

Je nach Anforderung hinsichtlich Regelabweichung und Störunterdrückung am Ausgang der Regelstrecke kann er im Vergleich zu einem konventionellen PID-Standardregler unterlegen sein. Abhilfe dieser Nachteile schafft ein mit einem PI-Regler überlagerter Regelkreis. Damit hat der Zustandsregler die erheblich besseren Eigenschaften.

Der Einsatz der Zustandsregler hängt letztlich von einer Kosten-Nutzen-Bewertung ab.

Für anspruchsvolle Regelaufgaben mit Systemen im Zustandsraum kann die Einführung eines überlagerten Regelkreises für den Zustandsregelkreis mit einer Ausgangsrückführung erforderlich sein. Damit sind sämtliche stationären Probleme für die Übereinstimmung der Führungsgröße mit der Regelgröße und konstante Störanteile ausgeschaltet.

Es empfiehlt sich der Einsatz eines PI-Reglers. Laut der Übertragungsfunktion des PI-Reglers in der Produktdarstellung besteht der Regler aus den Komponenten I-Glied und PD-Glied. Dieser Regler lässt nur eine vorübergehende Regelabweichung zu, vorausgesetzt, die Führungsgröße und eine mögliche Störgröße sind konstant. Durch die PD-Komponente kann ein Verzögerungsanteil (PT1-Glied) des Zustandsregelkreises kompensiert werden. Signalrauschen des PD-Gliedes wird durch das I-Glied reduziert.

Für die Auslegung des überlagerten PI-Zustandsregelkreises sind folgende Parameter zu beachten:


Ein Zustandsregler mit überlagertem PI-Regelkreis hat gegenüber einem konventionellen gut optimierten Regelkreis mit jeweils gleicher Regelstrecke und gleichem Einschwingverhalten eindeutige dynamische Vorteile.

Vorteile:


Nachteile allgemein:


Zeitkontinuierliche lineare Systeme werden durch die lineare Differentialgleichung n-ter Ordnung

beschrieben. Falls die Koeffizienten formula_191 und formula_192 alle konstant sind, ist die Laplace-Transformation ausführbar und es gilt die Übertragungsfunktion

Eine Differentialgleichung n-ter Ordnung kann in ein System von n Differentialgleichungen 1. Ordnung

überführt werden.

Zeitdiskrete lineare Systeme werden durch die lineare Differenzengleichung n-ter Ordnung

beschrieben. Falls die Koeffizienten formula_199 und formula_200 alle konstant sind, ist die z-Transformation ausführbar und es gilt die Übertragungsfunktion

Eine Differenzengleichung n-ter Ordnung kann in ein System von n Differenzengleichungen 1. Ordnung

überführt werden.

Für zeitkontinuierliche Systeme lauten die linearen Grundgleichungen in vektorieller Form:

Über die Matrizen formula_52 und formula_208 sind die Verkettungen der einzelnen Zustände, samt die Zugriffe über die Steuervariablen (Eingangsgrößen) formula_209 darstellbar. Die Matrix formula_52 wird als Systemmatrix, formula_208 als Steuermatrix bezeichnet. Die Beobachtungsmatrix formula_212 beschreibt die Auswirkungen des Systems auf den Ausgang. Die Durchgangsmatrix formula_213 beschreibt die Durchgriffe des Systems, sie ist bei nicht sprungfähigen Systemen Null.

Einen wichtigen Sonderfall stellen Systeme mit einer Ein- und einer Ausgangsgröße dar (SISO Single Input, Single-Output Systeme). Hier sind formula_208 und formula_212 Vektoren und formula_213 ein Skalar. Es werden dann häufig die Formelzeichen formula_217, formula_218 und formula_219 verwendet.

In vielen Fällen interessiert anstelle eines kontinuierlichen Verlaufs nur der Systemzustand zu diskreten Zeitpunkten, beispielsweise den Abtastzeitpunkten bei Regelung durch einen Digitalrechner. In diesem Fall ist formula_220 anstelle einer vektorwertigen Funktion der Zeit eine Folge formula_221 von Vektoren. An die Stelle der Zustandsdifferentialgleichung tritt dann eine Differenzengleichung.

Die Typen der linearen Grundgleichungen:

Für die letzten beiden Fälle wurde davon ausgegangen, dass der Anfangszustand des Systems
formula_222 ist (siehe Differentiationssatz der Laplace-Transformation bzw. Differenzensatz der Z-Transformation).

Die zeitdiskrete Zustandsdarstellung wird aus der kontinuierlichen Form mittels Diskretisierung über einer festen Zeitschrittweite T in der Form

Die Zustandsraumdarstellung ist nicht eindeutig. Zum gleichen System existieren unendlich viele Zustandsraumdarstellungen. Anstatt der gewohnten Zustandsvariablen formula_224 kann man auch einen neuen Satz an Zustandsvariablen formula_225 benutzen, falls man formula_225 durch formula_224 beschreiben kann. formula_228, wobei formula_229 eine reguläre, lineare Transformationsmatrix ist, d. h. formula_230 muss durch formula_38 ohne Hinzufügen von Eingängen oder Ableitungen beschreibbar sein.

Es gilt dann: formula_232

Die neue Zustandsraumdarstellung beschreibt das gleiche System. Es ist deshalb selbstverständlich, dass alle Systemeigenschaften bei der Transformation unverändert bleiben.

Die „Übertragungsfunktion“ eines kontinuierlichen zeitinvarianten Zustandsraum-Modells kann bei verschwindenden Anfangsbedingungen (x(0)=0) auf folgende Weise hergeleitet werden:

durch die Laplace-Transformation erhält man

womit formula_237 in der Ausgangs-Gleichung substituiert wird

und die Übertragungsfunktion ergibt

Hierbei entspricht formula_241 der Einheitsmatrix.

Die allgemeine Lösung im Zeitbereich erhält man mit den Startwerten formula_242 durch:

</ref>
</references>


</doc>
<doc id="644961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644961" title="Dreyer">
Dreyer

Dreyer steht für:
Dreyer ist der Name folgender Orte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="644966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644966" title="Zustandsraum (Thermodynamik)">
Zustandsraum (Thermodynamik)

In der Thermodynamik ist ein thermodynamischer Zustandsraum formula_1 eine Struktur in einem mathematischen Modell für ein thermodynamisches Systems. Die Elemente eines Zustandsraum repräsentieren die zu untersuchenden makroskopischen Zustände des betrachteten thermodynamischen Systems. Diese Zustände werden durch makroskopische Merkmale gekennzeichnet, die mit Methoden aus Vortheorien, wie Mechanik und Elektrodynamik, feststellbar sein müssen. Beispiele für derartige Merkmale sind der Druck, das Volumen oder die Magnetisierung.

In der "Thermostatik" werden meist ausschließlich die Gleichgewichtszustände einfacher thermodynamischer Systeme untersucht. In diesem Fall bleibt auch der Zustandsraum oft auf die Menge der Gleichgewichtszustände des Systems eingeschränkt, hier mit formula_2 bezeichnet. Für einfache Systeme ist dann ein Gebiet des n-dimensionalen reellen Raumes formula_3 als Zustandsraum ausreichend. So wird für das System einer bestimmten Stoffmenge eines Reinstoffes in einem Behälter ein Gebiet des zweidimensionalen formula_4 benutzt. Der einem Gleichgewichtszustand des Systems entsprechende Punkt dieses Gebietes kann etwa durch den Druck auf die Behälterwand und das Volumen des Behälters als Koordinaten gekennzeichnet werden, alternativ können auch die Temperatur und Volumen oder andere geeignete Größenpaare als Koordinaten gewählt werden. Die Wahl von geeigneten Koordinaten für die Punkte im Zustandsraum hängt von den Fragestellungen bei einer thermodynamischen Untersuchung ab.

Ein "Phasendiagramm" ist eine Projektion eines Zustandsraumes für ein einfaches System auf zwei Koordinaten. In ihm lassen sich die zusammenhängende Bereiche von Zuständen gleicher Phase veranschaulichen. Der zwei-dimensionale Raum der Gleichgewichts-Zustände eines Reinstoffes wird auch oft in einer "Zustandsdiagramm" genannten perspektivischen 3-D-Zeichnung veranschaulicht. Hierbei wird die funktionale Abhängigkeit einer Zustandsgröße, etwa des Drucks, über zwei Koordinaten, etwa das Volumen und die Temperatur, als gekrümmte Fläche dargestellt. Verschiedene Phasen sind dann unterschiedlichen Regionen dieser Fläche zugeordnet.

In der "Thermodynamik irreversibler Prozesse", in welcher zum Beispiel der Wärmetransport in ausgedehnten Körpern untersucht wird, ist der Zustandsraum ein in der Regel unendlich dimensionaler Funktionenraum. Beim Wärmetransport ist etwa das Temperaturfeld ein Element dieses Zustandsraum; die Temperatur wird dabei als eine Funktion des Ortes und der Zeit betrachtet.



</doc>
<doc id="644968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644968" title="Nova Iguaçu">
Nova Iguaçu

Nova Iguaçu, amtlich "Município de Nova Iguaçu", ist eine Großstadt im brasilianischen Bundesstaat Rio de Janeiro. Die Bevölkerung wurde zum 1. Juli 2016 auf 797.435 Einwohner geschätzt. Das Gemeindegebiet umfasst 524 km². Sie ist damit die viertgrößte Stadt im Bundesstaat. Sie gehört zur Metropolregion Rio de Janeiro und zur Baixada Fluminense, einer Reihe von Vorstädten von Rio mit insgesamt etwa 3 Millionen Einwohnern.

Zum Stadtgebiet gehören auch fast 200 km² Urwald der Mata Atlântica, sowie die "Reserva Biológica de Tinguá" und das Schutzgebiet der Serra de Madureira, die unter UNESCO-Schutz stehen.




</doc>
<doc id="644996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=644996" title="Hochsee">
Hochsee

Hochsee steht für:


</doc>
<doc id="645000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645000" title="Südvorstadt">
Südvorstadt

Südvorstadt bezeichnet folgende Vorstädte in Sachsen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="645004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645004" title="Extensible Authentication Protocol">
Extensible Authentication Protocol

Das Extensible Authentication Protocol (EAP; deutsch "Erweiterbares Authentifizierungsprotokoll") ist ein von der Internet Engineering Task Force (IETF) entwickeltes, allgemeines Authentifizierungsprotokoll, das unterschiedliche Authentifizierungsverfahren unterstützt wie z. B. Username/Password (RADIUS), Digitales Zertifikat, SIM-Karte. EAP wird oft für die Zugriffskontrolle in WLANs genutzt.

EAP wurde entwickelt, um eine generische Unterstützung bei der Authentifizierung, d. h. der Einwahl, in ein fremdes Netzwerk zu schaffen, ohne dass man sich bei jeder neuen Authentifizierung um die Infrastruktur kümmern und sie aktualisieren müsste. EAP ist heute weit verbreitet und wird von unterschiedlichen Transportprotokollen, wie z. B. Point-to-Point Protocol (PPP), Remote Authentication Dial-In User Service (RADIUS) und Diameter unterstützt. Der IEEE-802.1X-Standard schlägt u. a. EAP als Authentifizierungsverfahren vor. Ebenso hat 3GPP den EAP-Standard zur Zusammenführung der GSM- mit der IP-Technologie übernommen. EAP könnte in Zukunft zudem zum bevorzugten Authentifizierungsverfahren bei der WiMAX-Authentifizierung werden.

Es können mehrere Authentifizierungsmechanismen (auch in Folge) verwendet werden, die nicht schon in der Verbindungs-Aufbau-Phase ausgehandelt werden müssen.

Bei EAP erfolgt die Aushandlung des konkret eingesetzten Authentifizierungsmechanismus erst während der Authentifizierungsphase, was den Einsatz eines Authentifizierungs-Servers erlaubt. Ein sog. Supplicant (Bittsteller) ist ein User oder Client, welcher sich bei einer Authentifizierungsstelle zur Authentifizierung anmelden möchte, z. B. ein mobiler Node beim Verbindungsaufbau zu einem Netzwerk. Ein sog. Authentikator gibt dabei die Authentifizierungsnachrichten vom Supplicant an den Authentifizierungs-Server weiter. Dabei können auch mehrere Mechanismen in Folge benutzt werden. Die Kontrolle darüber hat der Authentikator, der mittels eines Request das Verfahren bestimmt. Zur Auswahl stehen z. B. Identitätsabfrage für Dial-In-Verbindungen, MD5-Challenge (CHAP), One-Time-Passwörter, Generic Token Cards etc. Nach Authentifizierungsanreiz (Request) vom Authentikator an den Supplicant, antwortet dieser mit einer Response, die im Datenfeld die jeweilige Authentifizierung (Identität (ID), Passwort, Hash-Wert, IMSI etc.) enthält. Daraufhin kann der Authentikator weitere Angaben mittels Challenge-Response-Verfahren fordern. Abgeschlossen wird die Authentifizierung mit einem Success-/Failure-Response vom Authentikator.

Identifizierung möglicherweise durch den Benutzer, d. h. durch Eingabe einer User-ID. Im Request-Paket kann ein Aufforderungstext mitgeschickt werden, der dem Benutzer vor der Eingabe der ID angezeigt wird.

Im Datenteil des Pakets wird eine Meldung an den Benutzer transportiert, die diesem angezeigt wird. Z. B. Authentifizierungsfehler, Passwortablaufzeit, …

(NAK = No Acknowledgement / Negative Acknowledgement). Dieser Typ darf nur in einer Response-Nachricht auftauchen. Es wird damit signalisiert, dass der Peer das gewünschte Authentifizierungsverfahren nicht unterstützt.

Dies entspricht CHAP mit MD5 als Hash-Algorithmus. In der Request-Message wird ein Zufallswert übertragen. Das Response-Paket enthält den Hash-Wert über diesen Zufallswert und ein nur den beiden Parteien bekanntes Passwort (siehe auch Challenge-Response-Authentifizierung).

Die Request-Message enthält eine OTP-Challenge. Im Response-Paket steht das jeweilige One-Time-Passwort.

Um ein aufwendiges Design von kryptographischen Protokollen zu vermeiden, wird hier der Authentifizierungsdialog von TLS verwendet.

Weit verbreitet ist das EAP-TLS-Verfahren, welches bei allen nach 802.11i standardisierten WLAN-Komponenten genutzt werden kann. Dabei prüft der Authenticator (Accesspoint/Router) die vom potentiellen Netzwerkteilnehmer (Notebook) übermittelten Authentifizierungsinformationen auf einem Authentifizierungsserver (RADIUS).

Das EAP "for GSM Subscriber Identity Module" bzw. "for UMTS Authentication and Key Agreement" (RFC 4186; RFC 4187) ist ein weiteres Authentifizierungsverfahren des Extensible Authentication Protocols, welches die GSM/UMTS SIM-Karte zum Authentifizieren nutzt. Durch diese Methode erfolgt das Einwählen an einem verschlüsselten WLAN automatisch, da der Client (meist ein Mobiltelefon) sich im Triple-A-System durch seinen SIM-Authentifizierungs-Algorithmus einwählt und somit die Eingabe eines voreingestellten WLAN-Passworts wegfällt.

Es gibt ca. 40 EAP-Verfahren, darunter sind:



</doc>
<doc id="645008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645008" title="Gebildbrot">
Gebildbrot

Gebildbrot, auch Gebildebrot, "Sinn-" oder "Bildergebäck" ist ein Brot oder Gebäck in Form von figürlichen Darstellungen, wie beispielsweise Mensch, Hase, Vogel und andere, oder kunstvolle Teigflechtungen. Es sind Gebäcke, die zu Festen des Kirchen- oder des Bauernjahres in bestimmten Formen hergestellt und verzehrt werden.

Gebildbrot wird an den Tagen verschenkt und gegessen, die zu dem versinnbildlichten oder dem kalendarischen Anlass in Beziehung stehen.

Es handelt sich um Gebäck, das zu bestimmten Anlässen – meist aus Hefeteig – frei mit der Hand geformt (gebildet) und nicht in einem Model oder in einer Backform hergestellt wird.

Den Begriff Gebildbrot prägte der deutsche Historiker und Volkskundler Ernst Ludwig Rochholz (1809–1892). In frühen Formen des Leichenschmauses wurden mit Gewürzen bestreute Gebildebrote bei Begräbnissen verzehrt, um böse Geister abzuwehren.

Schon das 1974 erschienene Wörterbuch der deutschen Volkskunde zeigt sich gegenüber solchen Meinungen der „Populärmythologen des 19. Jahrhunderts“ kritisch, obwohl es diese ausführlich referiert. Eher müsse mit dem „persönlichen Bildnertrieb des Herstellers und mit Bäckerlaunen“ oder den Erfordernissen des Backvorgangs (Durchlöcherung, Aufspaltung) gerechnet werden.
Die meisten Brauchgebäcke bestehen aus Hefeteig, der seit dem 15. Jahrhundert nachweisbar ist. Um 1700 gab es Hefezüchtungen, die aber in erster Linie auf die Erfordernisse der Bierbrauer und Schnapsbrenner zielten und für die Bäcker wenig geeignet waren. Erst im 19. Jahrhundert stand durch neue Brauerei-Technologien ausreichend Backhefe zur Verfügung. Allein daraus führen sich die vorchristlich-kultischen Theorien ad absurdum.

Ernst Burgstaller (1906–2000) listete für den Österreichischen Volkskundeatlas die folgenden Brauchgebäcke auf:


Der Karawai ist das althergebrachte Brot, das beim traditionellen Erntefest in Weißrussland angebrochen wird, nachdem die Frauen mit einer Sichel die ersten Getreidehalme geschnitten haben.

Der Künstler Hermann Josef Hack nutzt Gebildbrote in seinen sogenannten Weckmanndemos der "Brote Armee Fraktion", indem er die Weckmannfiguren mit sozialpolitischen Botschaften in Szene setzt.




</doc>
<doc id="645021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645021" title="Witzin">
Witzin

Witzin ist eine Gemeinde im Nordosten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern. Sie wird vom Amt Sternberger Seenlandschaft mit Sitz in der Stadt Sternberg verwaltet.

Die Gemeinde liegt in einer waldreichen hügeligen Landschaft östlich von Sternberg. Im Westen grenzt die Gemeinde an den Trenntsee und den Groß Radener See, kleinere Seen finden sich entlang des Müllerbaches mit dem Ortmannsee, Kemladesee und den Mühlensee. Im Süden liegt der Glammsee. Im Osten befindet sich im Waldgebiet "Herrenholz" die höchste Erhebung mit . Die nächstgrößeren Städte sind Sternberg (8 Kilometer) und Güstrow (20 Kilometer).

Durch den Ort Witzin führt die Bundesstraße 104 von Schwerin nach Güstrow.

Ortsteile der Gemeinde sind Loiz und Witzin.

Im Jahr 1270 wurde Witzin als Kirchdorf, das zum Bützower Archidiakonat gehörte, erstmals urkundlich erwähnt. 1309 belehnte Fürst Heinrich II. von Mecklenburg den Ritter Ludolf von Ganzow mit einer Hebung von 20 Mark Bede aus dem Dorf für ein von ihm geliehenes Kapital. Im 14. Jahrhundert gehörte durch Vetternwirtschaft der größte Teil des Ortes der Familie von Ganzow. Auch die von Pressentin hatten dort zwei Höfe und acht Hufen. Im Jahr 1408 ging durch Kauf der gesamte Besitz der Pressentins an das Kloster Tempzin, zwei Jahre später auch der Ganzowsche Besitz. Im Zuge der Säkularisation wurde das Gebiet an die Herren von Pedersdorf belehnt. 1625 war das Domanialgut noch in Pfandbesitz des herzoglich-braunschweigischen Rates und Hofmarschalls Hans von Petersdorff. Danach gehörte der Domanial-Pachthof und das Bauerndorf Witzin zum Großherzogtum Mecklenburg und zum Amt Warin-Neukloster-Sternberg-Tempzin. Nach 1945 gehörte der Ort erst zum Land Mecklenburg und dann von 1952 bis 1990 zum Bezirk Schwerin.

Der Name bezieht sich auf das slawische Wort "vitŭ" für "Gewinn". Der Name bezieht sich auf den slawischen Lokator des Ortes und bedeutet "Ort des Vitek".

Urkundlich erstmals erwähnt wurde der Ortsteil Loiz am 31. März 1328, als der mecklenburgische Fürst Heinrich II. der Stadtkirche Sternberg eine Vikarie stiftet. Diese wurde mit Einkünften aus dem Ort ausgestattet.

Am 1. Juli 1950 wurde die bisher eigenständige Gemeinde Loiz eingegliedert.

Die Flagge ist gleichmäßig längs gestreift von Gelb und Blau. In der Mitte des Flaggentuchs liegt, auf jeweils zwei Drittel der Höhe des gelben und des blauen Streifens übergreifend, das Gemeindewappen. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 3:5.
Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE WITZIN“.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Witzin"



</doc>
<doc id="645039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645039" title="Stefan Feth">
Stefan Feth

Stefan Feth (* 27. März 1980 in Lahnstein) ist ein deutscher Tischtennisspieler und Herren-Nationaltrainer der USA.

Stefan Feth begann seine Karriere beim SV Winterwerb, wo er bis 1995 blieb. 1997 holte er bei der Jugendeuropameisterschaft mit der Juniorenmannschaft Gold. Über die Stationen TVB Nassau und JOOLA Landau (ab 1999) kam er 2001 zum TTC Grenzau in die 1. Bundesliga. Ein Jahr später schloss er sich dem TTC Karlsruhe-Neureut an.

Im Dezember 2002 wurde er für die Nationalmannschaft nominiert. Im Europaliga-Spiel gegen Kroatien gewann er ein Einzel, ein weiteres ging verloren.

2006 beendete Stefan Feth seine aktive Laufbahn in Deutschland und übersiedelte in die Vereinigten Staaten, wo er als Nationaltrainer arbeitet. Zudem kümmert er sich in der "World Champions Table Tennis Academy" in San Francisco um die Nachwuchsförderung.

Stefan Feth ist verheiratet mit Li Nan, einer Tochter des ehemaligen chinesischen Weltmeisters Li Zhenshi und der ehemaligen chinesischen Weltmeisterin Zhang Li.







</doc>
<doc id="645041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645041" title="Hrušica">
Hrušica

Hrušica heißen folgende geographische Objekte:

sowie:


</doc>
<doc id="645043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645043" title="Feth">
Feth

Feth ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="645048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645048" title="Hans Beschorner">
Hans Beschorner

Hans Oskar Beschorner (* 5. April 1872 in Dresden; † 30. Januar 1956 ebenda) war ein deutscher Archivar und Historiker.

Er ist der Sohn des königlich-sächsischen Hofrates und HNO-Arztes Oscar Hermann Beschorner und besuchte bis 1891 das dortige Kreuzgymnasium. Von 1892 bis 1896 studierte er an den Universitäten Leipzig und München Geschichte, klassische Philosophie und Geographie. In Leipzig promovierte er mit der Doktorarbeit "Das sächsische Amt Freiberg im 14./15. Jahrhundert" 1896 zum Dr. phil. Die Drucklegung dieser Arbeit erfolgte 1897.

Nachdem Beschorner bis 1899 im höheren Schuldienst tätig war, wurde er im August d. J. Archivar am Sächsischen Hauptstaatsarchiv Dresden, dessen Direktor er 1928 wurde. 1937 ging er in den Ruhestand. Hellmut Kretzschmar wurde sein Nachfolger.

Beschorner war von 1932 bis 1934 Schriftleiter des "Nachrichtenblattes für deutsche Flurnamenkunde" und des "Sächsischen Flurnamensammlers". Unter seiner Redaktion erschienen von letztgenannter Reihe von 1930 bis 1938 vierzehn Hefte.

Hans Beschorner ist u. a. die Aufarbeitung der umfangreichen Kartensammlung des Dresdner Archivs zu verdanken.

Seit 1893 war er Mitglied des Corps Saxonia Leipzig.





</doc>
<doc id="645050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645050" title="Schutzstufenkonzept">
Schutzstufenkonzept

Das Schutzstufenkonzept war ein durch die am 29. Dezember 2004 im Bundesgesetzblatt veröffentlichte und am 1. Januar 2005 in Kraft getretene novellierte Gefahrstoffverordnung abgestuftes System von Schutzmaßnahmen. Mit der Neufassung der Gefahrstoffverordnung 2010 wurde das Konzept jedoch wieder aufgegeben. Mit der Novelle 2010 wurde das global harmonisierte System zur Einstufung und Kennzeichnung von Chemikalien (CLP-Verordnung) und die REACH-Verordnung des Europäischen Parlaments in Deutschland umgesetzt.

Der Arbeitgeber ist verpflichtet festzustellen ob


Der Überwachungspflicht kann der Arbeitgeber nachkommen durch


Die Schutzmaßnahmen müssen den


für eine bestimmte Tätigkeit mit:

nur Maßnahmen nach § 8 GefStoffV:





nicht wenn: Arbeitsplatzgrenzwert eingehalten oder die Tätigkeiten entsprechend einem VSK durchgeführt werden



</doc>
<doc id="645051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645051" title="Skelettschrift">
Skelettschrift

Skelettschrift (auch Linearschrift) ist ein Begriff aus der Typografie. Es ist eine im Schriftschnitt ganz mager gehaltene Schrift. Sie entstand um 900 v. Chr. im antiken Griechenland und erlebte ihre Blütezeit um das Jahr 300 v. Chr. Sie steht im Kontrast zu den späteren gerundeten Schriften wie die Antiqua der Römer und wird mit der Redisfeder geschrieben.

Eine weitere Bedeutung des Begriffs Skelettschrift bezieht sich auf die semitischen Schriften, wie zum Beispiel die hebräische Schrift und die arabische Schrift, die keine Vokale enthalten, sondern nur Konsonanten, von denen einige allerdings auch als Hilfsvokale dienen können.


</doc>
<doc id="645054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645054" title="Bertrand Delanoë">
Bertrand Delanoë

Bertrand Delanoë [] (* 30. Mai 1950 in Tunis, damals französisches Protektorat) ist ein Politiker der Sozialistischen Partei (PS). Vom 18. März 2001 bis 5. April 2014 war er Bürgermeister von Paris.

Delanoë wuchs zunächst in Bizerta auf. Im Zuge des Abzugs der Franzosen aus der Stadt kam Delanoë mit seiner Mutter nach Frankreich, wo sie im Département Aveyron lebten. Er studierte in Toulouse Jura und Wirtschaftswissenschaften. Im Alter von 23 Jahren wurde er zum Sekretär der sozialistischen Föderation in Aveyron gewählt. Der damalige erste Sekretär der Parti Socialiste François Mitterrand holte ihn Anfang der 1970er Jahre nach Paris, wo Delanoë zeitweise für die Parteizentrale arbeitete. In Paris entstand eine enge Zusammenarbeit mit Lionel Jospin.

Dem Stadtrat von Paris gehörte er erstmals 1977 an. 1981 wurde er für Paris in die Nationalversammlung gewählt. Von 1981 bis 1983 war er Sprecher der Parti Socialiste.

Für die Parlamentswahl 1986 bewarb sich Delanoë in Avignon um eine Kandidatur, wurde aber nicht aufgestellt. Im gleichen Jahr gründete er eine Werbe- und Kommunikationsagentur, die ihn wirtschaftlich von der Politik unabhängig machte. 1988 kandidierte er wieder in Paris für die Nationalversammlung, unterlag aber Alain Juppé.

1993 wurde er der Vorsitzender der Sozialistischen Fraktion im Pariser Stadtrat und damit „Oppositionsführer“. Bei den Kommunalwahlen 1995 war er „Spitzenkandidat“ der Parti Socialiste in Paris, unterlag aber deutlich gegen die gemeinsame Liste von RPR und UDF, die von Jean Tiberi angeführt wurde. Im gleichen Jahr wurde er in den Senat gewählt, wo er der Kommission für Ausländische Angelegenheiten und Verteidigung vorstand. Nach seiner Wahl zum Pariser Bürgermeister 2001 legte er sein Mandat im Senat nieder.

Im März 2001 wurde Delanoë als erster Linker seit der Pariser Kommune (1871) zum Bürgermeister von Paris gewählt. Er profitierte dabei von der Spaltung der Konservativen in zwei Listen, wodurch es seinem Wahlbündnis gelang, trotz eines leichten Rückstands bei den abgegebenen Stimmen (etwa 4.000) eine deutliche Mehrheit der Mandate im Stadtrat zu gewinnen. Bei der Kommunalwahl 2008 gewann die von ihm geführte Linke mit knapp 58 Prozent der Stimmen im zweiten Wahlgang klar, Delanoë wurde anschließend als Bürgermeister bestätigt. Für die Kommunalwahlen 2014 hat er nicht mehr kandidiert.

Bertrand Delanoë galt als Favorit für die Wahl des Ersten Sekretärs der Parti Socialiste im Jahr 2008, zog aber nach einer Niederlage seiner Strömung bei der Abstimmung über das Arbeitsprogramm seine Kandidatur zugunsten von Martine Aubry zurück. Bertrand Delanoë galt auch als möglicher Bewerber für die Präsidentschaftswahl 2012, verzichtete aber auf eine Bewerbung bei den Vorwahlen der Parti Socialiste.

Delanoë lebt offen homosexuell und hat daher den Spitznamen "Notre-Dame de Paris". Er outete sich im November 1998 – vor seinem Amtsantritt als Bürgermeister – im Rahmen eines Fernsehinterviews mit dem französischen Fernsehsender M6. Er hat keine aktive Rolle in der Schwulenbewegung inne, unterstützt aber öffentlich deren Aktionen für eine rechtliche Gleichstellung und für Respekt. Unter anderem hat er die kommunale, finanzielle Unterstützung für schwul-lesbische Vereine wie Act-Up, le Centre Gay & Lesbien (CGL) und SOS Homophobie angehoben. Alljährlich eröffnet er die Gay-Pride-Parade in Paris.

Delanoë ist ein Mitglied im Bund der Freimaurer.

Für seine Nachfolge siegte bei der Bürgermeisterwahl am 30. März 2014 seine bisherige Stellvertreterin Anne Hidalgo (PS). Neben anderen war auch Nathalie Kosciusko-Morizet (UMP) angetreten.

Am 5. Oktober 2002 nahm er an der Nuit Blanche teil, einer Nacht von Festivitäten in Paris, und mischte sich unter die Teilnehmer. Während der Veranstaltung wurde er Opfer eines Messerattentats. Der Attentäter Azedine Berkane soll gegenüber der Polizei erklärt haben, er hasse Politiker, die Parti socialiste und Homosexuelle. Delanoë ordnete vor seinem Transport in das Krankenhaus an, dass die Feierlichkeiten fortgeführt werden sollten. Delanoës Wunde wurde als nicht lebensbedrohlich geschildert und er konnte nach zwei Wochen das Krankenhaus wieder verlassen.

Ein bekanntes Projekt war die Olympiakandidatur für Paris im Jahre 2012, die jedoch gegenüber London das Nachsehen hatte.

Er tritt für eine Verringerung der Luftverschmutzung und eine Reduktion des Autoverkehrs innerhalb der Stadt ein. Hierfür ließ er eine neue Straßenbahn, die Linie 3 der Pariser Straßenbahn, ebenso wie ein Fahrradverleihsystem (Vélib’) errichten; Vélib’ wurde 2011 durch ein Autoverleihsystem (Autolib’) ergänzt. Weitere Maßnahmen sind autofreie Tage und ein Ausbau der Fahrradwege. Seit 2013 wird ein 2,5 Kilometer langer Abschnitt auf dem linken Seineufer, von der Pont Royal bis zur Pont de l'Alma, in eine Fußgängerzone und Freizeitanlage umgewandelt, nachdem bereits auf dem rechten Seineufer Abschnitte neu gestaltet wurden (Projekt "les berges"). Auch das Angebot Paris-Plages seit 2002 dient neben dem Freizeitwert auch der Verkehrsberuhigung auf dem rechten Seineufer.

Auf der sozialen Seite steht der Bau weiterer Sozialwohnungen. Außerdem sorgte er für eine Erhöhung von Kinderkrippen-Plätzen.

Ein weiteres Projekt war eine verbesserte Internetverbindung für Paris und WiFi, welches nun in Paris nahezu überall verfügbar ist.





</doc>
<doc id="645061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645061" title="Pingelshagen">
Pingelshagen

Pingelshagen ist eine Gemeinde im Süden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Lützow-Lübstorf mit Sitz in der Gemeinde Lützow verwaltet.

Die Gemeinde Pingelshagen liegt direkt an der nordwestlichen Stadtgrenze der Landeshauptstadt Schwerin. Der Ort liegt von Wald und Feldern umgeben an der Landesstraße von Schwerin nach Grevesmühlen. Pingelshagen ist mit 2,07 km² die flächenmäßig kleinste Gemeinde Mecklenburg-Vorpommerns.

Pingelshagen wurde 1283 erstmals urkundlich erwähnt. Die Landwirtschaft spielte im Dorf lange Jahre eine wichtige Rolle, zunächst in den Höfen und Büdnereien, von 1953 bis 1990 in der ortsansässigen LPG und deren Nachfolgebetrieben. Bis 1936 war Pingelshagen ein Ortsteil von Warnitz; während Warnitz jedoch im Oktober 1936 nach Schwerin eingemeindet wurde, wurde Pingelshagen zunächst der Nachbargemeinde Herren Steinfeld zugeschlagen, bevor der Ort nach dem Zweiten Weltkrieg eigenständige Gemeinde wurde und ab 1952 dem Kreis Schwerin-Land angehörte. Nach 1990 wurde Pingelshagen durch den Bau neuer Wohngebiete insbesondere für die Schweriner zu einem attraktiven Wohnstandort. Die Einwohnerzahl stieg von anfangs (1989) 108 auf ca. 600 Einwohner im Jahre 2019. In den letzten 28 Jahren wurden über 170 neue Einfamilienhäuser gebaut.

Die Gemeinde verfügt über keine amtlich genehmigte Flagge.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE PINGELSHAGEN • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.




</doc>
<doc id="645088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645088" title="Beckeln">
Beckeln

Beckeln ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Harpstedt im Landkreis Oldenburg in Niedersachsen.

Beckeln liegt am Fluss Delme, ungefähr sieben Kilometer südöstlich der Kreisstadt Wildeshausen. Durch den Ort führt die Landesstraße 341 zwischen Harpstedt und Twistringen.

Zur Gemeinde Beckeln gehören auch die Ortschaften Klein Köhren, Groß Köhren, Holzhausen, Brammer, Ortbrock, Ohe, Sürstedt und Ilake.

Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn von Norden:

Die Orte Groß Köhren und Klein Köhren wurden mit der Gebietsreform, die am 1. März 1974 in Kraft trat, in die Gemeinde Beckeln eingemeindet. Seitdem ist die Gemeinde auch ein Teil der Samtgemeinde Harpstedt.

Der Rat der Gemeinde Beckeln besteht aus neun Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 501 und 1000 Einwohnern. Die neun Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Die letzte Kommunalwahl am 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 73,41 % deutlich über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2016 lag die Wahlbeteiligung bei 69,47 %.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Heiner Thöle zum ehrenamtlichen Bürgermeister für die aktuelle Wahlperiode.

Das Wappen der Gemeinde zeigt in der Schildmitte einen silbernen Brunnen, den Simonsbrunnen, auf blauem Grund. Darüber befinden sich drei goldene Beschläge, die ineinandergreifen.



</doc>
<doc id="645089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645089" title="Desinfec’t">
Desinfec’t

Desinfec’t ist ein auf Linux basierende Live-System zur Desinfektion von Rechnersystemen nach einem Virenbefall. Sie wird von der c’t-Redaktion als Heftbeigabe zu regulären c’t-Ausgaben wie auch zu c’t-Sonderheften herausgegeben und in regelmäßigen Abständen aktualisiert. Bis 2009 trug die Distribution den Namen "Knoppicillin". Anfangs war es eine CD, von 2011 bis 2019 ist es aufgrund der Datenmenge eine DVD. Seit 2020 ist Desinfec’t nur noch als Download verfügbar und muss vor Gebrauch auf ein vom Zielsystem unterstütztes startfähiges Medium übertragen werden.

Das Konzept, den Virenscanner von einer Boot-CD zu starten, stellt sicher, dass die Betriebssystemumgebung des Scanners nicht verseucht sein kann. Ein Schädling kann so weder den Scanner selbst manipulieren, noch sich mit Funktionalitäten eines Rootkits unsichtbar machen, da sein Programmcode nicht während des Systemstarts von der Festplatte ausgeführt wurde. Ebenso kann er sich beispielsweise nicht in den Arbeitsspeicher kopieren und von dort aus erneut das System infizieren. Außerdem ist es von einer Live-CD auch dann noch möglich, das System zu booten, wenn eine Vireninfektion dies beim normalen Betriebssystem verhindert.

Desinfec’t ist damit ein wirksames Mittel bei einem Befall mit Schädlingen mit Rootkit-Eigenschaften, der mit herkömmlichen Virenscannern nicht aufgedeckt werden kann – bei anderen Rootkits kann es allerdings (im Gegensatz zu herkömmlichen Viren und Trojanern) sinnvoll sein, diese im aktiven System zu suchen, da ihre charakteristischen Eigenschaften nur dann erkannt werden können.

Die modifizierte Linux-Distribution enthält mehrere teils kommerzielle Virenscanner und Treiber für alle gängigen Dateisysteme. Damit ist Desinfec’t wie sein Vorgänger Knoppicillin in der Lage, auch NTFS-Partitionen zu durchsuchen und zu säubern. Eine Aktualisierung der Virensignaturen ist während der laufenden Session automatisch über das Internet oder manuell per Diskette und USB-Stick möglich, oder man erstellt eine Kopie der CD und integriert dabei gleich aktuelle Virensignaturen.

Knoppicillin basierte auf Knoppix als Distribution, woher sich auch der Name ableitet. Bei Desinfec’t wurde zunächst auf Fedora umgestellt, was jedoch von einigen Anwendern nicht gut angenommen wurde. Ab der zweiten Veröffentlichung, Version 2011, setzt Desinfec’t auf die Linux-Distribution Ubuntu auf.

Wegen der Lizenzen einiger Virenscanner ist Desinfec’t nur kostenpflichtig erhältlich, während Knoppicillin sich in der recht alten Version 6.0.2 von 2008 nicht komplett herunterladen lässt. Zudem ist bei einigen Virenscannern eine Aktualisierung nur bis zu einem Jahr nach Erscheinen der CD möglich, also bis zum Erscheinen der nächsten Desinfec’t-Ausgabe.

Das in Ausgabe 20/2004 erschienene Knoppicillin 3 enthält die drei Virenscanner von F-Secure, Sophos und Kaspersky Lab.
Für den Zugriff auf NTFS-Partitionen sorgt der proprietäre Treiber von Paragon.

Bei der Produktion der CDs hatte sich ein Fehler eingeschlichen, der erst kurz vor dem Jahreswechsel 2004/2005 festgestellt wurde und dazu führte, dass die Signaturdateien für den Virenscanner von Sophos nicht mehr aktualisiert werden konnten.

Die c’t-Redaktion darf zwar wegen der enthaltenen proprietären Software kein komplettes ISO-Abbild von Knoppicillin Version 3.1 im Internet zum Download bereitstellen, hat aber eine Aktualisierung erstellt, welche auch gleich aktualisierte Virensignaturen mit dem Stand von Januar 2005 enthält.

Eine eigene, auf Version 3.1 aktualisierte Knoppicillin-CD kann mittels der Software Jigdo sowie der Original-CD "Softwarekollektion 5" hergestellt werden.

Dem Heft 23/2005 wurde das aktualisierte Knoppicillin 4 auf CD beigelegt, das die Virenscanner von "Kaspersky Lab" und "Sophos" inklusive entsprechender Aktualisierungsberechtigung für ein Jahr enthält. NTFS-Partitionen werden mittels der "libntfs"-Bibliothek angesprochen; diese ermöglicht zwar noch keinen vollständigen Schreibzugriff, genügt aber zum sicheren Löschen von infizierten Dateien.

Mit Heft 21/2006 erschien das aktualisierte Knoppicillin 5, das die Virenscanner von Bitdefender Antivirus Scanner, F-Secure Anti-Virus und Sophos SAVScan inklusive entsprechender Aktualisierungsberechtigung für ein Jahr enthält. In der c’t spezial „Security“ im März 2007 ist eine aktualisierte Version "5.2" enthalten. Nachdem das Datenformat bei Sophos 2007 geändert wurde, ist dieser Scanner nicht mehr mit aktuellen Signaturen benutzbar.

Die Version 5.2 erschien mit dem Sonderheft c’t special 03/2007 mit dem Titel „Security“.

Die Version 6 erschien mit Heft 26/2007, im Dezember 2007. Enthalten sind die Virenscanner von Avira AntiVir und Bitdefender mit Aktualisierungsberechtigung für ein Jahr.

Version 7 ist mit Ausgabe 26/08 der c’t erschienen. Auf x86-Apple-Computern mit mehreren Boot-Partitionen werden nun auch Daten-Partitionen im Format HFS Plus gemountet und gescannt, sofern man diese nicht explizit im Knoppicillin-Assistenten abwählt. Allerdings berichten einige Benutzer, dass die CD auf ihren Rechnern nicht bootet. Dieses Verhalten wird auf eine Inkompatibilität mit dem Award-BIOS zurückgeführt und lässt sich nur durch Ändern des Inhalts der CD umgehen. Hierfür hat die c’t ein Patchprogramm zur Verfügung gestellt.

Mit dem Mitte September 2009 erschienenen Heft „c’t kompakt Security“ gab es eine neuere Version, die aber ebenfalls Knoppicillin 7 heißt.

Inhalt:

Der Nachfolger von Version 7 heißt nun Desinfec’t, trägt die Versionsnummer 8 und ist mit Ausgabe 2/10 der c’t erschienen (Erscheinungsdatum: 4. Januar 2010).

Basierte Knoppicillin noch auf einer Knoppix-Live-Distribution, so setzt Desinfec’t auf eine Fedora 12-Live-CD als Unterbau. Wie dem Forum zur offiziellen Projektseite zu entnehmen ist, waren einige Anwender mit diesem Umstieg nicht zufrieden. In einigen Beiträgen geht es darum, dass etliche neue Fehler mit Version 8 auftraten, die in Knoppicillin Version 7 nicht vorhanden waren. Letztmals wird eine CD als Medium benutzt, alle folgenden Versionen müssen aufgrund gewachsener Datenmengen auf DVD erscheinen.

Desinfec’t 2011 liegt c’t-Ausgabe 8/11 bei, die ab dem 26. März 2011 erhältlich ist. Es verwendet nun eine Ubuntu-10.10-Live-CD als Unterbau. Enthalten sind wieder die kommerziellen Viren-Scanner von Avira, Bitdefender und Kaspersky, sowie das freie ClamAV. Erstmals lässt sich die Distribution mit der Desinfec’t-DVD als Ausgangspunkt auf einen USB-Stick übertragen und dieser dann startfähig machen. Damit hat man den Vorteil, ein Boot-Medium zu besitzen, auf dem man die Virus-Definitionen stets aktuell halten und im Bedarfsfall auch wichtige Dateien sichern kann. Allerdings ist das Live-Linux in dieser Form dann kompromittierbar, sofern ein USB-Stick ohne Schreibschutzschalter verwendet wird.

Neben dem eigentlichen Desinfec’t befindet sich auch die Software-Kollektion 2/2011 auf der DVD, welche deshalb 2,1 GB groß ist.

Der c’t-Ausgabe 9/12 mit dem Datum 10. April 2012 liegt Desinfec’t 2012 bei. Gegenüber Desinfec’t 2011 wurde hauptsächlich die Bedienbarkeit verbessert. Wie die Vorversion baut es auf Ubuntu auf, diesmal auf dem Live-System 11.10 . Es enthält Ein-Jahres-Abos für die Viren-Scanner Avira AntiVir, Bitdefender und Kaspersky Anti-Virus, sodass sich deren Virus-Definitionen über eine Internetverbindung innerhalb dieses Zeitraums unentgeltlich aktualisieren lassen. Auch das freie ClamAV ist wieder enthalten. Neu ist die Möglichkeit, Virenfunde mit einem Standardpasswort zu verschlüsseln, damit ein Virus-Scanner die umbenannte Datei nicht fälschlicherweise ein zweites Mal entdeckt. So ist sichergestellt, dass wichtige Inhalte wiederherstellbar sind und gleichzeitig ein System als sauber bestätigt werden kann.

Die als "Software-Kollektion 2/2012" betitelte DVD ist 1,7 GB groß.

Desinfec’t 2013 liegt der mit dem Datum 22. April 2013 versehenen c’t-Ausgabe 10/13 bei. Es beruht auf Ubuntu 12.04.02 "Long Term Support" und kann daher auch mit UEFI umgehen. Es beinhaltet wieder Ein-Jahres-Abos der Viren-Scanner von Avira, Bitdefender und Kaspersky sowie das freie ClamAV. Als große Neuerung enthält Desinfec’t nun eine startbereite Version von TeamViewer, was die Fernwartung bzw. die Hilfe z. B. für Familienangehörige erheblich erleichtern soll. Auch die Windows-Version von TeamViewer Portable befindet sich auf dem Medium. Truecrypt ist aus lizenzrechtlichen Gründen allerdings nicht mehr Bestandteil der Version 2013, kann aber nachträglich installiert werden. Das Transferieren auf einen USB-Stick ist ebenfalls wieder vorgesehen. Das Starten im UEFI-Modus ist Dank Ubuntu sogar bei eingeschaltetem Secure Boot möglich. In Einzelfällen kann es jedoch passieren, dass man Secure Boot und eventuell sogar den UEFI-Modus abschalten muss, um im BIOS-Modus zu starten, damit es funktioniert. Bei Windows 8 muss das Betriebssystem jedoch vor dem Start von Desinfec’t ganz heruntergefahren werden, da sich Windows 8 sonst normalerweise im Hyperboot-Modus befindet und ein Schreiben auf das NTFS-Dateisystem in diesem Modus zu Datenverlust führen würde. Ein Script zum vollständigen Herunterfahren von Windows 8 befindet sich auf dem Desinfec’t-Medium („codice_1“). Die DVD mit der Beschriftung "Software-Kollektion 2" umfasst 1,2 GiB.

Die der c’t-Ausgabe 12 aus 2014 (19. Mai 2014) beiliegende Version von Desinfec’t 2014 wird von der Redaktion im zugehörigen Heft-Artikel als Modellpflege bezeichnet. Somit baut es auf bereits Bewährtem auf und bringt hauptsächlich Aktualisierungen und kleinere Detailverbesserungen. Als Grundlage dient Ubuntu Linux 12.04.4 LTS (Februar 2014), sodass sich gegenüber der Vorversion Desinfec’t 2013 eine bessere Hardware-Unterstützung ergibt; außerdem sind damit gleichzeitig einige Fehler in Ubuntu behoben.
Neu ist die Funktion, Virenfunde direkt an Virustotal hochzuladen, was die Identifikation und Bewertung von Virenfunden erleichtern soll. Die DVD mit der Beschriftung "Software-Kollektion 2" umfasst 1,4 GiB.

In der Ausgabe 14 von 2015 (13. Juni 2015) lag die Desinfec’t 2015 bei. Sie basiert auf Ubuntu 14.04 LTS und enthält die Virenscanner von Avira, Bitdefender, ClamAV und Kaspersky. Neu hinzugekommen ist der Easy-Scan-Modus, mit dem die Suche noch einfacher vonstattengehen soll. In diesem werden bei einer Internetverbindung automatisch Signaturupdates heruntergeladen. Anschließend werden alle Windows-Laufwerke von dem Scanner Aviras untersucht.

Bei einer Installation auf einem USB-Stick wird freier Speicher für Auslagerungsdateien und Log-Dateien verwendet.

In einem Verzeichnis finden sich „Experten“-Tools, wie z. B. einen Registry-Editor, der Kaspersky Windows Unlocker oder ein Skript zum Entfernen eines Windows-Passwortes.

In der Ausgabe 12 von 2016 (28. Mai 2016) lag die aktualisierte Version Desinfec’t 2016 auf DVD bei. Sie basiert auf Ubuntu 14.04 LTS. Statt Bitdefender ist in dieser Version ESET NOD32 Antivirus als Scanner enthalten.

Das Sonderheft c’t Security von 2016-09 (2016-09-19) enthält eine aktualisierte Version vom Desinfec’t.

Diese Version ist seit dem 27. Mai 2017 erhältlich. Die enthaltenen Virenscanner sind von Avira, ESET, F-Secure und Sophos. Es basiert wieder auf einer aktuellen Ubuntu-Version.

Diese Version ist seit dem 24. Oktober 2017 erhältlich. Die enthaltenen Virenscanner sind von Avira, ESET, F-Secure und Sophos. Als Basis dient die aktuelle Ubuntu-Version 16.04 LTS.

Diese Version ist seit dem 26. Mai 2018 erhältlich. Die enthaltenen Virenscanner sind von Avira, ESET, F-Secure und Sophos. Als Basis dient die aktuelle Ubuntu-Version 16.04.2 LTS.

Diese Version ist seit dem 26. September 2018 erhältlich. Die enthaltenen Virenscanner sind von Avira, ESET, F-Secure und Sophos. Als Basis dient die aktuelle Ubuntu-Version 18.04.1 LTS (Kernel 4.15.0).

Diese Version ist seit dem 25. Mai 2019 erhältlich. Die enthaltenen Virenscanner sind von ESET, F-Secure, Kaspersky und Sophos. Als Basis dient die aktuelle Ubuntu-Version 18.04.2 LTS.

Diese Version ist seit dem 22. Mai 2020 erhältlich. Es ist die erste Version, die der Zeitschrift nicht mehr als DVD beiliegt; sie kann von Käufern und Abonnenten heruntergeladen werden. Das ISO-Abbild kann wahlweise auf einen USB-Stick übertragen oder auf eine Dual-Layer-DVD±R(W) gebrannt werden. Die enthaltenen Virenscanner sind von ESET, F-Secure, Kaspersky und Sophos, außerdem kommt erstmals ein Open-Threat-Scanner auf Basis von Yara mit Anti-Malware-Listen von abuse.ch mit. Als Basis dient die aktuelle Ubuntu-Version 18.04.4 LTS.

Das Konzept, einen Computer zum Zwecke forensischer Untersuchungen von einem sterilen Medium zu booten, ist nicht neu oder erst mit Knoppicillin eingeführt worden. Früher waren dafür schreibgeschützte Disketten üblich, die aber heutigen Anforderungen in Bezug auf Speicherkapazität nicht mehr gerecht werden.

Wegen der mit enthaltenen Scannern verbundenen Lizenzen sind Knoppicillin und Desinfec’t an den Erwerb einer Heftausgabe der c’t gebunden, während im Laufe der Zeit neben kommerziellen Produkten auch freie entstanden, die diesem Zweck dienen und auf DOS/Windows oder Linux-Derivaten basierenden bootbaren CDs erschienen wie z. B. UBCD oder Helix. Neben anderen forensischen Tools sind oft auch Virenscanner darauf enthalten, die entweder vollständig frei oder zumindest für den nichtkommerziellen Gebrauch frei sind.

Auch auf verschiedenen Versionen der Knoppix-Live-CD/DVD, auf deren Konzept Knoppicillin beruht, waren bisher Virenscanner enthalten, so z. B. F-Prot von F-Secure (ursprünglich von FRISK Software aus Island) oder auch ClamAV. Zudem bieten einige Hersteller auch eigene Rettungs-CDs zum kostenlosen Download an, z. B. Avira Rescue System (welches ebenfalls auf Ubuntu basiert), Bitdefender Rescue CD, Kaspersky Rescue Disk.



</doc>
<doc id="645090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645090" title="Asics">
Asics

K.K. Asics (japanisch , "Kabushiki-gaisha Ashikkusu", englisch "Asics Corporation") ist eine weltweit operierende japanische Sportschuh- und -bekleidungsmarke, die 1949 in Kōbe, Japan von Kihachiro Onitsuka unter dem Namen Onitsuka Tiger gegründet wurde. Das Unternehmen macht etwa 3,7 Mrd. Euro Umsatz und hat ca. 7300 Beschäftigte, verteilt auf ein Hauptunternehmen sowie 14 japanische und neun ausländische Tochterunternehmen.

Heute ist Asics die fünftgrößte Marke im Sportschuh-Markt mit Niederlassungen in aller Welt. Der Sitz der "Asics Deutschland GmbH" befindet sich in Neuss. Der Jahresumsatz in Deutschland liegt bei etwa 80 Mio. Euro. Die Entwicklung findet im Forschungs- und Entwicklungszentrum in Kōbe statt. Der erste Schuh, den Onitsuka entwickelt hatte, war 1949 ein Basketballschuh. Die Marke hat traditionell ihren besonderen Schwerpunkt bei Laufsportlern.

1977 fusionierte das Unternehmen mit einem anderen Sportunternehmen, der GTO Sports Nets & Sportswear, und bekam seinen heutigen Namen, abgeleitet vom lateinischen Spruch: "Anima Sana in Corpore Sano". Dies bedeutet auf Deutsch sinngemäß: „Eine gesunde Seele in einem gesunden Körper“. Das Zitat geht in abgewandelter Form auf den römischen Dichter Juvenal zurück: "Orandum est ut sit mens sana in corpore sano" (Satiren X 356); das bedeutet: „Beten sollte man darum, dass ein gesunder Geist in einem gesunden Körper sei.“ Das Markenzeichen von Asics sind die sogenannten Tigerstripes und das ∂ vor dem Asics-Schriftzug. Asics bietet neben Schuhen im Bereich Running, Indoor, Walking, Tennis, Fitness, Handball, Fußball, Kinder auch Bekleidungslinien an.

Untermarken von Asics sind Onitsuka Tiger sowie Asics Tiger.

Im August 2015 beendete das Bundeskartellamt ein Verfahren wegen wettbewerbsbeschränkender Klauseln im Vertriebssystem von Asics Deutschland. Asics hatte durch Vertriebsklauseln besonders kleineren und mittleren Vertragshändlern den Online-Vertrieb rechtswidrig untersagt.



</doc>
<doc id="645103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645103" title="Monte (Funchal)">
Monte (Funchal)

Monte ist ein auf 600 bis 800 m ü. M. gelegener Ort mit der Kirche "Nossa Senhora do Monte" oberhalb der Inselhauptstadt Funchal auf der portugiesischen Insel Madeira. Monte hat Einwohner (Stand ).

Von 1893 bis 1943 übernahm die Zahnradbahn Caminho de Ferro do Monte den Transport der Gäste von Funchal nach Monte und weiter bis Terreiro da Luta in 867 m Höhe. Diese wurde aber auf Grund mehrerer Unfälle eingestellt. Es erinnert nur mehr das Gebäude der Endstation daran. 

Heute fahren zwei Luftseilbahnen nach Monte. Eine verbindet Funchal mit Monte, die zweite Seilbahn führt zum Botanischen Garten, dem "Jardim Botânico da Madeira".

Aufgrund des steilen Geländes kann man auf dem Rückweg mit einem Korbschlitten, dem "Carro de cesto" genannten Kufenschlitten, den asphaltierten Weg "Caminho do Monte" bis an den oberen Stadtrand von Funchal herunterrutschen. Die ursprünglich vier Kilometer lange Strecke wurde auf zwei Kilometer verkürzt, den Rest kann man zu Fuß oder per Taxi zurücklegen. Die Korbschlitten, die über keinerlei Lenkung oder Bremsen verfügen, werden von zwei in der traditionellen weißen Tracht gekleideten Schlittenlenkern gesteuert und durch Zurückhalten oder Querstellen gebremst.

Die Wallfahrtskirche "Nossa Senhora do Monte" wurde ab 1741 erbaut. Im Hochaltar der Kirche steht ein verehrtes Bild der heiligen Jungfrau. Am 15. August eines jeden Jahres findet eine große Prozession zu Ehren der Jungfrau statt.

Im linken Seitenschiff der Kirche ist der Sarg des letzten Kaisers von Österreich, Karl I., aufgebahrt. Er wurde nach dem Ersten Weltkrieg in die Verbannung nach Madeira geschickt, wo er bis zu seinem Tode 1922 mit seiner Familie in dem Herrenhaus "Quinta Gordon" oberhalb der Kirche lebte. Das Herrenhaus wurde 2016 bei einem Waldbrand zerstört, nachdem es einige Jahre zuvor restauriert worden war.

In der Nähe der Kirche befindet sich das Ausflugslokal "Café Do Parque" in einem Luxushotel der Jahrhundertwende.

Nahe der Kirche ist einer der schönsten Gärten Madeiras, der Tropische Garten Monte Palace ("Jardim Tropical Monte Palace"). In ihm sind auf verschlungenen Spazierwegen neben der heimischen Pflanzenwelt eine Vielzahl tropischer und subtropischer Pflanzen zu bewundern. Japanische und orientalische Gärten sowie Teiche und Brunnen werden durch Skulpturen und Azulejos (bunt bemalte Keramikfliesen) ergänzt.

Monte Tropical Garden: Informationen, Historische - ein virtueller Rundgang


</doc>
<doc id="645104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645104" title="Jack Benny">
Jack Benny

Jack Benny (gebürtig: "Benjamin Kubelsky"; * 14. Februar 1894 in Chicago, Illinois; † 26. Dezember 1974 in Los Angeles, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Entertainer und Schauspieler. Durch Radio- und Fernsehshows wurde er einer der beliebtesten US-amerikanischen Komiker des 20. Jahrhunderts. In Deutschland ist er als polnischer Schauspieler "Joseph Tura" in "Sein oder Nichtsein" ("To Be or Not to Be") von Ernst Lubitsch bekannt.

Mit sechs Jahren begann Jack Benny Violine zu lernen. Er verließ früh die Schule und trat bereits als Teenager mit seiner Geige in einem Vaudeville-Theater auf, in dem zeitgleich die Marx Brothers spielten. Bennys Instrument wurde bald bloßes Requisit in einer Comedy-Nummer und Bennys angebliche musikalische Unkenntnis zu einem seiner Erkennungszeichen. (In Wahrheit war er ein ausgezeichneter Hobby-Violinist, den eine langjährige Freundschaft mit dem Virtuosen Isaac Stern verband.) Von 1917 bis 1918 diente Benny bei der Navy und kehrte nach Kriegsende auf die Bühne zurück.

In den 1920er-Jahren begann er kleinere Rollen in Broadway-Shows zu übernehmen und hatte 1930 seine ersten Filmrollen. Bennys Durchbruch kam jedoch im Radio. Von 1932 bis 1955 war er der Star verschiedener Radioshows, deren Grundidee er von 1950 bis 1965 fast unverändert aufs Fernsehen übertrug. Inhalt jeder Show waren angebliche Vorbereitungen für die nächste Show, bei denen Benny einen untalentierten, dauermuffligen Moderator spielte, der zudem noch extrem geizig war. Seinen angeblichen Geiz nutzte er 1955 für einen legendären Auftritt in der Quizshow "The $64,000 Question". Nachdem er die erste Frage richtig beantwortet hatte, stand er auf und ging mit seinem Gewinn von 64 Dollar heim. (Sein Wissensgebiet war übrigens "Violinen".)

In den meisten seiner Filme spielte sich der Radiostar Jack Benny selber (z. B. in "The Big Broadcast of 1937"), doch zeigte vor allem "Sein oder Nichtsein" ("To Be or Not to Be"), dass Benny mehr als eine Rolle spielen konnte. Kurz vor seinem Tod wurde ihm eine der beiden Hauptrollen in der Verfilmung des Stückes "Die Sonny Boys" ("The Sunshine Boys") von Neil Simon angeboten. Bennys Krebserkrankung verhinderte seinen Einsatz, und Bennys langjähriger Freund George Burns übernahm die Rolle.

Benny vermachte zwei Violinen aus seinem Besitz dem Sinfonieorchester von Los Angeles. Eine davon war eine Stradivari, die er 1957 erworben hatte und die heute "Benny" genannt wird.

Benny ist einer der Komiker, die 1991 als Karikaturen von Al Hirschfeld auf US-Briefmarken erschienen. Die anderen waren Laurel und Hardy, Edgar Bergen, Fanny Brice und Abbott und Costello.

1989 wurde er in die "Radio Hall of Fame" aufgenommen. Drei Sterne auf dem Hollywood Walk of Fame erinnern an Jack Benny.





</doc>
<doc id="645107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645107" title="Düsseldorfer Abkommen (1939)">
Düsseldorfer Abkommen (1939)

Das Düsseldorfer Abkommen war eine Zwölf-Punkte-Erklärung vom 16. März 1939 der britischen Federation of British Industries (F.B.I) und der deutschen Reichsgruppe Industrie für eine engere Kooperation der britischen und deutschen Industrie. 

Dem Abkommen vorausgegangen waren die Verständigungen der Industrien beider Länder im Internationalen Stahlkartell und in der Internationalen Kokskonvention von 1937.
Der Beschluss für ein Treffen der industriellen Spitzenverbände fiel am 9. November 1938, bei einem Treffen von Vertretern des Board of Trade und der F.B.I mit einer deutschen Wirtschaftsdelegation sowie Vertretern der Reichsbank, des Auswärtigen Amtes und des Reichswirtschaftsministeriums in London. Am 21. und 22. Dezember 1938 fanden Vorbesprechungen in London statt, denen noch weitere folgten. Auf diesen Besprechungen kam es zu Vereinbarungen über ein anglo-deutsches Kohlenkartell sowie über den Aufbau weiterer Kartelle.

Am 21. Februar 1939 veröffentlichte die Times einen Leitartikel mit dem Titel "„Peace Through Trade“", der ausführte, dass die Aufgabe der Besprechungen die Vermeidung eines Handelskrieges sei. Bei einem Meeting der F.B.I am Vorabend der Abreise der britischen Delegation äußerte Walter Runciman:

Die Hauptkonferenz fand am 15. und 16. März 1939 in Düsseldorf statt. Mehrere Dutzend Vertreter einigten sich auf das Ziel „marktzerstörende Konkurrenz“ und „ungesunden Wettbewerb“ zwischen den Industrien beider Länder zu beseitigen. Dazu wurden Regelungen zu Preisfragen und ebenso Fragen zur Aufteilung von Märkten fixiert, so dass man von einem Kartell sprechen kann.

Am selben Tag fand der Einmarsch in die Rest-Tschechei statt. Da die Regierungen beider Länder in zunehmende Feindschaft gerieten, verliefen die Bemühungen im Sande. Zu einer Einladung für die Sitzung des gemeinsamen Ausschusses kam es nicht mehr.




</doc>
<doc id="645110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645110" title="Ex oriente lux">
Ex oriente lux

Ex oriente lux ist ein lateinisches Schlagwort, das übersetzt "Aus dem Osten (kommt) das Licht" bedeutet. 

Ursprünglich bezog sich dieser Spruch wahrscheinlich nur auf den Sonnenaufgang („Im Osten geht die Sonne auf“), wurde dann aber wohl übertragen auf das Christentum, das von Europa aus gesehen aus dem Osten, dem Orient kam, und in dem Sinne verwendet, dass von dort die Erleuchtung (die Weisheit Gottes, Christus bzw. seine frohe Botschaft) gekommen sei.

In der Klassik und Romantik wurde dieser Spruch wieder umgedeutet und gab die fragliche Auffassung wieder, dass die menschliche Kultur (die Erkenntnis, das Wissen, die Wissenschaft) aus dem Orient oder gar dem Fernen Osten komme.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde das Schlagwort im Sinne der Kulturbringerschaft vor allem in Kreisen der Rassenideologen und so genannten völkischen Bewegung mit dem umgemünzten Schlagwort ex septentrione lux – "aus dem Norden (kommt) das Licht" – heftig bekämpft.

In der russischen Kulturgeschichte spielte der Slogan im Zusammenhang mit der Frage, ob Russland zu Europa oder zu Asien gehöre, eine Rolle. Wladimir Solowjows Gedicht „Ex oriente lux“ von 1890 inspirierte unter anderem die Eurasismus-Bewegung um Fürst Nikolai Sergejewitsch Trubetzkoy.

Die CDU der DDR bezog ideologisch mit der angelehnten Wendung "„Ex oriente pax“" („aus dem Osten kommt der Frieden“) im Kalten Krieg Stellung.



</doc>
<doc id="645115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645115" title="Wedendorf">
Wedendorf

Wedendorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Wedendorfersee im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern. Bis zum 1. Juli 2011 war der Ort eine eigenständige Gemeinde.

Der im Zentrum des Landkreises gelegene Ort Wedendorf ist 13 Kilometer von der Stadt Grevesmühlen, etwa 30 Kilometer von Lübeck und fünf Kilometer von der Kleinstadt Rehna entfernt. Das leicht hügelige Gebiet zwischen den Flüssen Radegast und Stepenitz erreicht etwa 75 m ü. NN. Der Wedendorfer See trennt Wedendorf vom Nachbarort Köchelstorf.

Das Gut war von 1255 bis 1679 im Besitz der Familie von Bülow. 1679 erwarb Andreas Gottlieb von Bernstorff das Gut vom Rittmeister August von Bülow.

Zum Zeitpunkt des Erwerbes von Wedendorf war Andreas Gottlieb von Bernstorff Fürstlich-Braunschweigisch-Lüneburgischer Geheimer Rat, später Hannoverscher Minister und erster Leiter der Deutschen Kanzlei unter König Georg I. von England. 1715 erhielt er durch Kaiser Karl VI. die Freiherrnwürde. 

1679 ließ er das Schloss bauen. Der Name des Baumeisters ist nicht überliefert, doch ein Aufriss (Bleistiftzeichnung) der Hoffront ist erhalten geblieben. Es war ein zweigeschossiger Bau mit dreigeschossigen Seitenflügeln und einem abgewalmten Mansarddach. Eine Freitreppe führte zum Hauptportal, das durch Pilaster und Segmentgiebel dekorativ betont war. Das Schloss liegt am Wedendorfer See, an dessen gegenüberliegendem Ufer Andreas Gottlieb 1690 das Dorf Groß Hundorf erworben hatte.

Schloss Wedendorf wurde bis 1810 für den preußischen Kammerherrn und Legationsrat Ernst Graf Bernstorff zu einem klassizistischen, dreigeschossigen Herrenhaus nach Plänen von Martin Friedrich Rabe umgebaut. Verändert wurden die Fassadengliederung und die Raumaufteilung.

Die Innenmalereien führte 1818 der italienische Kunstmaler Giuseppe Anselmo Pellicia aus.

Ein großes Interesse hatten die Grafenfamilien von Bernstorff an dem seit 150 Jahren gesammelten Bücherbestand in der im Wedendorfer Schloss vorhandenen Bibliothek. Waren es 1807 etwa 2500 Bände, 1840 waren schon 1700 Bände vorhanden und 1897 war der Bestand auf 6300 angewachsen. Sie wurden alle 1905 katalogisiert und sind in einem Bücherverzeichnis enthalten. Zum Thema Landwirtschaft mit 1419 Buchtiteln standen immerhin 116 Werke der Baukunst gegenüber. 

1931 musste von Bernstorff den Besitz an die Mecklenburger Landgesellschaft verkaufen, die das Land aufsiedelte und das Herrenhaus an den Lübecker Kaufmann und Konsul Fritz Hagen, weiterveräußerte.

Nach dem Zweiten Weltkrieg diente das Schloss als Flüchtlingsunterkunft, dann als Zentralschule und 1977 übernahm der FDGB das Schloss als Schulungsstätte. 

Der Umbau zu einem Hotel wurde 1996 vorgenommen.

Die ehemalige Gemeinde Wedendorf, zu der auch die Ortsteile Kasendorf (eingemeindet am 1. Juli 1950) und Kirch Grambow gehörten, ging durch eine Fusion mit Köchelstorf am 1. Juli 2011 in der neuen Gemeinde Wedendorfersee auf.

Verbindungsstraßen führen von Wedendorf in die Kleinstadt Rehna, nach Gadebusch (10 km) und in die Stadt Grevesmühlen. Ab Rehna besteht Bahnanschluss (Bahnstrecke Schwerin–Rehna).




</doc>
<doc id="645124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645124" title="Team Sleep">
Team Sleep

Die Band Team Sleep kann als Nebenprojekt von Chino Moreno, dem Lead-Sänger der Band Deftones, betrachtet werden. Es wirken mit: Todd Wolkinson (Gitarre), Zach Hill (Schlagzeug), Rick Verrett (Bass) und DJ Crook (Turntables), der schon beim Song "Lucky You" auf dem 2003 erschienenen, selbstbetitelten Deftones-Album mitgearbeitet hatte. Der verspätete Veröffentlichungstermin für ihr Debütalbum wurde auf den 9. Mai 2005 festgelegt, nachdem sich ihre Plattenfirma Maverick dazu entschieden hatte, noch einige Werbeaktionen für das Album zu starten.

Zwei Jahre zuvor wurde schon einmal ein Album aufgenommen, welches jedoch nie veröffentlicht wurde. Man vermutet, dass es daran lag, dass es bereits weit vor dem offiziellen Erscheinungsdatum im Internet angeboten wurde. Hier wirkten auch einige Gäste wie beispielsweise Mike Patton, Melissa Auf der Maur oder verschiedene Deftones-Mitglieder mit.

Das 2005 veröffentlichte Debüt hatte neben den eher unbekannten Gastsängern Mary Timony und Rob Crow, keine weiteren Gastmusiker. Kurz beschrieben bewegt sich die Musik im elektronischen Bereich. Die Gesangsparts werden hier von Chino Moreno beigesteuert. Zusammenfassend gesehen sind ihre Songs als gefühlvoll, ruhig und alternativ im elektronischen Kontext zu beschreiben, wobei auch in mehreren Liedern eingespielte Gitarrenriffs zu hören sind.




</doc>
<doc id="645126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645126" title="Nesow">
Nesow

Nesow ist ein Ortsteil der Stadt Rehna im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). 

Nesow liegt zwischen den Kleinstädten Rehna und Gadebusch und erstreckt sich von der Flussaue der Radegast hinauf zu den ca. 50 m höher gelegenen Hügeln in westlicher Richtung. Hier liegt auch ein Teil der Nordsee-Ostsee-Wasserscheide. Großräumig gesehen liegt Nesow etwa auf halbem Wege zwischen Schwerin und Lübeck.

Zu Nesow gehört der Ortsteil Nesow Dorf.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Nesow, Hof (auch Hof Nesow) eingegliedert.

Am 25. Mai 2014 wurde Nesow nach Rehna eingemeindet.

Indikator für die weitgehend intakte Natur um Nesow ist der hier nistende Weißstorch.

Neben einem Gutshaus findet man in der kleinen Gemeinde einen Grabstein der Familie von Bülow.

Direkt an der Bundesstraße 104 gelegen und mit dem Bahnanschluss im benachbarten Rehna verfügt Nesow über eine gute überregionale Verkehrsanbindung.


</doc>
<doc id="645129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645129" title="Walter Wippersberg">
Walter Wippersberg

Walter Johannes Maria Wippersberg (* 4. Juli 1945 in Steyr, Oberösterreich; † 31. Jänner 2016 ebenda) war ein österreichischer Schriftsteller, Theaterregisseur, Filmemacher und Fotokünstler.

Wippersberg studierte in Wien Theaterwissenschaften, Kunstgeschichte und Psychologie. Von 1965 bis 1970 war er Bühnenbildner und Regisseur an verschiedenen Kleinbühnen. Seit 1990 lehrte er an der Wiener Filmakademie Drehbuch und Dramaturgie.

Sachbücher
Drehbücher
Kinderbücher
Romane
Erzählende Essays

Die Bücher von Wippersberg wurden ins Französische, Spanische, Dänische, Niederländische, Amerikanische und ins Japanische übersetzt.




</doc>
<doc id="645134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645134" title="Petticoat">
Petticoat

Ein Petticoat (Französisch „petit“ = klein und Englisch „coat“ = Umhang, Mantel) ist ein bauschig-weiter Unterrock aus versteiften Perlon- und Nylon-Stoffen mit rüschen- und spitzenverzierten Stufen, der in den 1950er Jahren unter langen, weiten und taillenbetonten Röcken zu deren Formunterstützung getragen wurde. Er besteht meist aus einem Sattel (die oberste, in Hüfthöhe befindliche schmalere Stufe) und dem eigentlichen, darunter beginnenden breit ausfallenden Petticoat-Teil mit drei oder vier Stufen. Die Stoffverarbeitung von meist mehreren Lagen Tüll unterstützt die weite Auslegung dieses Kleidungsstücks.

Bereits im 16. Jahrhundert waren Petticoats als formende Unterstützung von weiten Röcken weit verbreitet. Nach 1840 kam die Krinoline auf, die ebenfalls die Funktion hatte, die Weite der Röcke zu betonen. 1947 entwarf der französische Modeschöpfer Christian Dior die "Ligne Corolle" („Blütenkelchlinie“, auch „New Look“ genannt), die die Mode der 50er und frühen 60er Jahre stark beeinflusste. In dieser Dekade bestimmten weich abfallende Schultern, runde Hüften und extrem schmale Taillen das Bild der Damenmode. Das zu offiziellen Anlässen getragene taillierte Kostüm wurde je nach Saison entweder mit einem engen oder einem durch einen Petticoat gestützten weiten Rock getragen. 

Ab 1954 wurde der Petticoat durch das Aufkommen des Rock'n'Roll-Tanzes erneut populär, für dessen Bewegungsabläufe diese Mode gut geeignet erschien. Seine Bedeutung kulminierte angesichts der ansonsten sehr prüden Kleidungskonventionen in dem 1958 aufkommenden Streit, ob Petticoats länger als die Überbekleidung und damit öffentlich sichtbar sein dürften. Er blieb auch während der den Rock'n' Roll ablösenden Twist-Phase populär und verschwand ab 1966 mit Aufkommen der Minirock-Mode.

Kurze Petticoats werden heute von Tanzmariechen unter den Garderöcken getragen. Längere Varianten des Petticoats mit oft sehr vielen Lagen Stoff gehören zur Rockabilly- und Western-Szene und sind Teil der traditionellen Tanzkleidung beim Square Dance. Die längste Variante des Petticoats hat sich bis heute als Bestandteil von Brautmoden erhalten. In der aus Japan stammenden Lolita-Mode, die sich langsam auch in anderen Ländern verbreitet, wird unter den glockenförmigen Röcken üblicherweise ein etwas unter knielanger Petticoat getragen.

Unter einem Petticoat werden meist rüschenverzierte Spitzenhöschen aus Baumwolle oder Kunstfaser, die sogenannten „Pettipants“ getragen.


</doc>
<doc id="645140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645140" title="Zelda Rubinstein">
Zelda Rubinstein

Zelda Rubinstein (* 28. Mai 1933 in Pittsburgh, Pennsylvania; † 27. Januar 2010 in Los Angeles, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Zelda Rubinstein wurde in eine jüdische Familie polnischer Herkunft geboren. Rubinstein, die nie größer als 1,30 Meter wurde, studierte mit einem Stipendium an der University of Pittsburg und später an der University of California. Sie arbeitete viele Jahre als Labortechnikerin, unter anderem auch in London, entschied sich aber im mittleren Alter, es mit einem kreativen Beruf zu versuchen. Sie studierte Schauspiel in Berkeley und machte 1981 mit einer kleinen Rolle in der Chevy-Chase-Komödie "Geheimauftrag Hollywood" ihr Filmdebüt.

Bekannt wurde Rubinstein gleich durch ihren ersten größeren Filmauftritt: als exzentrisches Medium "Tangina Barrons" in dem Horrorfilm "Poltergeist" aus dem Jahr 1982. In zwei Fortsetzungen des Films repräsentierte sie die Rolle später abermals. Eine wiederkehrende Rolle hatte sie in den 1990er-Jahren als "Ginny" in der mit dem Emmy Award ausgezeichneten Fernsehserie "Picket Fences – Tatort Gartenzaun". Insgesamt spielte Rubinstein bis in die 2000er-Jahre über 50 Rollen in Film- und Fernsehen. Viele ihrer Auftritte waren zwar klein, durch ihre auffallende Erscheinung – klein, stämmig und mit einer kratzigen Stimme – aber sehr markant.

Rubinstein engagierte sich auch öffentlich, beispielsweise für die Rechte von kleinwüchsigen Menschen. Als eine der ersten bekannten Persönlichkeiten beteiligte sie sich ebenfalls an einem Aufklärungsspot zur Immunschwächekrankheit AIDS, da sie einen guten Freund durch die Krankheit verloren hatte. Sie starb 2010 im Alter von 76 Jahren nach einem Herzinfarkt.




</doc>
<doc id="645142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645142" title="STS-106">
STS-106

STS-106 (englisch "Space Transportation System") ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Atlantis (OV-104) der NASA. Der Start erfolgte am 8. September 2000. Es war die 99. Space-Shuttle-Mission, der 22. Flug der Raumfähre Atlantis und der vierte Flug eines Shuttle zur Internationalen Raumstation (ISS).


Die Atlantis koppelte am zweiten Flugtag an die Internationale Raumstation an. Hauptaufgaben waren der Transport von Versorgungsgütern, die Vorbereitung der Station auf die Ankunft der 1. Stammbesatzung und Montagearbeiten außerhalb der Station. Am 11. September stiegen Lu und Malentschenko für 6 Stunden und 14 Minuten aus, um einen ca. 2 Meter langen Ausleger mit einem Magnetometer zu montieren und mehrere Kabel zwischen dem Modul Sarja und dem neuen Modul Swesda zu verlegen. Das Magnetometer gehört zu einem Navigationssystem, mit dem die Lage der Station im Raum anhand der Richtung und Stärke des Erdmagnetfeldes bestimmt werden kann. Von den insgesamt 9 Kabeln dienen 4 der Energieversorgung, 2 gehören zu einem stationsweiten Videosystem, 2 sind Datenleitungen zur Steuerung der Solarzellen von Sarja über die Orientierungssysteme von Swesda. Ein Glasfaser<nowiki></nowiki>kabel verbessert in Zukunft die Kommunikation bei Ausstiegsmanövern.

Nach dem Öffnen der 12 Luken wurde zunächst die Qualität der Luft im neuen Modul Swesda überprüft. Zu den insgesamt rund 3 Tonnen Material, die aus einem Doppel-Spacehab-Modul in der Ladebucht der Atlantis und aus dem angedockten Transportraumschiff Progress M1-3 entladen wurden, gehörten Nahrungsmittel, Bekleidung, 6 gefüllte Wasserbehälter, medizinische Ausrüstung, ein Amateurfunk<nowiki></nowiki>gerät für das ARISS-Projekt, Computer nebst Zubehör und persönliche Artikel der ersten Stammbesatzung. Außerdem wurden zwei Raumanzüge vom Typ „Orlan“ in der Ausstiegsschleuse installiert, drei zusätzliche Batterien mit Ladekontrollgeräten, Spannungs- und Stromstabilisatoren in Swesda montiert, zwei ältere Batterien in Sarja ausgetauscht und Konverter zum Energieaustausch zwischen amerikanischen und russischen Systemen eingebaut. Demontiert und zur Erde zurückgebracht wurde das Annäherungs- und Kopplungssystem "Toru" im hinteren Teil von Sarja. Zu den Montagearbeiten der Crew gehörte auch die Installation einer Toilette, eines Sauerstoffgenerators vom Typ "Elektron", bei dem auf elektrolytischem Wege Sauerstoff aus Wasser gewonnen wird, eines Kohlendioxidfilters und eines Laufbandes. Dieses ist auf einer speziellen Plattform montiert, die von der Außenwand der Station weitgehend isoliert ist. Dadurch sollen sich die beim Training der Raumfahrer entstehenden Bewegungen nicht auf die gesamte Station übertragen und somit empfindliche Experimente stören können. Des Weiteren wurden Ladestationen für angedockte Raumschiffe in Swesda installiert, Feuerlöscher und Schutzmasken für Notfälle betriebsbereit gemacht und Arbeiten am Ventilation<nowiki></nowiki>ssystem ausgeführt. Der Geräuschpegel war nach diesen Arbeiten nach Aussage der Crew nicht höher als im Shuttle. Nach knapp 8 Tagen koppelte die Atlantis von der Station ab und umrundete diese mehrfach. Dabei wurden mit Hand- und Videokameras Bilder der ISS gemacht, um die Fortschritte beim Auf- und Ausbau zu dokumentieren. Während des gemeinsamen Fluges wurde die Bahn der Station in 4 Antriebsperioden um etwa 22,5 Kilometer angehoben.

Im Shuttle flogen mehrere Experimente mit, die weitgehend automatisch abliefen. Dazu gehörten Untersuchungen zum Einfluss der Schwerelosigkeit auf die Entwicklung des Nervensystems von Fruchtfliegen sowie zu Veränderungen des Erbgutes von Nierenzellen und der Bildung von Nierengewebe (Commercial Generic Bioprocessing Apparatus), Experimente von Schülern und Studenten verschiedener amerikanischer Schulen in Spezialbehältern ("Getaway Special 782" und "Space Experiment Module 8"), die Erprobung eines aus kleinen, autonomen Einheiten bestehenden Mess- und Aufzeichnungssystems, das seine Daten drahtlos an eine Zentrale übermittelt ("HTD 1403 Micro Wireless Instrumentation System") und die Demonstration der Funktionsfähigkeit eines neuen, preiswerten Systems zur Gewinnung großer und reiner Proteinkristalle ("Protein Crystal Growth Enhanced Gaseaus Nitrogen Devar"). Dabei werden Materialproben auf der Erde schockgefroren und in einem Gefäß mit flüssigem Stickstoff untergebracht. Im Weltraum siedet und verdampft der Stickstoff dann langsam und gibt damit die Kristallisation der Proben frei. Diese geschieht sehr langsam, wodurch extrem große Proteinkristalle entstehen. Proteine spielen bei allen Lebensprozessen im menschlichen Körper eine große Rolle. Große Kristalle lassen sich durch Röntgenstrahlung gut untersuchen und ihr Aufbau feststellen.

Weitere Routineexperimente betrafen die Navigation mit Hilfe des Global Positioning Systems, die Reaktivierung ruhender Viren in der Schwerelosigkeit, die Funktion des Immunsystems und die Untersuchung von Gleichgewichtsstörungen und der Wiederanpassung an die Schwerkraft nach dem Raumflug. Die Atlantis landete bei Nacht auf dem Gelände der NASA in Florida.




</doc>
<doc id="645147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645147" title="Ex septentrione lux">
Ex septentrione lux

Ex septentrione lux (lateinisch: "aus dem Norden [kommt] das Licht") ist ein Schlagwort, das in Deutschland auf die Rettung der protestantischen Sache durch das Eingreifen des schwedischen Königs Gustav Adolf in den Dreißigjährigen Krieg im Jahr 1630 zurückgeht. 1813 nahm es Theodor Körner wieder auf, als Schweden sich den Befreiungskriegen gegen Napoleon I. anschloss ("Hell aus dem Norden bricht der Freiheit Licht"). 

Späterhin wurde es vor allem in rassistisch und nationalistisch gesinnten Kreisen nord-, ost- und mitteleuropäischer Länder benutzt, um die vorherrschende These "Ex oriente lux" in Frage zu stellen. Nach ihrer Meinung lag der Ursprung aller Kultur im vorgeblich arischen Nordeuropa und Germanien, bzw. die Vorfahren der Heutigen hätten sie nach Süden verbreitet. Trotz intensiver Anstrengungen vor allem in den 1920er bis 1940er Jahren gelang es völkischen Forschern nie, überzeugende Beweise für diese archäologisch heute nicht mehr haltbare Theorie zu finden. Nach dem Zweiten Weltkrieg sind sowohl Nachdrucke entsprechender älterer Arbeiten, besonders aus der Zeit des Dritten Reiches, als auch neuere Arbeiten in erster Linie in Verlagen aus dem rechtsextremen Spektrum erschienen. In ihnen wird die angeblich kulturbringende Sendung "nordischer" bzw. germanischer Völker bereits in der Ur- und Frühgeschichte gegenüber den antiken Hochkulturen (beispielsweise der Griechen, Philister, Phönizier und Ägypter) betont und damit deren Überlegenheit bzw. die Abstammung von ersteren.

Zu den bekanntesten Verfechtern von "Ex septentrione lux" wird Jürgen Spanuth gezählt, der 1953 in seiner Veröffentlichung "Das enträtselte Atlantis" das untergegangene Atlantis im deutschen Helgoland an der Nordsee lokalisierte und eine bronzezeitliche Einwanderung nordeuropäischer Völker in den Mittelmeerraum postulierte. Als früher Vertreter des Nordismus wird hier der Schwede Olof Rudbeck der Ältere (1630–1702) beansprucht, der Atlantis in Uppsala platziert hatte.


Henningsen: Die schwedische Konstruktion einer nordischen Identität durch Olof Rudbeck


</doc>
<doc id="645153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645153" title="Königsfeld (Mecklenburg)">
Königsfeld (Mecklenburg)

Königsfeld ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Rehna mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Königsfeld, deren Name von einem kleinen Ortsteil der ehemaligen Gemeinde Demern übernommen wurde, ist noch recht jung. Am 13. Juni 2004 schlossen sich die bis dahin selbständigen Gemeinden Bülow, Demern und Groß Rünz zur neuen Gemeinde Königsfeld zusammen.

Das großflächige Gemeindegebiet erstreckt sich über das hügelige Gelände zwischen den Flussauen der Maurine im Westen und der Radegast. Mit 74 m ü. NN wird nahe dem Ortsteil Krim die größte Höhe erreicht. Der Ortsteil Woitendorf im Südwesten der Gemeinde gehört mit dem "Woitendorfer Moor" zum Biosphärenreservat Schaalsee. Großräumig gesehen liegt Königsfeld etwa auf halbem Wege zwischen Schwerin und Lübeck.

Umgeben wird Königsfeld von den Nachbargemeinden Rehna im Norden und Osten, Roggendort im Süden, Dechow im Südwesten, Carlow im Westen sowie Siemz-Niendorf im Nordwesten.

Neben den „Gründungsgemeinden“ Bülow, Demern und Groß Rünz gehören die Ortsteile Bestenrade, Klein Rünz, Königsfeld, Krim, Warnekow und Woitendorf zur Gemeinde Königsfeld.

Die Gemeindeteile wurden 1230 erstmals im Ratzeburger Zehntregister erwähnt. Der Ortsteil Bülow war der Stammsitz derer von Bülow, die im Mittelalter zu den Hauptstiftern des Rehnaer Nonnenklosters gehörten.

Die Wahl vom 7. Juni 2009 hatte folgende Ergebnisse:


Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE KÖNIGSFELD • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Sehenswert ist neben den Bodendenkmälern im Süden des Gemeindegebietes (5500 Jahre altes Großsteingrab und ein etwa 4000 Jahre altes Hügelgrab), die Dorfkirche im Ortsteil Demern aus dem 13. Jahrhundert und der Kastanienhof mit niederdeutschem Hallenhaus von 1851 und historischem Bauerngarten im Ortsteil Bülow.
Eine besondere Attraktion ist das jährlich im Ortsteil Groß Rünz stattfindende Schubkarren-Rennen durch den Dorfteich.
Im Ortsteil "Demern" wirkte der für die Geschichtsschreibung des Ratzeburger Landes bedeutende Historiker Gottlieb Matthias Carl Masch von 1838 bis zu seinem Tode 1878 als Pastor der Dorfkirche. Weiter erinnert seit 1947 eine VVN-Gedenktafel an seinem Geburts- und Elternhaus an den kommunistischen Abgeordneten und Heimatdichter Rudolf Hartmann, der 1945 im KZ Mauthausen (nicht wie auf der Tafel angegeben im KZ Sachsenhausen) ums Leben kam.

Neben der Landwirtschaft spielt auch der Tourismus und Kiesabbau bei Groß Rünz eine Rolle.

Die Gemeinde liegt im Dreieck der Städte Rehna, Gadebusch und Ratzeburg und ist damit günstig über die Bundesstraßen 104 und 208 zu erreichen. Zehn Kilometer nördlich besteht Anschluss an die Bundesautobahn 20 (Lübeck–Rostock). Von der benachbarten Kleinstadt Rehna aus besteht eine Bahnverbindung nach Schwerin.



</doc>
<doc id="645156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645156" title="Ehestorf (Rosengarten)">
Ehestorf (Rosengarten)

Ehestorf (plattdeutsch "Ehstörp") ist ein Ort in der niedersächsischen Gemeinde Rosengarten direkt am südlichen Stadtrand von Hamburg gelegen.

Ehestorf liegt auf dem Geestrücken und wirkt deshalb, aus Blickrichtung Hamburg, wie auf einem Berg gelegen.

Ehestorf grenzt im Norden an den Stadtteil Hamburg-Hausbruch und südlich an Vahrendorf und Alvesen.

Am 1. Juli 1972 wurde Ehestorf in die Gemeinde Nenndorf eingegliedert. Der Name dieser Gemeinde wurde am 18. Juli 1973 amtlich in "Rosengarten" geändert.

Der Ortsrat von Ehestorf besteht aus dem Ortsbürgermeister und zehn weiteren Ortsratsmitgliedern.
laut Wahlergebnis von 2016

Ortsbürgermeister ist Axel Krones (CDU).

Zwischen Ehestorf und Vahrendorf liegt das Freilichtmuseum am Kiekeberg. Es zeigt dreißig historische Gebäude und wie die Menschen in der Region vor 50 bis 300 Jahren gelebt und gearbeitet haben. Es gibt diverse Haustiere und alte Arten zu bewundern. Auch gibt es regelmäßig Vorführungen von alter Handwerkskunst, wie beispielsweise Schmieden und Spinnen.

Direkt neben Ehestorf liegt der Wildpark Schwarze Berge, der diverse Wildtierrassen, vom Hängebauchschwein bis zum Wolf, zeigt.

Folgende Veranstaltungen des Kiekeberg-Museums haben in Fachkreisen auch überregional große Bedeutung.

Das im Museumsdorf hergestellte Brot kann man kaufen und auch im Restaurant am Kiekberg verzehren. Dort gibt es auch Kassler im Brotteig und andere eher deftige Leckereien.

Der Radfernweg Hamburg–Bremen führt von Hamburg-Heimfeld durch Ehestorf weiter nach Vahrendorf.



</doc>
<doc id="645164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645164" title="Christophorus Clavius">
Christophorus Clavius

Christophorus Clavius (* 25. März 1538, möglicherweise als "Christoph Clau" oder "Schlüssel" in oder bei Bamberg; † 6. Februar 1612 in Rom) war Mathematiker und Jesuitenpater am Collegio Romano. Von seinen Zeitgenossen "„Euklid des 16. Jahrhunderts“" genannt, wurde er vor allem durch die unter seiner fachlichen Leitung durchgeführte Kalenderreform zum Gregorianischen Kalender berühmt, die 1582 mit der Bulle "Inter gravissimas" von Papst Gregor XIII. verfügt wurde. Clavius setzte dabei einen Reformentwurf von Aloisius Lilius um, der bereits 1576 verstorben war.
Von dem aus Bamberg stammenden Clavius ist nur die latinisierte Namensform bekannt. Im Jahre 1555 trat er dem Jesuitenorden bei und erhielt dort seine Ausbildung. Sicherlich angezogen durch den Ruf von Pedro da Fonseca, der auch als der „portugiesische Aristoteles“ bezeichnet wurde, kam Clavius an die Universität Coimbra in Portugal, wo Pedro Nunes sein Lehrer war. Später studierte er Theologie am Collegio Romano in Rom und lehrte danach dort zeit seines Lebens Mathematik. Clavius verfasste mehrere Mathematikbücher, unter anderem einen Kommentar zu Euklid (1574) und zum wichtigsten astronomischen Lehrbuch des Spätmittelalters, zur "Sphaera" des Johannes de Sacrobosco. 1608 verfasste er ein Lehrbuch der Algebra. Seine Werke wurden auch nach seinem Tod mehrfach nachgedruckt, seine kommentierte Übersetzung von Euklids Elementen bis ins Jahr 1717.

Er war Begründer der wissenschaftlichen Arbeit an der Vatikanischen Sternwarte und entwarf auch astronomische Instrumente wie Sonnenuhren. Hierzu beschrieb Clavius in seiner "Fabrica et usus instrumenti ad horologiorum descriptionem peropportuna" von 1586 ein Lineal, um die Linien auf den Sonnenuhren anzureißen. Clavius und seine Schüler am Collegio Romano unterhielten kollegial-freundschaftliche Beziehungen zu Galileo Galilei und korrespondierten mit ihm über neue Entdeckungen mit dem Fernrohr; die Phasengestalt der Venus entdeckten die römischen Jesuiten unabhängig von Galilei und vielleicht sogar vor ihm. Aus Clavius’ Schule ging auch der erste Chinamissionar der Jesuiten, Matteo Ricci, hervor.

Einer unbestätigten Erzählung nach soll Clavius im Jahre 1612 während eines Besuchs der sieben Kirchen Roms durch einen wild gewordenen Ochsen auf einer Straße in der Nähe von Rom den Tod gefunden haben. In der monatlichen Korrespondenz zur Beförderung der Erd- und Himmelskunde aus dem Oktober 1813 wurde diese Version vom Lebensende Clavius’ jedoch als falsch und haltlos zurückgewiesen. Die Nachricht mag von einem missverstandenen Gedicht herrühren, das man Clavius zu Ehren nach seinem Tod geschrieben hatte. Darin steht: »Die Sonne ging im Stier und ward verdunkelt.« Alle anderen Geschichtsschreiber berichteten nichts von dieser spektakulären Todesart. Vielmehr berichtete Clavius noch am 1. Januar 1612 dem Bamberger Fürstbischof Johann Gottfried von Aschhausen, dass ihn sein hohes Alter und die damit einhergehenden Beschwerden ans Bett fesselten. Das macht unwahrscheinlich, dass er in seinem schlechten Zustand noch die sieben Kirchen Roms besucht hätte.

Die Gregorianische Kalenderreform wurde im Wesentlichen von ihm auf Basis der Vorschläge des 1576 verstorbenen Aloisius Lilius gestaltet und durchgeführt. Sie ist bis heute gültig. Auf den 4. Oktober 1582 folgte der 15. Oktober. Alle durch vier teilbaren Jahre sind Schaltjahre (außer solche die auf „00“ enden, sie sind nur Schaltjahre falls sie durch 400 teilbar sind). Die Reform stieß auf teilweise heftigen Widerstand (sie wurde in den protestantischen und orthodoxen Ländern erst sehr viel später umgesetzt) und wurde von ihm wissenschaftlich verteidigt. Dazu veröffentlichte er die zwei Schriften "Novi calendarii Romani apologia" (Rom, 1588) und "Romani calendarii a Gregorio XIII restituti explicatio" (Rom, 1603).

Clavius verwendete 1593 in den Sinustabellen seines "Astrolabiums" als Dezimaltrennzeichen zwischen dem ganzzahligen Teil und dem Zehntel einen Punkt. Nach Einschätzung von Carl Boyer war er damit der erste Mensch, der den Dezimalpunkt mit einer klaren Vorstellung seiner Bedeutung verwendete. Nach heutigem Wissensstand kam ihm Francesco Pellos 1492 schon damit zuvor, er erreichte aber mit seinen Werken nicht annähernd die Verbreitung wie Clavius.





Originalwerke:


</doc>
<doc id="645173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645173" title="Seven-Eleven">
Seven-Eleven

Seven-Eleven steht für

Seven Eleven steht für


</doc>
<doc id="645183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645183" title="Lohner-Werke">
Lohner-Werke

Die Lohner-Werke sind eine Wagen- und Waggonbaufabrik mit Sitz in Wien-Donaustadt, die heute zum kanadischen Bombardier-Konzern gehört. Hervorgegangen aus der "k.u.k Hof-Wagenfabrik Jacob Lohner," die unter anderem luxuriöse Kutschen fertigte, stellten die Lohnerwerke ab der Jahrhundertwende vorwiegend Motorräder, Lastkraftwagen und Autobusse, aber auch Straßenbahnen und Flugzeuge her.

Lohner war eines der „Hightech“-Unternehmen der österreichisch-ungarischen Monarchie. Eines der ersten Hybridelektrokraftfahrzeuge der Welt war der Lohner-Porsche.

Gegründet wurde das Unternehmen am 18. März 1821 von Heinrich Lohner (1786–1855), einem Wagnermeister, der vor der Einziehung in die Französische Rheinarmee aus Deutschland geflüchtet war. Er fasste in seiner Fabrik die bisher einzelnen Wagenbaugewerbe zusammen.

Sein Sohn Jacob Lohner (1821–1892) war ein Wagenfabrikant von Weltruf, spezialisiert auf Luxus- und Ambulanzwagen. Er arbeitete zuvor beim Sattlermeister Ludwig Laurenzi († 1859). Nach der Meistererkennung schlossen sich Ludwig Laurenzi, Jacob Lohner und Josef Neuhs am 31. Dezember 1851 zu "L. Laurenzi und Comp." zusammen, mit dem Ausscheiden von Neuhs firmierte das Unternehmen als "Laurenzi und Lohner".

1857 heiratete Jacob Lohner Louise, die Tochter von Ludwig Laurenzi, ihr Sohn Ludwig wurde 1858 geboren. Nachdem Ludwig Laurenzi 1859 starb, übernahm Jacob Lohner das Unternehmen. Auf einer Skandinavienreise wurde er am 21. April 1860 per Dekret zum „königlich schwedischen Hoflieferanten“ ernannt.

Jacob Lohner und sein Schwager Josef Brauner, ebenfalls im Wagnergewerbe, schlossen sich am 31. Juli 1868 unter dem neuen Unternehmensnamen (Firma) "Jacob Lohner & Comp." zusammen. Mittlerweile produzierte das Unternehmen fabrikmäßig 300 bis 500 Wagen pro Jahr. Ab dem 21. August 1876 durfte Lohner den Titel eines "k.u.k. Hof-Wagenlieferant" führen, er war ebenfalls königlicher Hoflieferant von Schweden, Norwegen und Rumänien.

Das Gelände in der Servitengasse 19 wurde zu klein, die zunehmenden Exporte erforderten eine größere Betriebsstätte als im 9. Wiener Gemeindebezirk vorhanden war. 1873 wurden bereits 10.000 Fahrzeuge produziert. Die Fabrik wurde nach der Wiener Donauregulierung nach Floridsdorf verlegt, das 30.000 m anbot. Das Direktionsgebäude blieb jedoch im 9. Bezirk in der Porzellangasse 2.

Jacob Lohner schied 1886 aus dem Unternehmen aus, sein Sohn Ludwig Lohner (1858–1925) übernahm die Leitung. Er erhielt den Hoflieferantentitel 1892. Unter seiner Führung wurden die Lohnerwerke die größte Pferdewagenfabrik in der Österreichisch-Ungarischen Monarchie. 1897 durfte Lohner Benzin-Motorwagen in Betrieb setzen, später wurden Elektroautos serienmäßig produziert. Ab 1909 wandte sich Ludwig Lohner dem Flugzeugbau zu und wurde damit in Österreich-Ungarn führend.
Lohner war neben Carl Marius und Sebastian Armbruster während der Regierungszeit von Kaiser Franz Joseph die vom Wiener Hof am häufigsten beauftragte Wagenfabrik. Am 15. Januar 1918 wurde die Firma in "Lohnerwerke GmbH Wien" geändert.

Zehn Fahrzeuge und zahlreiche Kutschenzeichnungen von Lohner befinden sich heute in der Wagenburg im Schloss Schönbrunn. Zu den Wagen zählen neben einer zehnsitzigen, dunkelgrün lackierten und gelb beschnittenen Mailcoach ("Drag") von 1876, der 1889 gebaute und 1893 umgestaltete Leichen-Fourgon des Wiener Hofes und der große Fourgon mit Cabriolet von 1898.

Die Zentrale und das Archiv des Unternehmens befanden sich in der Porzellangasse 2, die Werkstätten waren an der Donaufelderstraße 75–79 im 21. Bezirk.

Im Jahr 1970 wurde in Wien-Floridsdorf (21. Bezirk) die "Lohnergasse" nach Ludwig Lohner benannt.

Der Schauspieler Helmuth Lohner war ein Nachfahre der Gründerfamilie Lohner.

Als erster Österreicher erkannte Lohner die Bedeutung des Automobilbaus und begann ab 1897 mit fabrikmäßigem Bau. Mit zwei Fahrzeugen nahm er 1898 an der "Collektivausstellung österreichischer Automobilbauer" im Rahmen der "Kaiser-Franz-Joseph-Jubiläumsausstellung" teil, auf der die vier ersten im damaligen Österreich gebauten Automobile gezeigt wurden (darunter auch der Wagen von Siegfried Marcus aus den Jahren 1888/89 und Nesselsdorf Präsident). Da kein brauchbarer Motor zur Verfügung stand, entwickelte er mit dem jungen Ingenieur Ferdinand Porsche einen Elektroantrieb. Der Lohner-Porsche war die Sensation der Weltausstellung 1900 in Paris. Ab 1901 arbeitete man an einem gemischten Antrieb (Benzin/Strom (Hybridantrieb)), dem Mixte-Wagen.

In der Zeit nach 1900 begann Lohner auch O-Busse, sowie Karosserien für die Unternehmen Gräf & Stift und Steyr zu bauen, die keine eigenen fertigen konnten.

1909 begannen die Lohnerwerke mit dem Flugzeugbau. Bis zum Ende des Ersten Weltkrieges stellte Lohner 685 Land- und Wasserflugzeuge her. Am Anfang standen einige Prototypen, später (ab ca. 1912) bauten sie 36 Exemplare der weiterentwickelten Etrich Taube und ihre erfolgreichen Eigenentwicklungen, den Lohner Pfeilflieger und die Lohner Flugboote (z. B.: Lohner Type L), ein Land-/Wasserflugzeug mit 350 PS. Lohner war in Österreich-Ungarn einer der wichtigsten Flugzeugproduzenten und -entwickler. Der Waffenstillstand von Compiègne beendete am 11. November 1918 den Ersten Weltkrieg. In der Folge verboten die Versailler Verträge den Flugzeugbau im Deutschen Reich und Deutsch-Österreich, auch verlor Lohner mit Kriegsende wichtige Absatzmärkte und musste sich fortan auf den Karosseriebau beschränken.

Mit dem Straßenbahnbau begannen die Lohnerwerke nach dem Ersten Weltkrieg, als der Flugzeugbau untersagt wurde. 1926 bekamen die Werke den Auftrag, Straßenbahnwagen für die Wiener Verkehrsbetriebe zu bauen. Damit ging das Wachstum wieder kurz aufwärts, bis das Werk im Jahr 1934 ganz geschlossen werden musste. Im Jahr 1938 nach dem Anschluss wurde es allerdings wieder eröffnet.

Neben der Maschinen- und Waggonbau Fabrik AG Simmering und der Grazer Maschinen- und Waggonbau-Aktiengesellschaft (die später zur Simmering-Graz-Pauker AG fusionierten), waren die Lohnerwerke die wichtigsten Lieferanten für Straßenbahnbetriebe in ganz Österreich.

Seit den 1950er-Jahren zählen die ehemaligen Wiener Lohnerwerke zu mittelgroßen Straßenbahnproduzenten. Exporterfolge gelangen allerdings erst seit den 1990er-Jahren. In den Werken gefertigte Fahrzeuge verkehren unter anderem in Brüssel, Croydon, Eskişehir, Graz, Innsbruck, Köln, Linz, Saarbrücken, Stockholm und Wien. Bis in die 1990er-Jahre baute Rotax für Wien und andere Städte Österreichs nach Lizenzen des deutschen Straßenbahnherstellers Düwag.

Im Jahr 1959 wurde die Aktienmehrheit am Rotax-Motorenwerk in Gunskirchen übernommen. Die Rotax-Motoren waren unter Lizenz gebaute Fichtel-&-Sachs-Motoren, die die Motorroller von Lohner bestückten. Das Wiener Unternehmen zeichnete sich als Pionier des Rollerbaus in Österreich aus, auch Mofas, wie die Baureihe "Sissy", genießen heute noch Kultstatus. Er hatte als einziger einen JLO-Motor und keinen Rotax. Der wohl bekannteste Roller von Lohner war der L 125.

Der Lohner L 98 war der erste österreichische Motorroller und ging am 13. April 1950 mit einem Kaufpreis von 4360 Schilling in Serie. Der Roller war mit einem einzylindrigen Zweitakt-Motor ausgestattet, der 2,25 PS leistete. Bei einer Pressekonferenz im Wiener Volksgarten wurde der Lohner Roller der Öffentlichkeit zum ersten Mal präsentiert und erregte einiges an Aufmerksamkeit. So berichtete die Fachzeitschrift „Internationaler Verkehrsbedarf“: „Eine für Österreich bahnbrechende Neuerung, die sehr wohl geeignet erscheint, das Straßenbild unserer Städte zu verändern und die unserem Land den Anschluss an eine Entwicklung beschert, die in anderen Ländern, insbesondere in Italien, schon weit vorgeschritten ist.“
Am 27. Jänner 1953 fand die offizielle Pressevorstellung eines neuen, stärkeren Lohner Rollers statt. Der Lohner L 200 S durfte als Antwort auf die starken deutschen Roller wie Maico-Mobil und Heinkel verstanden werden. Sein 8,5 PS starker Motor ermöglichte eine Höchstgeschwindigkeit von 60,9 km/h. Optional stand ein Leichtbeiwagen namens LB 200 zum Kauf zur Verfügung.

Als die Beiwagen-Modelle durch ihre Praktikabilität gute Absätze verzeichnen konnten, konstruierte Lohner eine verbesserte Variante, das sogenannte „Beiboot“. Dabei waren Roller und Beiwagen nicht mehr voneinander getrennt, sondern verschmolzen zu einer formschönen Karosserie. Dadurch ließ sich einerseits Gewicht einsparen, andererseits konnte zusätzlicher Platz gewonnen werden.
Anlässlich der Wiener Frühjahrsmesse 1954, stellten die Lohner-Werke den L 125 vor und stellten damit dem härtesten Konkurrenten Puch ein weiteres Modell entgegen. Sein unverwechselbares Design und seine Praktikabilität, machten den 6,1 PS starken Roller sehr bald zum Verkaufsschlager. In der Zeitschrift „auto-touring“ des ÖAMTC war am 15. April 1956 folgendes zu lesen: „Der Motor des Lohner ist hervorragend. So etwas an Temperament, Durchzugsvermögen und Elastizität gab es in der 125er-Klasse nur selten.“ Die besondere Form des Bugs hat nicht nur ästhetische Hintergründe. Die Bugwölbung bewirkt weiters eine erhöhte Bodenhaftung, da ein gewisser aerodynamischer Abtrieb entsteht. Dies wirkt sich besonders bei gefährlichem Seitenwind positiv auf die Fahreigenschaften aus. Obwohl man hinten und vorne eine einseitige Radaufhängung wählte, wurde vor allem die Robustheit des Fahrzeugs hervorgehoben. Weiters lobte die Zeitschrift den versperrbaren Behälter hinter der Bugwand, in dem man kleine Einkäufe gut verstauen konnte.

Hierbei handelt es sich um das Nachfolgemodell des L 125, das bei der Frühjahrsmesse in Wien im Jahre 1958 vorgestellt wurde. Zu den technischen Neuerungen gehörten das 4-Gang-Getriebe und der größere Hubraum. Die Optik wurde nur geringfügig modernisiert. Der L150 erreichte eine Höchstgeschwindigkeit von 85 km/h und eignete sich durch den 8,5 PS starken Motor besonders gut für Bergfahrten. Die Steigfähigkeit wurde mit 30 % angegeben. Dies bestätigte auch die Tageszeitung „Express“: „Mit diesem Roller lassen sich praktisch alle vorkommenden Bergstraßen, einschließlich der Turracherhöhe, bezwingen.“

Das erste Lohner-Moped wurde bei der Frühjahrsmesse in Wien im Jahre 1957 unter dem Namen Sissy vorgestellt. Es hatte einen 50-cm³-Motor von Rotax-Sachs, der entweder 1,6 PS in der führerscheinfreien oder 2,2 PS in der führerscheinpflichtigen Ausführung leistete. Das Getriebe verfügte über eine Dreigang-Drehgriffschaltung. Als besonderes Feature diente der vermeintliche Tank als abnehmbarer Gepäckkoffer. Außerdem wusste Sissy besonders durch ihren niedrigen Verbrauch zu überzeugen. Im ersten Jahr wurden 3300 Stück verkauft, was zu damaligen Zeiten als Erfolg verbucht werden durfte. Die Fachzeitschrift „Motorrad“ stellte in folgendem Text die verschiedenen Module vor: „Die ,nackte‘ Sissy kostet 3790 Schilling, dann gibt es das einsitzige Moped mit Gepäcktank und Bughaube für 4680 oder man wählt als oberste Stufe die zweisitzige Ausführung mit Spritzwand und Trittbrett. Sämtliche Ausführungen gibt es auf Wunsch mit Kickstarter und Luxusreifen – kurz und gut, es werden sämtliche Wünsche und Anforderungen, die man an ein solches Fahrzeug heute stellen kann, restlos erfüllt. Am wesentlichsten erscheint es dabei, dass man erstmals auch ein ,Moped‘ zu zweit fahren darf.“ Eine besondere technische Lösung betraf das Scheinwerferlicht: Beim Standardmodell erlosch beim Umschalten auf Fernlicht der Mittelscheinwerfer, und zwei kleinere Seitenlampen bewirkten eine Breitausleuchtung. Bei der Luxusausführung war hingegen eine herkömmliche Bilux-Lampe verbaut und die Seitenlampen waren als Blinkleuchten ausgebildet.

1970 übernahm der kanadische Bombardier-Konzern die Unternehmen Rotax und Lohner, die schon den berühmten „SkiDoo“ unter Lizenz gebaut hatten, woraufhin sie zuerst in Rotax, dann in Bombardier-Rotax umbenannt wurden. Nach der Übernahme von Bombardier war das Werk weiterhin ein wichtiger Lieferant der Wiener Straßenbahn, für welche bis in die 90er des 20. Jahrhunderts DÜWAG-Lizenzbauten gefertigt wurden. In den 90er Jahren entwickelte Bombardier mit dem niederflurigen Typ T für die Wiener U6 ein U- und Stadtbahnfahrzeug, das die Basis für die Baureihe Flexity Swift darstellt. Es kommt mittlerweile auf drei Kontinenten im städtischen Nahverkehr zum Einsatz.

Im Zuge von konzerninternen Umstellungen wurde das ehemalige Wiener Lohnerwerk auf die Herstellung von Light-Rail-Schienenfahrzeugen (Straßenbahnen) spezialisiert und agiert nun unter dem Namen „Bombardier Wien Schienenfahrzeuge“ (BWS). Das Werk wurde in die Hermann-Gebauer-Straße in Wien-Donaustadt verlegt.




</doc>
<doc id="645184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645184" title="Tethered cord">
Tethered cord

Tethered cord (deutsch „angebundene Schnur“) bezeichnet eine krankhafte Anheftung der kaudalen (unteren) Anteile des Rückenmarkes mit vermehrtem Zug auf den Nervenfasern und entsprechenden Störungen.

Zugrunde liegen entweder angeborene Fehlbildungen des Rückenmarkes wie Meningomyelozele, Lipomeningomyelozele oder versteckte (okkulte) Störungen wie ein Spinales Lipom. Beispielsweise kann eine Fettinfiltration (Lipomatose) des Filum terminale zu einer Behinderung des Aufstiegs des Konus während des Wachstums führen.

Seltener können infolge von Narbenbildung nach einer Operation im Bereich der Lendenwirbelsäule Ausläufer des Rückenmarks wie das Filum terminale durch einen fibrösen Strang mit der Rückenmarkshülle verwachsen.

Durch diese Anheftung steht der untere Abschnitt des Rückenmarks, der Conus medullaris ungewöhnlich tief (sog. "Konustiefstand"). Durch den damit verbundenen Zug auf dem Rückenmark können neurologische Störungen auftreten.

Äußerlich erkennbare Zeichen der Erkrankung bestehen häufig in einer atypischen Behaarung und dem Auftreten von Nävi im Bereich der Läsion. Auch auf eine Größendifferenz der Füße ist zu achten.

In 20 % der Fälle beobachtet man auch eine Meningomyelozele.

Im Neugeborenen- und Säuglingsalter kann die Diagnose bereits mittels Sonographie, später detailliert mittels Kernspintomographie gestellt werden.

Therapie ist die chirurgische Entlastung des Rückenmarks durch Entfernung der Verwachsungen.


</doc>
<doc id="645190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645190" title="Robert de Craon">
Robert de Craon

Robert de Craon (auch: Robert der Burgunder, latein.: "Robertus de Burgundio", französisch: "Le Bourguignon") († 13. Januar 1147) war der zweite Großmeister des Templerordens (1136/37–1147) und folgte Hugues de Payns in seinem Amt.

Robert de Craon wird im Jahr 1093 erstmals erwähnt. Er war der dritte von vier Söhnen des Rainald, Herr von Craon, und ein Ururenkel des Kapetingerkönigs Hugo Capet. Er gehörte insofern dem Hochadel an und wurde „Der Burgunder“ genannt. Seine Mutter war Domitia von Vitré.

In jungen Jahren verkehrte er am Hof der Grafen von Angoulême und trat später in den Dienst des Herzogs von Aquitanien. Angeblich im Streit mit einem Rivalen um die Hand der reichen Erbin von Confolens und Chabannes reiste er nach Palästina, um dort 1126 in den Templerorden einzutreten.

1132 und 1136 hielt er sich als Seneschall des Ordens in Europa auf. Während dieser Zeit kümmerte er sich vor allem um die spanischen Angelegenheiten. Als er 1136 vom Tod des Großmeisters Hugo von Payns erfuhr, reiste er nach Palästina zurück, wo er zu dessen Nachfolger gewählt wurde.

In diesem Jahr überfielen die Seldschuken die Stadt Tekoa am Toten Meer. Die Templer unter Führung Roberts verteidigten die Stadt erfolgreich. Beim Nachsetzen hinter den flüchtenden Türken gerieten sie in einen taktischen Hinterhalt, in dem viele von ihnen erschlagen wurden, darunter auch Otto von Montfaucon und der Bannerträger Bernhard Vacher. Robert gestattete den Templern in Spanien einen Seeangriff mit ca. 70 Schiffen gegen die maurische Stadt Lissabon, der aber zurückgeschlagen wurde.

1139 bekam er von Papst Innozenz II. die Bulle „Omne datum optimum“ zugestanden, welche die Zusammenfassung der Privilegien für den Orden war.

1140 wurde die Macht des Großmeisters erheblich eingeschränkt, so dass nur noch mit Zustimmung des Konvents Land verkauft, Befehle des Konvents verändert werden durften, Kriege begonnen und Waffenstillstände geschlossen werden konnten.



</doc>
<doc id="645192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645192" title="Mezzo">
Mezzo

Mezzo (italienisch „halb“) steht für:

Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="645195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645195" title="Kinder- und Jugendbuchpreis der Stadt Wien">
Kinder- und Jugendbuchpreis der Stadt Wien

Der Kinder- und Jugendbuchpreis der Stadt Wien ist ein Literaturpreis der Stadt Wien.

Der Preis wurde 1954 als "Jugendbuchpreis der Stadt Wien" begonnen und 1960 mit dem "Kinderbuchpreis der Stadt Wien" ergänzt. Später wurde bei den Preisträgern nicht mehr zwischen Kinderbuchpreis und Jugendbuchpreis unterschieden. Der Preis wurde später mit dem "Illustrationspreis der Stadt Wien" ergänzt.







</doc>
<doc id="645198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645198" title="Johannes Hohlfeld">
Johannes Hohlfeld

Johannes Hohlfeld (* 1. Januar 1888 in Reichenbrand; † 21. April 1950 in Leipzig) war ein bedeutender deutscher Genealoge und Historiker.

Johannes Hohlfeld wurde als Sohn des Diakons Richard Johannes Hohlfeld und dessen Ehefrau Ida Kathinka, geb. Meißner geboren. Nach dessen Geburt zog die Familie im Jahre 1888 nach Elstertrebnitz, wo der Vater eine Stelle als Pfarrer bekam, welche er bis 1912 innehatte. Johannes Hohlfeld besuchte von 1899 bis 1907 das König-Albert-Gymnasium in Leipzig und studierte ab 1908 an der Universität Leipzig und in Wien Geschichtswissenschaften, Germanische und Klassische Philologie und promovierte 1911 zum Thema "„Stadtrechnungen als historische Quellen. Ein Beitrag zur Quellenkunde des ausgehenden Mittelalters. Dargelegt an dem Beispiele der Pegauer Stadtrechnungen des 14./15. Jahrhunderts“". Während seines Studiums wurde er 1907 Mitglied der Sängerschaft Arion-Altpreußen. Am 1. Januar 1912 wurde er Assistent der „Zentralstelle für Deutsche Personen- und Familiengeschichte“ in Leipzig, der er von 1924 bis zu seinem Tode 1950 als Geschäftsführer vorstand. Noch heute besteht diese Einrichtung als Deutsche Zentralstelle für Genealogie. Zudem war er Mitarbeiter des Leipziger Verlages Bibliographisches Institut, dessen Festschrift zum hundertjährigen Bestehen er 1926 verfasste.

Unter den schwierigen Bedingungen einer verflachenden „Sippenforschung“ der Nationalsozialisten hielt Johannes Hohlfeld an einer wissenschaftlichen Genealogie fest. Das Reichssippenamt legte eine Akte über „Zweifel an der nationalsozialistischen Gesinnung von Dr. Johannes Hohlfeld“ an. Das NS-Regime unterband 1934 die Neuauflage seiner missliebigen „Deutschen Reichsgeschichte in Dokumenten“.
Nach einer kurzen Pause schwenkte Hohlfeld um und biederte sich bei den Nazis an. Als Beweis sei hier ein zeitgenössisches Dokument zitiert:





</doc>
<doc id="645200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645200" title="Codex Tro-Cortesianus">
Codex Tro-Cortesianus

Der Codex Tro-Cortesianus (auch "Codex Madrid") ist ein berühmtes Manuskript in der Maya-Schrift, das wahrscheinlich im frühen 16. Jahrhundert vor der spanischen Eroberung Mittelamerikas angefertigt wurde. Es wird heute im Museo de América in Madrid aufbewahrt. 

Der Kodex ist ein Faltbuch mit 112 Seiten (56 Blättern) aus Amatl-Papier, welches zusätzlich mit einer feinen Stuck-Schicht überzogen wurde. Bei einer Seitenhöhe von 22,6 Zentimetern und 6,82 Meter Länge ist er damit die längste der vier Maya-Codices, die erhalten geblieben sind. Die anderen drei Manuskripte sind der Dresdner Kodex (Codex Dresdensis), der Pariser Kodex (Codex Peresianus), sowie der (früher umstrittene) Mexiko Maya Codex (Codex Grolier).

Die Handschrift wurde in den 1860er Jahren in zwei Teilen an unterschiedlichen Orten in Spanien entdeckt. Ein Teil, der "Codex Troanus" befand sich im Besitz von "Juan de Tro y Ortolano" und umfasste die Seiten 22 bis 56 und 78 bis 112. Der andere Teil, der "Codex Cortesianus", enthielt die übrigen Seiten. Erst 1880 erkannte der französische Forscher Léon de Rosny, dass es sich bei beiden Codices ursprünglich um Teile ein und derselben Handschrift gehandelt haben muss. Statt der älteren Bezeichnung „Codex Tro-Cortesianus“ wird heute nur noch vom „Codex Madrid“ gesprochen.

Unter den klar erkennbaren Kalender-Daten im Codex Madrid lässt sich auf Seite 5 die Erwähnung einer Sonnenfinsternis im Jahre 722 ausmachen, die auch in (zeitgenössischen) Stein-Inschriften der Klassischen Maya-Kultur sowie dem Dresdener Codex verzeichnet ist. Die meisten Daten fallen jedoch in das 15. Jahrhundert, das letzte Datum entspricht dem Jahre 1503. Auch der Vergleich der dargestellten materiellen Kultur (Keramiktrommeln oder Rasseln, die zu rituellen Zwecken verwendet wurden) erbrachte eine exakte Übereinstimmung mit archäologischen Artefakten des 15. Jahrhunderts.

Zu einem späteren Zeitpunkt wurde auf Seite 56 (vermutlich zu Reparaturzwecken) ein mehrfach gefaltetes Stück europäischen Papiers eingefügt, welches sich aufgrund des noch erkennbaren Inhalts und des verwendeten Handschriftentyps in das späte 16. Jahrhundert einordnen lässt. Es wird derzeit vermutet, dass das Manuskript um 1600 von dem spanischen Priester Pedro de Sánchez y Aguilar im Nordwesten der Halbinsel Yukatan aus dem Besitz eines Maya-Priesters beschlagnahmt wurde, und dann mit dem Besuch Sánchez de Aguilar's in Madrid im 1618 an den spanischen Königshof gelangte.

Die Madrider Handschrift enthält Tabellen, Anweisungen für religiöse Zeremonien, Almanache und astronomische Tabellen (Venustafeln). Sie erlaubt Einblicke in das religiöse Leben der Maya. Sie enthält einen Abschnitt von elf Seiten, der sich mit Bienenzucht beschäftigt. Zahlreiche Abbildungen zeigen religiöse Praktiken, Menschenopfer und viele Alltagsszenen wie Weben, Jagen und Kriegsführung. Vermutlich wurde das Buch für astrologische Weissagungen verwendet und erlaubte die Festlegung der besten Saat- und Erntedaten und des Zeitpunkts für Opferrituale.

Die stilistischen und inhaltlichen Abweichungen innerhalb des Madrider Codex, die sich gegenüber den älteren, vermeintlich „ursprünglicheren“ Codices in Paris und Dresden nachweisen lassen, wurden früher als verwässertes Produkt einer dekadenten Epoche gedeutet, in der die traditionelle Maya-Kultur bereits vor der Ankunft der Spanier im Sterben lag. Die neuere Forschung betont dagegen durchgehend den synkretistischen und somit durchaus dynamischen Charakter des Manuskripts. Zum Einen zeigt sich dies an die an die enge Anlehnung der zentralmexikanischen Codices der Borgia-Gruppe des 15. Jahrhunderts. Zum Anderen beweist die Hinzufügung eines europäischen Textes auf S. 56 (ob nun aus rein praktischen oder religiösen Gründen), dass traditionelle Texte noch lange nach der vermeintlichen Eroberung und Missionierung Yukatans aktiv verwendet wurden, und parallel zur spanisch dominierten Kolonialkultur Bestand hatten.



</doc>
<doc id="645202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645202" title="Nutzung (Technik)">
Nutzung (Technik)

Unter Nutzung versteht man die Verwendung eines Betriebsmittels zur Erfüllung einer Arbeitsaufgabe. Nutzung ist in der REFA-Terminologie die Bezeichnung für die Ablaufarten des Betriebsmittels im Arbeitssystem.

Diese Definition entstammt dem Industrial Engineering, welches im deutschsprachigen Raum insbesondere durch den REFA-Verband vertreten wird.
Ähnlich definieren ein Vierteljahrhundert später Hopp & Spearman
Betriebswirtschaftlich gesehen ist es das Ziel, den Nutzen aus einem Betriebsmittel zu maximieren. Dies erreicht man nach dem ökonomischen Prinzip, indem man ein vorgegebenes Ziel mit minimalem Einsatz erreicht oder ein maximales Ergebnis mit vorgegebenem Input erreicht.

Bezüglich der Nutzung von Computersystemen lässt sich "unterscheiden" zwischen den Begriffen „Benutzer/User“ (Individuum, der den Computer zur Durchführung bestimmter Tätigkeiten benutzt) und „Anwender“ (ggf. ein Unternehmen oder eine Institution, das/die den Computer betreibt). Bei Privatpersonen treten diese beiden Rollen ggf. in Personalunion auf.

Aus "betriebswirtschaftlicher Sicht" ist dabei ein wesentlicher Aspekt, dass das System die Anforderungen der Benutzer und Anwender erfüllt, d. h. die vorgesehenen Aufgaben bestmöglich unterstützt. Einzelheiten dazu können u. a. die Qualitätsmerkmale von Software sein, wie sie in der DIN-Norm ISO/IEC 9126 definiert sind, z. B: Aufgaben-Angemessenheit, Richtigkeit, Bedienbarkeit, Sicherheit etc.

In "technischer Hinsicht" ist ein Ziel, die einzelnen Komponenten bestmöglich zu nutzen. Dazu gehört, die Ressourcen (wie CPU-Zeit oder Arbeitsspeicher) und deren Knappheit nicht zu sehr als Engpass wirken zu lassen. Dies wird mit verschiedenen Scheduling-Strategien oder Speicherverwaltungs-Strategien umgesetzt. Ein anderer Engpass in den meisten Computer-Systemen heutzutage ist der Von-Neumann-Flaschenhals, der durch die Bandbreite des System-BUS die Nutzung des Gesamtsystems begrenzen kann.

In Arbeitsanalysen werden die Ablaufarten für das Betriebsmittel wie im Bild dargestellt gegliedert. Wichtig ist die Unterscheidung zwischen "Nutzung", die zu einer Nutzungszeit führt, und "Unterbrechung".

Erläuterungen der Ablaufarten, sowohl für den Arbeitsgegenstand als auch für den Bearbeiter (Menschen), finden sich bei Ablaufarten.

Als Nutzungsgrade ("Fertigungsgrad", umgangssprachlich auch "Auslastung") bezogen auf ein Betriebsmittel sind der Beschäftigungs-, Fertigungs- und der Betriebsmittelnutzungsgrad besonders interessant. In diesen Zusammenhang sind Nutzungsgrade Maßzahlen für die Nutzung eines Betriebsmittels in einem bestimmten Zeitraum.

Die Angabe eines Nutzungsgrad "ohne" weitere Bezugsangabe meint in der Regel ein Maß dafür, wie viel von der in einem Energieträger gespeicherten Energie auch tatsächlich über eine Periode genutzt werden kann. Er stellt in diesem Zusammenhang eine Erweiterung des Wirkungsgrades dar, indem der gesamte – meist mehrstufige – Energiewandlungsprozess über eine Periode betrachtet wird.

Der Minimalwert ist 0, das heißt, die Ressource wird gar nicht genutzt.
Der Maximalwert ist 100 Prozent, das heißt die Ressource wird in einem Zeitraum immer und zur Gänze genutzt.

Zeitlich wird die Nutzung unterschieden in die nachträglich ermittelte Hauptnutzungszeit, die sich aus der Hauptnutzung und der gemessenen Ist-Einsatzzeit wie folgt berechnet

von der im Voraus berechneten Soll-Hauptnutzungszeit (S. 234).



</doc>
<doc id="645216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645216" title="F-Kreis">
F-Kreis

Der F-Kreis (auch Wirtschaftsführerkreis) war eine Organisation von Industriellen zur Beratung des deutschen
Propaganda-Ministeriums zu Fragen der deutschen Auslandspropaganda.

Er wurde im Frühjahr 1933 auf Anregung von Walther Funk gegründet. Alle zwei Monate trafen sich die Mitglieder mit Joseph Goebbels zur Besprechung im Büro von Max Ilgner. Zur Beratung wurde Ivy Lee, der die Werbearbeit für Standard Oil managte, hinzugezogen. Der F-Kreis verbreitete im Ausland Presseartikel von u. a. Hjalmar Schacht und des Generals Walter von Reichenau sowie Schallplatten. Im Rundfunk sprachen Gustav Krupp und Hjalmar Schacht.

Er ging im September 1933 in den Werberat der deutschen Wirtschaft auf.

Zu den Mitgliedern gehörten:





</doc>
<doc id="645217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645217" title="Berghausen (Reichshof)">
Berghausen (Reichshof)

Berghausen ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Berghausen liegt westlich von Eckenhagen, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (10 km nordwestlich), Köln (54 km westlich) und Siegen (46 km südöstlich).

1492 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar „Hannes von Berchuyssen ist Zeuge bei der Feststellung der bergischen Rechte im Eigen von Eckenhagen.“

Schreibweise der Erstnennung: "Berchuyssen"

Berghausen, schon in der Mercatorkarte des „Eigen von Eckenhagen“ von 1575 mit diesem Namen aufgeführt, hat einen naturbestimmten Namen „Ansitz auf dem Berge“

Im Kirchspiel Eckenhagen bestanden bis in den Anfang des 19. Jahrhunderts hinein, wo die rechtlichen Unterschiede zwischen Ritter-, Sattel- und Bauerngut gänzlich beseitigt wurden, 6 Sattelgüter, u. a. Alpe. Dieses umfasste die „10 Aggerhöfe“, neben Berghausen noch
Ober- und Niederalpe, Hunsheim, Ohlhagen, Fahrenberg, Seifen, Merkausen, Allinghausen, Dorn und Allenbach.

Den Unterlagen des Alper Bürger Club ist zu entnehmen, dass sich dort stattliche Steinbauten um einen wehrhaften Bergfried erhoben, wo sonst doch die Ortschaften nur durch niedrige Fachwerkhäuser geprägt waren. Als „ein Schloß und Adelicher seß (Sitz)“ sind beide Plätze („In der Olpe“ und „In der nider Olpe“) bezeichnet.

Die im Jahre 1575 ausgewiesenen „Eigen von Eckenhagen“ bestanden aus 2 Kirch- oder Pfarrdörfern, 83 Weilern und 18 Einzelhöfen.

Von allen verpflichteten Gütern und Grundstücken wurde der Schatz oder die zwangsweise zu erhebende Steuer, ursprünglich von der Bede oder freiwilligen Steuer unterschieden, erhoben. Nach den Kellnereirechnungen von 1749 war es Aufgabe der Honschaften im Eigen von Eckenhagen, die Abgaben in den 105 Ortschaften für das Amt Windeck zu erheben. Berghausen war von der Zahlung befreit.




</doc>
<doc id="645229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645229" title="Simmering-Graz-Pauker">
Simmering-Graz-Pauker

Die Simmering-Graz-Pauker AG (SGP), ursprünglich gegründet als "Simmering-Graz-Pauker Aktiengesellschaft für Maschinen-, Kessel- und Waggonbau", war eine der wichtigsten österreichischen Maschinen- und Motorenfabriken des 20. Jahrhunderts. Sie entstand 1941 durch Fusion der "Simmeringer Maschinen- und Waggonbau-Aktiengesellschaft" mit der "Grazer Maschinen- und Waggonbau-Aktiengesellschaft" und der "Paukerwerk Aktiengesellschaft" aus Wien. 1989 wurde das Unternehmen geteilt. Das Werk in Wien ist nun Hersteller von Straßenbahn- und U-Bahn-Zügen. Das Werk in Graz gehört heute zum Siemens-Konzern und stellt Teile für Triebfahrzeuge her.

Nach dem Zweiten Weltkrieg war das Unternehmen mehrheitlich in Staatsbesitz und hatte ein weitverzweigtes Netz von internationalen Büros und Filialen in Asien, Südamerika und Europa mit mehreren tausend Mitarbeitern. Die Gesellschaft erlebte bis Mitte der 1980er Jahre ein rasantes Wachstum.

Im Zuge der Umstrukturierungen der "Österreichischen Industrieholding Aktiengesellschaft" (ÖIAG) erfolgte im Jahr 1989 die Teilung der Simmering-Graz-Pauker (SGP) in die "SGP Verkehrstechnik GmbH" und in die "SGP-VA Energie- und Umwelttechnik GmbH", wobei zu der Letztgenannten Bereiche der VOEST-Alpine hinzukamen. Im Jahr 1992 beteiligte sich die "Siemens AG Österreich" mit 26 Prozent an der "SGP Verkehrstechnik GmbH" und kaufte 1993 weitere 48 Prozent. Die restlichen 26 Prozent blieben im Besitz der Austrian Industries, ein hundertprozentiges Tochterunternehmen der ÖIAG. Durch den Einstieg von Siemens und einer Neuausrichtung wurde die ausschließliche Abhängigkeit von ÖBB-Aufträgen abgelegt. Beispielsweise war die SGP im Jahr 1985 noch nahezu zu 100 Prozent von Aufträgen der ÖBB abhängig gewesen, so machte der ÖBB-Anteil am SGP-Umsatz 1994 nur noch 20 Prozent aus.

Im Jahr 1996 erfolgte die Umbenennung in "Siemens SGP Verkehrstechnik GmbH". Dieser Name wurde jedoch zum 1. April 2004 aufgegeben. Bis 30. September 2009 waren die ehemaligen Fabriken von SGP Teil der „Siemens Transportation Systems Österreich GmbH & Co KG“. Mit dem 1. Oktober 2009 wurde die Gesellschaft zur Aktiengesellschaft umgewandelt und firmiert seitdem als "Siemens AG Österreich". Die Werke wurden bei Siemens von Vollsortimentern in spezialisierte Kompetenzzentren umgewandelt.

Das Werk in Wien-Simmering feierte am 16. September 2006 sein 175-jähriges Bestehen, gebaut werden Metro- und Straßenbahn-Fahrzeuge.

Das Werk Graz ist heute auf die Konstruktion und Fertigung von Drehgestellen und anderen Fahrwerken spezialisiert, u. a.
werden hier künftig die Triebdrehgestelle für die neuen ICE-4-Triebzüge gefertigt.

Außerdem werden an beiden Standorten Schienenfahrzeuge entwickelt, die in anderen Werken gefertigt werden.

Schwerpunkte waren die Energietechnik mit dem Bau von Turbinen und Dampfkesseln bis hin zu kompletten Kraftwerken sowie die Verkehrstechnik mit dem Bau von Dieselmotoren, Waggons und Lokomotiven für die ÖBB, sowie Fahrzeuge für die Wiener und Grazer Verkehrsbetriebe (Straßenbahn, U-Bahn („Silberpfeil“ und „V-Wagen“), Schnellbahn).

Ende der 1950er Jahre wurde mit der S-G-P M.222 Flamingo ein eigener Flugzeugtyp entwickelt, der am 15. Mai 1959 seinen Erstflug hatte.



</doc>
<doc id="645231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645231" title="Radfernweg Hamburg–Bremen">
Radfernweg Hamburg–Bremen

Der Radfernweg Hamburg–Bremen wurde am 16. April 2005 offiziell eingeweiht. Der Radweg ist Teil der deutschen Pilgerroute (D7), die wiederum Bestandteil der europäischen Pilgerroute (EV3) ist.

Ein Vorläufer dieses Radwegs wurde bereits in den 1980er Jahren eingerichtet. Der Radweg hat eine Länge von rund 150 Kilometern. Er ist durchgängig beschildert. In Bremen hat er Anschluss an den Weser-Radweg, in Hamburg an den Elberadweg. Er kann als Abkürzung für den Nordseeküstenradweg genutzt werden.

Abschnitte der Wegstrecke weisen einen eher schlechten Bodenbelag aus Kopfsteinpflaster oder losem Sand auf, der die Benutzung mit schmal bereiften Fahrrädern erschwert.

Der Radweg führt von Hamburg über den Landkreis Harburg (mit den Orten Ehestorf, Sottorf, Ohlenbüttel, Appel, Hollenstedt, Heidenau), den Landkreis Rotenburg (Wümme) (mit den Orten Sittensen, Groß Meckelsen, Heeslingen, Zeven und Nartum) dem Künstlerort Fischerhude (Landkreis Verden) nach Bremen.




</doc>
<doc id="645232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645232" title="Bieshausen">
Bieshausen

Bieshausen ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Bieshausen liegt südlich von Brüchermühle, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (10 km nordwestlich), Köln (54 km westlich) und Siegen (46 km südöstlich).

1456 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar „Grete, Frau des Knibe von Bieshusen, deren Kinder Hencken und Mettel werden nach einem Hörigenwechsel bergisch.“

Schreibweise der Erstnennung: "Bieshusen"


</doc>
<doc id="645233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645233" title="Kompakter Operator">
Kompakter Operator

Kompakte Operatoren zwischen zwei Banachräumen sind in der Funktionalanalysis, einem der Teilgebiete der Mathematik, spezielle Operatoren, die ihren Ursprung in der Theorie der Integralgleichungen haben. Man spricht auch von kompakten Abbildungen anstatt von kompakten Operatoren und unterscheidet lineare von nichtlinearen Operatoren.

Eine lineare Abbildung formula_1 von einem Banachraum formula_2 in einen Banachraum formula_3 heißt kompakter Operator, wenn eine der folgenden äquivalenten Eigenschaften erfüllt ist:

Die Menge der linearen, kompakten Operatoren formula_13 wird hier mit formula_14 bezeichnet.

Weil das Bild der Einheitskugel relativ kompakt und somit beschränkt ist, folgt, dass jeder lineare kompakte Operator automatisch ein beschränkter Operator und somit stetig ist.



Der folgende Satz ist nach Juliusz Schauder benannt. Seien formula_30 und formula_31 Banachräume. Dann ist ein linearer Operator formula_41 genau dann kompakt, wenn der adjungierte Operator formula_42 kompakt ist.

Ist formula_43 ein linearer Operator zwischen den Banachräumen formula_30 und formula_31 und existiert eine Folge stetiger linearer Operatoren mit endlichdimensionalem Bild, die gegen formula_4 konvergiert, so ist formula_4 kompakt. Die Umkehrung gilt im Allgemeinen nicht, sondern nur dann, wenn formula_31 die sogenannte Approximationseigenschaft besitzt. Viele der häufig benutzten Banachräume haben allerdings diese Approximationseigenschaft, so zum Beispiel formula_49, formula_50 oder formula_51 mit formula_52, sowie alle Hilberträume.

Sei formula_30 ein Banachraum und formula_54 ein kompakter Operator. Mit formula_55 wird das Spektrum des Operators formula_56 bezeichnet. Ist der Raum formula_30 zusätzlich unendlichdimensional, so gilt formula_58 und die eventuell leere Menge formula_59 hat höchstens abzählbar viele Elemente. Insbesondere ist formula_60 der einzig mögliche Häufungspunkt von formula_55.

Jedes formula_62 ist ein Eigenwert von formula_56 und der zugehörige Eigenraum formula_64 ist endlichdimensional. Außerdem existiert eine topologisch direkte Zerlegung formula_65 mit formula_66 und formula_67, wobei formula_68 endlichdimensional ist und formula_64 umfasst, sowie formula_70 ein Isomorphismus von formula_71 auf formula_71 ist. 
Diese Zerlegung heißt Riesz-Zerlegung und ist nach dem Mathematiker Frigyes Riesz benannt, der große Teile der Spektraltheorie (kompakter) Operatoren erforscht hat.

Ist formula_73 ein kompakter normaler Operator auf einem Hilbertraum formula_37, dann existiert für den Operator eine Spektralzerlegung. Das heißt, es existiert ein Orthonormalsystem formula_75 sowie eine Nullfolge formula_76 in formula_77, so dass
für alle formula_79 gilt. Die formula_80 sind für alle formula_81 die Eigenwerte von formula_56 und formula_83 ist ein Eigenvektor zu formula_80.

Falls zusätzlich formula_56 selbstadjungiert ist, das heißt formula_86, dann sind alle Eigenwerte reell. Falls formula_56 zusätzlich positiv ist, das heißt formula_88 für alle formula_79, dann sind alle Eigenwerte positiv reell.

Ist allgemeiner formula_90 ein kompakter Operator auf den Hilberträumen formula_91 und formula_92 dann kann man das obige Resultat auf die beiden Operatoren formula_93 und formula_94 anwenden (dabei ist für einen Operator formula_95 der Betrag formula_96 ein positiver (und daher selbstadjungierter) Operator, für den formula_97 ist; dieser Operator existiert stets und er ist eindeutig).

Man erhält dann Orthonormalsysteme formula_75 von formula_91 und formula_100 von formula_92 sowie eine Nullfolge formula_76 in formula_77, so dass
formula_105 und
für alle formula_107 gilt.

Ähnlich wie oben sind dann formula_80 die Eigenwerte von formula_109 und formula_110, formula_83 die Eigenvektoren von formula_109 und formula_113 die Eigenvektoren von formula_110.

Sei formula_115 kompakt mit echt positivem Lebesgue-Maß und formula_116 stetig auf formula_117. Dann ist der durch
definierte Fredholmsche Integraloperator ein linearer kompakter Operator. Diese Aussage lässt sich mit Hilfe des Satzes von Arzelà-Ascoli beweisen.

Viele Sätze zur Lösbarkeit von Integralgleichungen, wie die Fredholmsche Alternative, setzen einen kompakten Operator voraus.

Seien formula_91 und formula_92 Hilberträume und formula_90 ein kompakter Operator. Dann existieren abzählbare Orthonormalsysteme formula_122 von formula_91 und formula_124 von formula_92 sowie Zahlen formula_126 mit formula_127, so dass
für alle formula_105 gilt. Diese Darstellung des kompakten Operators nennt man Schmidt-Darstellung und die Zahlen formula_130 sind im Gegensatz zu den Orthonormalsystemen eindeutig bestimmt und heißen singuläre Zahlen. Gilt formula_131 für formula_52 so sagt man, dass formula_56 in der p-ten Schatten-Klasse liegt. Ist formula_134 so heißen die Operatoren nuklear und ist formula_135, so handelt es sich um einen Hilbert-Schmidt-Operator. Auf der Menge der Hilbert-Schmidt-Operatoren kann im Gegensatz zu den anderen Schatten-Klassen auf natürliche Weise eine Hilbertraumstruktur definiert werden.

Seien formula_2 und formula_3 Banachräume, formula_1 ein Operator. Dann heißt formula_4 vollstetig, falls für jede in formula_2 schwach konvergente Folge formula_9 die Bildfolge formula_26 in formula_3 normkonvergent ist. Kompakte Operatoren sind vollstetig. Ist formula_2 reflexiv, so ist auch jeder vollstetige Operator kompakt.

Seien formula_2 und formula_3 normierte Räume, formula_147 ein Operator. Dann heißt formula_4 kompakt, falls formula_4 stetig ist und das Bild jeder beschränkten Menge formula_150 in formula_151 eine relativkompakte Teilmenge von formula_3 ist. Die Menge der kompakten Operatoren wird hier mit formula_153 bezeichnet.

Man beachte, dass hier die Stetigkeit nicht wie im linearen Fall automatisch folgt, sondern explizit gefordert werden muss.

Seien formula_2 und formula_3 normierte Räume und formula_156 eine beschränkte abgeschlossene Teilmenge. Mit formula_157 wird der Raum der kompakten Operatoren formula_158, deren Bild formula_159 in einem endlichdimensionalen Untervektorraum von formula_3 enthalten ist, bezeichnet. Sei formula_161 ein kompakter Operator, dann existiert zu jedem formula_162 ein kompakter Operator formula_163, so dass 
gilt.
Das heißt der Raum formula_157 liegt bezüglich der Supremumsnorm formula_166 dicht im Raum formula_167 der kompakten Operatoren. Ist formula_3 ein Banachraum, so gilt auch die Umkehrung. Das heißt eine Folge von Operatoren aus formula_157, die bezüglich der Supremumsnorm konvergiert, hat als Grenzwert einen kompakten Operator. Also ist insbesondere der Raum formula_167 der kompakten Operatoren mit beschränktem formula_151 vollständig.

Man beachte, dass eine Approximation dieser Art immer möglich ist und nicht wie im oben geschilderten linearen Fall voraussetzt, dass der beteiligte Banachraum die Approximationseigenschaft hat.

Viele nichtlineare Differential- und Integralgleichungen kann man kurz als Gleichung formula_172 schreiben, wobei formula_173 ein kompakter Operator ist. Für solche nichtlinearen Probleme existiert keine umfassende Lösungstheorie. Eine Möglichkeit, um die Gleichung auf Lösungen zu untersuchen, ist die Fixpunkttheorie. In diesem Zusammenhang sind zum Beispiel der Fixpunktsatz von Schauder oder die Leray-Schauder-Alternative zentrale Hilfsmittel, die die Existenz von Fixpunkten garantieren. Außerdem lässt sich zeigen, dass falls formula_174 abgeschlossen und beschränkt ist, die Menge der Fixpunkte eines kompakten Operators kompakt ist.


</doc>
<doc id="645238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645238" title="Horatio Gates">
Horatio Gates

Horatio Gates (* 26. Juli 1727 in Maldon, England, Königreich Großbritannien; † 10. April 1806 in New York City, USA) war ein amerikanischer General im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg. Er kommandierte die amerikanischen Truppen in der Schlacht von Saratoga und in der Schlacht von Camden.

Horatio Gates’ Eltern dienten Peregrine Osborne, 2. Duke of Leeds. Er erhielt 1745 eine Leutnantsstelle in der British Army und diente während des Österreichischen Erbfolgekrieges in Deutschland. 1753 wurde er in Neuschottland zum Hauptmann befördert.

Während des Franzosen- und Indianerkrieges diente Gates unter General Edward Braddock. 1755 begleitete er die unter einem schlechten Stern stehende Braddock-Expedition, die die Kontrolle über das Ohio-Tal erlangen sollte. Dieser Streitkraft gehörten auch andere spätere Führer im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg an, wie Thomas Gage, Charles Lee, Daniel Morgan und George Washington. Gates diente später auf den Westindischen Inseln und nahm an der Einnahme von Martinique teil.

Im Oktober 1754 heiratete Horatio Gates Elizabeth Phillips. Das Paar bekam 1758 einen Sohn, Robert Gates. Weil der Aufstieg in der British Army in dieser Zeit mehr Geld und Einfluss erforderte, stagnierte Gates’ Karriere. Deswegen quittierte er 1769 im Rang eines Majors den Dienst und emigrierte nach Amerika. Seine Familie ließ sich auf einer bescheidenen Farm in Virginia nieder.

Als der Ruf der Unabhängigkeitsbewegung Gates Ende Mai 1775 erreichte, machte er sich sogleich nach Mount Vernon auf, um George Washington seine Dienste anzubieten. Im Juni begann der Kontinentalkongress die Kontinentalarmee aufzustellen. Als er das Oberkommando akzeptiert hatte, drängte Washington Gates, als Adjutant in der Armee zu dienen. Am 17. Juni 1775 ernannte der Kontinentalkongress Horatio Gates zum Brigadegeneral und zum Generaladjutanten der Armee.

Sein Dienst als Adjutant war für die in den Kinderschuhen steckende Armee von unschätzbarem Wert. Gates und Charles Lee waren die einzigen verfügbaren Männer mit nennenswerter Erfahrung aus der britischen regulären Armee. Als Adjutant schuf er ein militärisches Kommando-/Kontrollsystem aus Akten und Befehlen und half, die unterschiedlichen Regimentsstrukturen der verschiedenen Kolonien zu vereinheitlichen.

Obwohl seine administrativen Kenntnisse ungleich wertvoller waren, sehnte Gates sich nach einem Frontkommando. Im Juni 1776 wurde er zum Generalmajor befördert und seinen Kommandeurssehnsüchten mit dem Oberbefehl über das Kanadische Departement der Kontinentalarmee als Ersatz für John Sullivan Rechnung getragen. Gates’ Wirken als Frontkommandeur zeitigte freilich deutlich schlechtere Ergebnisse als die vorangegangenen als Adjutant. Er konnte das Kommando über das Kanadische Departement gar nicht übernehmen, weil die amerikanische Invasion von Kanada aufgegeben werden musste, noch ehe er eintraf. Daraufhin diente er als Assistent von General Philip Schuyler im Nördlichen Departement.

Im Dezember bat er den Kongress um einen anderen Posten, während seine Truppen mit George Washington in der Schlacht von Trenton waren. Er wurde erneut nach Norden geschickt mit dem Befehl, Schuyler in New York zu assistieren. 1777 klagte der Kongress Schuyler und Arthur St. Clair jedoch wegen des Verlustes von Fort Ticonderoga an. Am 4. August übertrug er Gates den Posten als Kommandeur des Nördlichen Departements.

Am 19. August übernahm dieser das neue Kommando, gerade rechtzeitig, um General John Burgoynes Invasion in der Schlacht von Saratoga abzuwehren. Obgleich Gates’ Reputation durch diesen Sieg und durch Burgoynes Kapitulation im Namen der British Army erheblich anstieg, wurden doch die meisten Aktionen direkt von Frontkommandeuren wie Benedict Arnold, Enoch Poor und Daniel Morgan befehligt. Zum Sieg trugen außerdem Aktionen wie die von John Stark in der Schlacht von Bennington bei.

Gates versuchte den maximalen politischen Nutzen aus diesem Sieg zu ziehen, während Washington mit der Hauptarmee nur wenig Erfolg hatte. Der Kongress ernannte Gates zum Vorsitzenden des Kriegsausschusses – er übernahm diese Aufgabe, behielt aber zugleich sein Frontkommando. Es gab sogar Überlegungen, Washington als Oberbefehlshaber durch ihn zu ersetzen. Das politische Manövrieren endete mit dem Fehlschlag der Conway-Kabale. Gates trat von seiner Aufgabe im Kriegsausschuss zurück und wurde im November 1778 Kommandeur des Östlichen Departements.

Im Mai 1780 erreichten die Nachrichten vom Fall von Charleston und die Gefangennahme von General Benjamin Lincolns südlicher Armee den Kongress. Am 7. Mai beschloss dieser, Gates das Kommando über das Südliche Departement zu übergeben. Gates erfuhr davon zu Hause in der Nähe des heutigen Shepherdstown (West Virginia). Er machte sich auf den Weg nach Süden auf und übernahm am 25. Juli 1780 in der Nähe des Deep River das Kommando über die verbliebenen Streitkräfte. Er führte die Truppen und Milizen nach Süden in einen Überraschungskampf mit dem britischen General Charles Cornwallis am 16. August in der Schlacht von Camden. Das Ergebnis war eine furchtbare Niederlage. Gates’ einzige erwähnenswerte Leistung war, auf der Flucht nach Norden in drei Tagen 274 Kilometer auf dem Pferderücken zurückgelegt zu haben. Seine bittere Enttäuschung wurde noch durch die Nachricht verschlimmert, dass sein Sohn Robert im Oktober im Kampf gefallen war. Nachdem Nathanael Greene ihn am 3. Dezember als Kommandeur abgelöst hatte, kehrte er nach Hause zurück.

Obwohl er nie wieder einen Kommandoposten erhielt, kehrte Gates später in den Dienst der Kontinentalarmee zurück. Als der Kontinentalkongress 1782 eine Resolution aufhob, nach der sich eine Untersuchungskommission mit der Niederlage von Camden befassen sollte, trat er in Newburgh wieder in Washingtons Stab ein. Gerüchte bringen einige seiner Stabsmitarbeiter mit der Newburgh-Verschwörung von 1783 in Verbindung; Gates selbst hatte keine offensichtliche Verbindung zu den Verschwörern.

Gates’ Frau Elizabeth starb im Sommer 1783. 1784 quittierte er seinen Dienst und kehrte nach Virginia zurück. Er diente als Präsident der Society of the Cincinnati in Virginia und arbeitete an der Neuordnung seines Lebens. Zunächst trachtete er danach, Janet, die Witwe von General Richard Montgomery, zu heiraten, wurde jedoch zurückgewiesen. 1786 heiratete er Mary Vallance, eine reiche Witwe. Gates verkaufte seinen Landbesitz in Virginia und ließ auf Wunsch seines Freundes John Adams seine Sklaven frei. Das alternde Paar ließ sich auf einen Landsitz im Norden der Insel Manhattan nieder. Seine spätere Unterstützung für die Präsidentschaftskandidatur von Thomas Jefferson beendete seine Freundschaft mit Adams. Er und seine Frau blieben in der Gesellschaft von New York City lange aktiv, sodass er 1800 noch für eine Wahlperiode in das Parlament des Bundesstaates New York gewählt wurde.

Gates wurde in New York City auf dem Friedhof der Trinity Church in der Wall Street begraben. Das Gates County im Bundesstaat North Carolina wurde nach ihm benannt.


</doc>
<doc id="645239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645239" title="Justus Pfaue">
Justus Pfaue

Justus Pfaue (eigentlich "Norbert Sellmann"; * 25. September 1942 in Ballenstedt; † 8. März 2014 in Berlin) war ein deutscher Schriftsteller und Drehbuchautor.

Pfaue studierte Rechtswissenschaften und forensische Psychologie. Bereits während seiner Studienzeit veröffentlichte er als freier Mitarbeiter u. a. im Hörfunk und in der Zeitung "Die Zeit" Dossiers und Glossen sowie erste Novellen. 1965 veröffentlichte er seinen ersten Roman und spezialisierte sich später auf Jugendbücher. Ebenso hatte er die Spielleitung in der deutschen Gameshow "Die Pyramide" inne. Pfaue zeichnete auch für die Drehbücher der erfolgreichsten Serien innerhalb der ZDF-Weihnachtsserie wie Timm Thaler, Jack Holborn, Patrik Pacard, "Nesthäkchen" und Anna verantwortlich. Für weitere Fernsehserien wie "Manni, der Libero" und "Die Wicherts von nebenan" schrieb er ebenfalls die Drehbücher.

Er lebte in München und Positano.






</doc>
<doc id="645240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645240" title="Blankenbach (Reichshof)">
Blankenbach (Reichshof)

Blankenbach ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Blankenbach liegt südlich von Eckenhagen, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (14 km nordwestlich), Köln (62 km westlich) und Siegen (35 km südöstlich).
Der Ort liegt im Tal des Blankenbaches. Eine öffentliche Infrastruktur, wie Geschäfte, Schule und Gastronomie, besteht nicht.

1471 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. "„Heynrich von Blankenbach gibt ein Erblehen an die Kirche zu Eckenhagen.“" Die Schreibweise der Erstnennung lautet "„Blankenbach“".



</doc>
<doc id="645245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645245" title="Mustin (Mecklenburg)">
Mustin (Mecklenburg)

Mustin ist eine Gemeinde im Nordosten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg. Sie wird vom Amt Sternberger Seenlandschaft verwaltet.

Die Gemeinde liegt inmitten einer hügeligen, seenreichen Landschaft östlich von Sternberg. Größere Seen im Gemeindegebiet sind der Ruchower See, der Scharbower See, der zweigeteilte Mustiner See, der Höltensee und der Bolzer See im Süden. Letzter steht unter Naturschutz. Im Westen grenzt die Gemeinde an den Rothener See und im Nordosten an den Lenzener See. Letzterer gehört zu einem kleinen Teil zur Gemeinde und liegt im Naturschutzgebiet Upahler und Lenzener See. In der Nähe des Sees liegt der "Rostocker Berg" mit und etwas südöstlich davon eine namenlose Anhöhe mit als höchster Punkt in der Gemeinde. Die nächstgrößeren Städte sind Sternberg (10 km) und Güstrow (20 km).

Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Mustin, Lenzen, Ruchow und Bolz.

Mustin wurde erstmals am 13. April 1325 urkundlich "to Mostyn vnde Tzulow onftich" erwähnt, auch 1453 noch als "Mostyn". Heinrich von Mecklenburg verlieh den Rittern von Cramon diverse Ländereien in der terra Sternberg. Der Name bezieht sich auf das slawische Wort "moštĭ" für "Macht" oder "mostŭ" für "Brücke". Das Gut befand sich u. a. im Besitz der Familien von Cramon, von Restorff (ab 1444) und von Parkentin (ab 1662) und Hermann Bolten (ab 1895). Um 1800 wurde der Ort zum Gutsdorf. Das zweigeschossige, 11-achsige Gutshaus Mustin wurde zu DDR-Zeiten abgebrochen. 1862 brannte die Rothener Mühle ab und 1886 erfolgte der Bau der Brücke zwischen Mustin und Rothen. Am 1. Juli 1950 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Bolz, Ruchow und Zülow eingegliedert. Erst 1955 bekam der Ort eine zentrale Wasserversorgung.

Lenzen wurde erstmals am 13. März 1357 urkundlich erwähnt. Am 28. Mai 1399 verkauften Heinrich und Albert Brüsehaver für 40 Lübische Mark zwei Hufen an Ekhard Gaarz. Herman Rodebekens Tochter Magdalene verpfändete am 25. April 1414 wegen 450 Lübische Mark Schulden den Hof und das Dorf Lenzen und sechs Hufen zu "Lennewitz" (heute Lähnwitz) an Werner Cremon. Zeugen waren damals Herrman Cremon aus Borkow, Reimer Cremon aus Mustin, Hans Cremon aus Sternberg und Priester Nicolaus Schakke aus "Ruchgouw" (heute Ruchow). An der im Landeshauptarchiv zu Schwerin vorhandenen Urkunde hängen noch sechs Siegel. 1674 wurden genannt Peter Schörke, Jürgen Schörke, Chim Jarling, Hanß Drevahl, Hanß Grützmacher, Cim Krüger und Chim Schutte. "Dieses Dorff Lentzenn ist im 30 Jehrigen Teütschen Kriege auch wüste geworden, undt nunmehr eine geringe Meyerei dahin gelegt." In den Jahren von 1651 bis 1678 gab es Streitigkeiten bei Holzfällungen auf dem Lenzer Felde, die 1776 durch den Ober-Jägermeister von Koppelow aus Schwerin mit Forstinspektor Wolff und Förster Friedrich Höppner aus Goldberg verhandelt wurden. 

1711 soll auf dem Hof ein Pachthaus, eine Scheune und ein Schafstall gestanden haben. 1742 wurde das neue Wohnhaus "mit 11 Gebind" gebaut. Im Dorf standen ein "Kathen mit 5 Gebind", das Weber-Haus von "4 Gebind" und der alte Schäfer-Kathen. 
Zu Grenzstreitigkeiten kam es zwischen 1716 und 1736 nach dem Grenz -Statut zwischen Lenzen, Ruchow und 1728 mit von Parkentin aus Bolz. 1737 war Klosterjäger Cords mit 80 Jahren noch im Amt, Jäger und Holzwärter war Hirsch aus Groß Upahl. 1789 gab es im Dorf zweihischige Kathen mit Kuh- und Schweinestall. Es wohnten dort Friedrich Meyer, Joachim Schuldt, Dirne Marie Riecken, der junge Jacob Fick, Kuhirte Seidler und Schäfer Gaatz.

Pächter in Folge waren: 


Ab 1800 wurden dann die Grenzen des Gr. Upahler Sees und des Lenzener Sees vermessen. Im Frühjahr 1810 hatte der Pächter Friedrich Puls bei französischen Militärfuhren 6 Pferde verloren. Durch den Kammeringenieur Stüdemann wurden 1826 zu den Grenzen zwischen dem Dobbertinschen Klostergut Lenzen und den Gütern Bolz und Ruchow ein Plan gefertigt. 1858 wurden mit Förster Pflugradt aus Länwitz die Grenzen zwischen Lenzen und dem Upahler Forst erneuert. 

1804 und 1861 wurden in Lenzen zwei zweihischige Kathen und ein Anbau am Schafstall errichtet. 1866 soll das Klosteramt Dobbertin in Lenzen eine Sommerschule für Kinder eingerichtet haben und 1871 gab es einen Pfarrkostenstreit mit der Kirchgemeinde zu Ruchow. 1883 wurde ein Pferde- und Kuhstall errichtet.
1886 erfolgte der Wiederaufbau der Scheune in Fachwerk mit Rohrdach von 40 m Länge und 13 m Breite durch Zimmerermeister Rolack, die Zeichnung fertigte Maurermeister Andreas vom Klosterbauhof Dobbertin. 1901 wurde für Pächter Flindt ein Eiskeller gebaut und 1911 im Viehhaus ein zweiter Kornboden.

Am 20. August 1914 gab es eine Klage vor dem Großherzoglichen Landgericht zu Güstrow gegen den Pächter Flindt: "als Eigentümer des Klostergutes Lenzen habe er nicht das Recht, Rohr im Lenzener See zu schneiden und das Vieh darin zu tränken."

Ruchow wurde am 27. Oktober 1234 erstmals als Kirchdorf "Ecclesia cum Omnibus pertinentiis suis" erwähnt. Bischof Brunward von Schwerin verlieh dem Benediktiner-Nonnen-Kloster Dobbertin die freie Wahl von Propst und Priorin und das Archidiakonat über die Kirchen in Goldberg, Lohmen, Ruchow, Karcheez und Woserin. Es heißt: "In Ruchow is de Düwel den'n Herrgott öwer. De Möhl steiht höger as de Kark." Hügelgräber bei Ruchow und der "Steintanz" am "Rostocker Berg" beim Lenzener See zeugen von einer älteren Besiedlung. 1826 gab es in Ruchow ein Armenhaus; denn nach der Armenordnung war Bettelei verboten und die Bettler kamen in das Landarbeiterhaus in Güstrow.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE MUSTIN“.


Seit 1991 besteht ein Programmkino des Dachverbandes der kulturellen Kinos und Filmklubs, Filmkommunikation Landesverband Mecklenburg-Vorpommern auf dem Töpferhof Lenzen mit jährlichem Filmfest.

Die Gemeinde wird im Norden durch die Bundesstraße 104 und im Süden durch die Bundesstraße 192 eingegrenzt.



</doc>
<doc id="645258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645258" title="Horizontaler Markt">
Horizontaler Markt

Ein horizontaler Markt ist ein Markt, auf dem gleiche Produkte, also Waren und Dienstleistungen, an Unternehmen unterschiedlicher Branchen verkauft werden.

Beispiel: Büroartikel werden von Unternehmen eigentlich aller Branchen benötigt.

Das Gegenteil ist ein vertikaler Markt.

Horizontale Märkte sind gegenüber vertikalen Märkten offener und haben eine größere Zahl von Teilnehmern. Sie zeichnen sich durch geringe Eintrittsbarrieren aus, da das gehandelte Produkt standardisiert oder doch allgemein gebräuchlich ist.

Typischerweise gibt es Hersteller, die große Stückzahlen produzieren oder große Mengen der Dienstleistung anbieten, ein Netz von Händlern bzw. Agenturen (ggf. Großhändler und Einzelhändler), und eine Vielzahl von Endabnehmern.

Aber auch, wenn ein einzelner Hersteller, vielleicht über ein eigenes Distributionsnetz, eine Vielzahl von Kunden mit einer standardisierten Produktpalette beliefert, handelt es sich um einen horizontalen Markt.

Die Beziehungen auf horizontalen Märkten lassen sich als Transaktionsbeziehungen bezeichnen. Das heißt, Kunde und Abnehmer müssen keine dauerhafte Partnerschaft eingehen, um ihre Geschäftsbeziehung abzuwickeln. Für beide Seiten ist der Partner relativ leicht austauschbar, eigentlich nach jeder Transaktion (nach jedem Verkaufsvorgang).

Dauerhafte Beziehungen haben aber auch in horizontalen Märkten ihre Vorteile, denn das Geschäft wird leichter planbar, es entstehen weniger Verwaltungskosten (Sammelrechnungen usw.), es muss nicht immer wieder über Zuverlässigkeit, Geschäftsbedingungen, logistische Fragen und sonstige Randthemen nachgedacht werden. Häufig binden Verkäufer treue Kunden mit entsprechenden Rabatten an sich. Man spricht in diesem Zusammenhang auch von Stammkunden bzw. Hauslieferanten.



</doc>
<doc id="645259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645259" title="Izabella Scorupco">
Izabella Scorupco

Izabella Dorota Scorupco (* 4. Juni 1970 in Białystok als "Izabella Skorupko") ist eine polnisch-schwedische Schauspielerin, Model und Sängerin.

1978 wanderte Izabella Scorupco mit ihrer Mutter von Polen nach Schweden aus. Scorupco war u. a. als Fotomodell und Sängerin tätig. 1992 veröffentlichte sie in Deutschland das Album "Iza". Die Single-Auskopplung aus diesem Album "Shame Shame Shame" landete auf Platz 37 der deutschen Single-Charts. Das Video dazu, in dem sie im Marilyn-Monroe-Look auftrat, wurde häufig auf MTV gespielt. Die zweite Single "I Write You a Love Song" erreichte nur den 93. Platz.

International bekannt wurde Scorupco 1995 an der Seite von Pierce Brosnan als Bond-Girl im Film "GoldenEye". Weitere große Rollen folgten in "Vertical Limit", "Die Herrschaft des Feuers" und "". 2007 spielte sie die Hauptrolle der "Rebecka Martinsson" in der Verfilmung von Åsa Larssons "Sonnensturm".

Von 1996 bis 1998 war Scorupco mit dem Eishockey-Spieler Mariusz Czerkawski verheiratet, mit dem sie eine Tochter hat. Im Januar 2003 heiratete sie den US-Amerikaner Jeffrey Raymond, mit dem sie einen Sohn hat. Seit 2003 lebt sie in den USA.




</doc>
<doc id="645262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645262" title="Goldoni">
Goldoni

Goldoni steht für
Siehe auch:


</doc>
<doc id="645263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645263" title="Blasseifen">
Blasseifen

Blasseifen ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Blasseifen liegt westlich der Wiehltalsperre, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (22 km nordwestlich), Köln (60 km westlich) und Siegen (43 km südöstlich).

1575 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt, und zwar im Zitat „Hannes im Plasseiffenn ist unter den Zeugen bei Verhören zu Grenzstreitigkeiten.“


</doc>
<doc id="645266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645266" title="Böbikon">
Böbikon

Böbikon (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zurzach und liegt knapp zwei Kilometer südlich der Grenze zu Deutschland.

Die Gemeinde liegt inmitten des Tafeljuras in einem schmalen und lang gezogenen, auf alle Seiten hin abgeschlossenen Talkessel. Dieser wird in Ost-West-Richtung vom Chrüzlibach durchflossen, der bei Rekingen in den Hochrhein mündet. Unmittelbar westlich des Dorfes beginnt eine Schlucht, die auf dem Gemeindegebiet eine Tiefe von 50 Metern erreicht und im weiteren Verlauf bis zu 120 Meter tief ist. Die nördliche Gemeindegrenze verläuft entlang dem Grat des steil abfallenden Güggehübucks (). Südlich des Bachs steigt das Gelände zur Hochebene des Haslihaus () an. Neben der Hauptsiedlung Böbikon gibt es noch den kleinen Weiler Rütihof () einen Kilometer südwestlich am Rand der Hochebene. Hinzu kommen mehrere Einzelhöfe.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 260 Hektaren, davon sind 100 Hektaren bewaldet und 20 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 580 Metern auf der Haslihau-Hochebene, der tiefste auf 400 Metern in der Chrüzlibachschlucht. Nachbargemeinden sind Rekingen im Nordwesten, Mellikon im Norden, Wislikofen im Osten, Lengnau im Süden und Baldingen im Westen.

Die erste urkundliche Erwähnung von "Bebikon" erfolgte im Jahr 1113. Die Edlen von Waldhausen stifteten damals die Propstei Wislikofen und schenkten zu diesem Zweck dem Kloster St. Blasien umfangreichen Grundbesitz in der Region. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Babinghofun" und bedeutet «bei den Höfen des Babo». 1241 erwarb das Kloster einen zusätzlichen Hof in Böbikon. Ein weiterer bedeutender Grundbesitzer war das Chorherrenstift im Zurzacher Verenamünster. Von etwa 1100 bis 1250 bestand am westlichen Dorfrand die kleine, von Ministerialen bewohnte Burg Böbikon.

Die Eidgenossen eroberten 1415 den Aargau und Böbikon gehörte nun zum Amt Ehrendingen in der Grafschaft Baden, einer Gemeinen Herrschaft. Die niedere Gerichtsbarkeit lag im 14. und 15. Jahrhundert bei den Herren von Liebegg, von 1506 bis 1671 beim Kloster Sion in Klingnau, danach bei Privatleuten. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und riefen die Helvetische Republik aus. Böbikon war zunächst eine Gemeinde im kurzlebigen Kanton Baden, seit 1803 gehört sie zum Kanton Aargau. Bis 1883 war Böbikon ein Teil der Kirchgemeinde Zurzach und bildet seither zusammen mit Baldingen eine eigene Pfarrei.

1844 schrieb der Publizist Franz Xaver Bronner Folgendes über die Gemeinde: «Böbikon, Gemeinde in dem Kirchspiele Wislikofen, Kreises Kaiserstuhl, Bezirks Zurzach. Zu ihr gehört die Ortsbürgerschaft Rütihof, die etwa eine halbe Stunde davon entfernt gegen das Surbthal hin liegt. Beide zählen zusammen 125 männliche, 117 weibliche, miteinander 242 Einwohner in 6 mit Ziegeln, 18 mit Stroh gedeckten Wohnhäusern, nebst 12 mit Ziegeln und 3 mit Stroh gedeckten Nebengebäuden. In dieser Gemeinde gehört auch noch der Weiler Hasle.»

In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts stieg die Bevölkerungszahl um mehr als das Zweieinhalbfache auf einen seither nie mehr erreichten Höchststand. Diese rasche Zunahme hatte eine Verarmung breiter Schichten zur Folge, weshalb viele Bewohner wegzogen (nicht wenige wanderten nach Übersee aus). Bis 1900 sank die Bevölkerungszahl um über einen Drittel, stagnierte mehrere Jahrzehnte lang und sank dann bis 1980 auf den Tiefststand von 119. Seither ist jedoch wieder eine Zunahme zu verzeichnen. Bis heute ist Böbikon eine landwirtschaftlich geprägte Gemeinde geblieben.

Im Jahr 2000 trat Böbikon der Verwaltungskooperation «Verwaltung2000» bei, welche die Verwaltungsaufgaben von sieben Gemeinden in der Nachbarschaft erledigt. Seit 2014 ist die Gemeinde im Projekt «Rheintal+» involviert, das die Fusion von neun Gemeinden zur Gemeinde Zurzach vorsieht. Nachdem die Gemeindeversammlung am 23. Mai 2019 mit 52 zu 12 Stimmen der Fusion zugestimmt hatte, wurde der Entscheid am 8. September 2019 in einer Volksabstimmung mit 58 zu 37 Stimmen bestätigt. Damit wird die Fusion am 1. Januar 2022 erfolgen (jedoch ohne Mellikon, das knapp abgelehnt hatte).

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Blau halbes weisses Mühlrad, überhöht von sechsstrahligem weissem Stern.» Die Gemeinde führte erst 1939 ein Wappen ein, damals war das Mühlrad allerdings rot statt weiss und dem Stern war eine Pflugschar beigestellt. 1963 wurde das heutige Design angenommen. Es ist abgeleitet vom Wappen von Caspar I. Müller; der Abt von St. Blasien hatte 1565 die Kapelle renovieren lassen und aus diesem Grund sein Familienwappen dort über der Tür angebracht.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Böbikon, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 49,7 % als römisch-katholisch und 16,4 % als reformiert; 33,9 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 98,9 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zurzach zuständig. Böbikon gehört zum Friedensrichterkreis XVII (Zurzach).

In Böbikon gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 70 Arbeitsplätze, davon 38 % in der Landwirtschaft, 32 % in der Industrie und 30 % im Dienstleistungssektor. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in Bad Zurzach und Umgebung, teilweise auch in der Region Baden.

Das Dorf liegt zwar abseits des Durchgangsverkehrs am Ende der Kantonsstrasse 433, doch ist die Hauptstrasse 7 zwischen Basel und Winterthur nur etwas mehr als zwei Kilometer entfernt. Eine schmale Nebenstrasse führt nach Lengnau im Surbtal. Eine Postautolinie verbindet den Bahnhof Bad Zurzach mit Baldingen und Böbikon.

Die Gemeinde besitzt keine Schule mehr. Der Kindergarten und die Primarschule können im benachbarten Rekingen besucht werden, sämtliche Oberstufen (Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule) in Bad Zurzach. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Kantonsschule Baden und die Kantonsschule Wettingen.




</doc>
<doc id="645270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645270" title="Cheltenham">
Cheltenham

Cheltenham [] (oder Cheltenham Spa) ist ein Badeort (daher Spa) und Borough in Gloucestershire im Südwesten Englands. Der Wahlspruch der Stadt lautet: "Salubritas et Eruditio" — Gesundheit und Bildung. Cheltenham ist auch Sitz der Government Communications Headquarters (GCHQ).

Die Stadt genießt einen Ruf als vornehme und reiche Stadt. Seit der Entdeckung der stark mineralhaltigen Quellen im Jahre 1716 ist die Stadt ein Badeort von überregionaler Bedeutung, wenn auch keine Abfüllung des Wassers mehr erfolgt. 

Von nationaler Bedeutung ist die Stadt durch das in ihrer Nähe liegende Cheltenham College, eine der renommiertesten Schulen des Landes, die sowohl Internat (Boarding School) als auch Tagesschule ist. Seit seiner Gründung 1841 hat sich das College zu einer der größten derartigen Einrichtungen in England entwickelt. Die Erziehung ist an ganzheitlich-humanistischen, christlichen Idealen ausgerichtet. 

Cheltenham ist zusammen mit dem benachbarten Gloucester Sitz der University of Gloucestershire.

Aus internationaler Sicht genießt Cheltenham Berühmtheit durch die Pferderennen. Der Cheltenham Racecourse am Stadtrand im Vorort Prestbury ist das Zentrum britischen Springreitens. Die Parcours werden von November bis April genutzt. Höhepunkt ist der Cheltenham Gold Cup, der Mitte März während des Cheltenham Festivals stattfindet. Da dies zeitgleich zum St. Patrick’s Day stattfindet, finden sich viele irische Touristen mit Interesse am Pferde- und Wettsport in der Stadt ein. Aus irischer Sicht ist Cheltenham auch ein Synonym für den dreifachen Sieg ihres Championpferdes Arkle (1964–1966) über den englischen Konkurrenten Mill House, der auch in einem Denkmal verewigt wurde. 

Städtepartnerschaften bestehen 

Besondere Beziehungen gepflegt werden auch 
Die Grafschaft Gloucestershire umfasst Gloucester und Cirencester. Sie grenzt im Westen an Wales. Die Stadt liegt am Westrand der Cotswolds, dem hügeligen „Herzen Englands“, und 140 km west-nordwestlich von London und 65 km südlich von Birmingham.





</doc>
<doc id="645273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645273" title="Doppellipidschicht">
Doppellipidschicht

Eine Doppellipidschicht (oder Lipiddoppelschicht) ist eine Struktur, die viele amphiphile Lipide bei der Mischung mit einem polaren Lösungsmittel (z. B. Wasser) bilden. Bei der Mischung mit einem apolaren Lösungsmittel (z. B. Öl) bildet sich eine "inverse" Doppellipidschicht.

Eine Doppellipidschicht besteht aus amphiphilen Lipiden, die einen hydrophilen und hydrophoben Anteil (meistens Kohlenwasserstoffketten) besitzen. Im polaren Lösungsmittel bildet sich eine Doppelschicht, bei der der hydrophobe Anteil nach innen und der hydrophile Anteil nach außen zeigt. Im apolaren Lösungsmittel kehrt sich die Lage entsprechend um (sogenannte inverse Doppellipidschicht). 

Eine Doppellipidschicht ist nahezu undurchlässig für polare Moleküle oder Makromoleküle, gleichzeitig aber sehr flexibel und mechanisch schwer zu zerstören. Aus diesem Grund hinterlässt selbst ein Einstich mit einer Pipette kein Loch in der Membran. Ebenso können Wasser und kleine ungeladene Moleküle durch die Doppellipidschicht diffundieren ohne sie zu schädigen. Durch Lipidlösungsmittel und Lipasen kann die Doppellipidschicht zerstört werden.

Doppellipidschichten können in unterschiedlichen Phasen vorliegen, die sich vor allem in der Beweglichkeit der Lipide in der Ebene der Schicht unterscheiden. In der "gelartigen" oder "flüssigkristallinen" Phase liegen die Lipidschwänze geordnet dicht aneinander, während sie in der "flüssigen" oder "fluiden" Phase wie in einer Flüssigkeit ungeordnet und sehr beweglich sind. In dieser Phase wird die Doppellipidschicht auch als zweidimensionale Flüssigkeit beschrieben.

1925 beschrieben Evert Gorter und François Grendel erstmals eine Doppellipidschicht als Hauptbestandteil von biologischen Membranen (wie z. B. der Zellmembran).
Sie dient als Trennschicht zwischen Zellkompartimenten bzw. dem Innen und Außen der Zelle. Die Doppellipidschicht einer biologischen Membran besteht im Wesentlichen aus Phospholipiden, die sich normalerweise in der flüssigen Phase befinden, damit die anderen Bestandteile der Membran beweglich bleiben.


</doc>
<doc id="645285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645285" title="VfL Fredenbeck">
VfL Fredenbeck

Der Verein für Leibesübungen Fredenbeck von 1920 e. V., kurz VfL Fredenbeck, ist ein niedersächsischer Sportverein. Er wurde überregional vor allem durch Erfolge seiner Handballmannschaft bekannt und ist der mitgliederstärkste Sportverein der Gemeinde Fredenbeck. Zurzeit spielt die 1. Herren-Mannschaft in der Handball-Oberliga Nordsee. Ihre Vermarktung liegt in den Händen der Trägergesellschaft "VfL Fredenbeck Handball GmbH & Co. KG". Neben Handball werden vom Verein auch die Sportarten Turnen, Gymnastik, Tischtennis, Bogenschießen, Walking, Aerobic, Jazztanz, Badminton und Wassergymnastik angeboten. Nach Stand 2011 hat der Verein etwa 1.100 Mitglieder.

Am 10. September 1920 wurde der VfL Fredenbeck unter dem Namen "Männer-Turn-Verein Klein Fredenbeck und Umgebung" gegründet. Trotz seines Namens öffnete sich der Verein auch für weibliche Mitglieder. Bereits 1930 waren mehr als 50 Männer und Frauen aktiv. Am 6. Februar 1946 beschloss die Generalversammlung des Vereins, diesen umzubenennen. Er trägt seitdem seinen heutigen Namen.

1981 gelang der 1. Herren-Mannschaft der Aufstieg aus der Regionalliga in die damals neu geschaffene 2. Handball-Bundesliga/Nord. Mit der Fertigstellung der Fredenbecker Geestlandhalle zu Anfang der 1980er Jahre mussten die Punktspiele nicht mehr in der Kreisstadt Stade ausgetragen werden. Unter dem Manager Harald Uhding konnte sich die Mannschaft fest in der Liga etablieren und erreichte in der Spielzeit 1987/88 hinter der SG Weiche-Handewitt die Vizemeisterschaft. In Relegationsspielen gegen den Vizemeister der Handball-Bundesliga/Süd, den TuS Schutterwald, gelang dem VfL Fredenbeck der Aufstieg in die 1. Handball-Bundesliga. Zbigniew Tłuczyński, der Spitzenspieler des Vereins, wurde 1989 auf Anhieb Torschützenkönig der 1. Liga. Bis zur Saison 1993/94 konnte die Mannschaft die Klasse halten und belegte in den sechs Jahren der Erstligazugehörigkeit größtenteils Mittelfeldplätze. Dem Abstieg folgten zwei Spielzeiten in der 2. Handball-Bundesliga/Nord bevor in der Saison 1995/96 der Wiederaufstieg gelang. Bereits 1995 schaffte es die Mannschaft im DHB-Pokal bis zur Teilnahme am Final-Four-Turnier in Hamburg. Dort unterlag sie jedoch im Halbfinale gegen den HSV Düsseldorf. In der 1. Handball-Bundesliga konnte sich der VfL Fredenbeck nach dem zweiten Aufstieg nur für eine Spielzeit halten. Seit dem direkten Wiederabstieg spielt der VfL Fredenbeck mit unterschiedlichem Erfolg in der 2. Handball-Bundesliga/Nord. In der Saison 2004/05 traten finanzielle Schwierigkeiten der damaligen Trägergesellschaft der "Handball-Marketing GmbH", die sich bereits in der vorangegangenen Spielzeit angedeutet hatten, offen zu Tage. Der Spielbetrieb für die damals laufende Saison und die Lizenz für die Spielzeit 2005/06 waren auf Grund der Insolvenz der "Handball-Marketing GmbH" nicht gesichert. Zwischen dem Manager Gunnar Schmidt und der Führung des Gesamtvereins kam es zum Bruch und eine neue Trägergesellschaft, die "VfL Fredenbeck Handball GmbH & Co. KG", wurde gegründet. Obwohl der Spielbetrieb bis zum Ende der Saison fortgesetzt werden konnte, scheiterte die durch Spielerabgänge geschwächte Mannschaft sportlich am Klassenerhalt und belegte als drittletzter Verein der Liga einen Abstiegsplatz. Da der DHB jedoch sechs anderen Vereinen für die darauffolgende Spielzeit keine Lizenz erteilte, war die weitere Zugehörigkeit des VfL Fredenbeck zur zweithöchsten deutschen Spielklasse gesichert.

In die Saison 2005/06 wollte man ohne finanzielle Risiken gehen. Folglich startete der VfL mit einem Mini-Kader in die Serie. Schon vor dem Beginn der Rückrunde zeichnete sich ab, dass der Klassenerhalt nicht zu schaffen ist. Da mit dem sportlichen Misserfolg auch die Zuschauer fernblieben, fehlte das Geld für Neuverpflichtungen. Am Ende der Saison stieg der VfL als Tabellenvorletzter in die Regionalliga ab. Nach 25 Jahren 1. bzw. 2. Bundesliga starteten die Niedersachsen dort einen Neuaufbau.

In der Saison 2009/10 scheiterte der Verein als Vizemeister der Regionalliga/Nord knapp am Wiederaufstieg. Nach der neuen Einteilung der 3. Ligen spielte der VfL bis 2014 in der neuen 3. Liga/Nord gegen den Abstieg. Ein Jahr später belegte die Mannschaft Rang sechs. Anschließend wurde Fredenbeck der West-Staffel zugeteilt, die man überraschend als Vizemeister abschloss. Auf den möglichen Aufstieg in die 2. Bundesliga verzichteten die Niedersachsen, da die finanziellen Mittel für einen Spielbetrieb in der 2. Liga nicht ausreichten. Seit der Saison 2016/17 spielt der VfL Fredenbeck wieder in der Nord-Staffel.




</doc>
<doc id="645286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645286" title="Schlacht von Hubbardton">
Schlacht von Hubbardton

Die Schlacht von Hubbardton fand während des Saratoga-Feldzuges im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg statt, als am Morgen des 7. Juli 1777 britische Streitkräfte unter General Simon Fraser die Nachhut der sich aus Fort Ticonderoga zurückziehenden amerikanischen Streitkräfte angriffen. Hubbardton war die einzige Schlacht, die im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg in Vermont geschlagen wurde.

Der amerikanische Befehlshaber war John Stark, Anführer der Miliz aus New Hampshire. Die Briten gewannen, was Verwundete und Gefangene betrifft, aber der amerikanische Widerstand erlaubte es dem Hauptteil ihrer Streitkräfte, nach Fort Edward zu ziehen und an späteren Schlachten des Feldzuges teilzunehmen.



</doc>
<doc id="645290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645290" title="Charlestown (Nevis)">
Charlestown (Nevis)

Charlestown ist der Hauptort der zur Republik St. Kitts und Nevis gehörenden karibischen Insel Nevis und hat etwa 1700 Einwohner.

Der Ort wurde auf der geschützten Lee-Seite der Insel erbaut, zwischen Fort Charles und Fort Black Rocks. Die meisten der Originalbauten wurden im Laufe der Jahre durch Erdbeben zerstört, begünstigt durch die verbreitete Praxis von Holzbauten auf steinernem Boden.

Charlestown ist die Geburtsstadt von Alexander Hamilton. Im Laufe des 17. Jahrhunderts kamen viele sephardische Juden nach Nevis, nachdem sie aus Brasilien vertrieben worden waren.


</doc>
<doc id="645296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645296" title="S60">
S60

S60 (früher "Series 60" genannt) ist eine Grafische Benutzeroberfläche für Smartphones, die auf Symbian OS aufsetzt. Die Entwicklerfirma Symbian Ltd. wurde im Dezember 2008 vollständig von Nokia übernommen und danach in die Symbian Foundation, eine gemeinnützige Stiftung, eingebracht.

Gemeinsame Merkmale aller Smartphones mit S60-Bedienoberfläche sind ein großes Farbdisplay (bei den aktuellen Smartphones 360×640 (Touchscreen), 240×320 und 352×416 Pixel, bei früheren Modellen 176×208 bzw. 176×220), zwei Softkeys, 5-Wege-Navigations-, Menü-, Schnellzugrifftaste/Multimediataste (ab N70) und Ziffernblock als Bedienelemente.

Für Dateiübertragung sorgen Bluetooth, Infrarot, WLAN, GPRS und UMTS. Außerdem lassen sich die Daten auf einem S60-Telefon über das mitgelieferte Synchronisationsprogramm (Synchronisation/Remote Sync) mit der Remote-Datenbank eines anderen Geräts, z. B. eines kompatiblen Computers oder Servers im Internet abgleichen.

S60 wird nicht nur von Nokia eingesetzt, sondern zusätzlich an weitere Mobiltelefonhersteller lizenziert. Aktuell gibt es S60-Mobiltelefone von Sony Ericsson, Samsung, Lenovo und LG. Frühere Geräte wurden von Siemens, Panasonic und Sendo entwickelt.


Series 60 Version 1.0, mit Symbian OS 6.1

Series 60 1st Edition (Version 1.2), mit Symbian OS 6.1

Series 60 2nd Edition (Version 2.0), mit Symbian OS 7.0s

Series 60 2nd Edition, Feature Pack 1 (Version 2.1), mit Symbian OS 7.0s

Series 60 2nd Edition, Feature Pack 2 (Version 2.6), mit Symbian OS Version 8.0a

Series 60 2nd Edition, Feature Pack 3 (Version 2.8), mit Symbian OS Version 8.1a

S60 3rd Edition (Version 3.0), mit Symbian OS Version 9.1

S60 3rd Edition, Feature Pack 1 (Version 3.1), mit Symbian OS Version 9.2

S60 3rd Edition, Feature Pack 2 (Version 3.2), mit Symbian OS Version 9.3

S60 5th Edition (Version 5.0), mit Symbian OS Version 9.4


Symbian^3 (Version 5.2), mit Symbian OS Version Symbian^3





</doc>
<doc id="645301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645301" title="Gottesbild">
Gottesbild

Unter Gottesbild (Gottesbegriff) versteht man

Ursprünglich waren Gottesbilder plastische oder gemalte Darstellungen von Göttern, die die Gottesvorstellung realistischer zum Ausdruck bringen sollten und meist kultisch verehrt wurden. Verbreitet waren sie vor allem in den antiken Religionen in Mesopotamien, Ägypten, im Orient, in Griechenland und in Rom.

Die jüdische Religion lehrt bis heute in ihren Schriften das Nichtanfertigen von Gottesbildern. Das Bilderverbot im Islam ist nicht im Koran belegt, lässt sich jedoch in der Hadith-Literatur seit dem 8. Jahrhundert nachweisen. Verschiedene Religionen erhoben den Anspruch, auf Gottesbilder zu verzichten – zum Beispiel der Zoroastrismus oder der Shintoismus –, brachten aber später Götterdarstellungen hervor.

Im Hinduismus und einigen Formen des Buddhismus sind Götterdarstellungen üblich.

In der jüdisch-christlichen Religion wird einerseits der von Gott geschaffene Mensch selbst als Ebenbild Gottes verstanden (vgl. Gen 1,27f.), andererseits wird in den Zehn Geboten ein Bilderverbot festgelegt (vgl. Exodus 20,4–5). Die Anbetung gebührt weder dem von Gott geschaffenen Menschen noch den von Menschen geschaffenen Abbildern, sondern Gott allein.

Religionspsychologisch ist es kaum möglich, an einen Gott zu glauben, ohne sich auch ein Bild von ihm zu machen. Daher hat die christliche Theologie und Philosophie mehrere Mittel entwickelt, um die Gefahren, die dabei bestehen, zu minimieren.

Die Scholastik kannte die "Triplex Via", die dreifache Transformation eines Begriffes, bevor er auf Gott angewendet werden konnte. Dies wurde auch als Analogie der Rede von Gott bezeichnet. Im Christentum setzte sich die Überzeugung durch, dass das rechte Gottesbild nur von Jesus Christus, dem „Ebenbild des unsichtbaren Gottes“ (Kol 1,15) und vom Neuen Testament her zu gewinnen ist. Es war wesentlicher Teil der Botschaft Jesu von Nazaret ein Gottesbild der Barmherzigkeit, bedingungslosen Liebe, Vergebungsbereitschaft und Gewaltfreiheit zu verkünden. Der Ernst menschlichen Fehlverhaltens wurde dabei keineswegs verharmlost, da Gott zugeschrieben wird, auch die menschliche Willensfreiheit zuzulassen.

Die christliche Vorstellung von Gott wurzelt in der biblischen Überlieferung des Alten und des Neuen Testaments. Die beiden grundlegenden „Bilder“, mit denen sich das Christentum eine Vorstellung von Gott macht, sind: Gott als "Schöpfer" sowie die "Menschwerdung Gottes in Christus". Der Schöpfer (der Vater) als auch der Sohn Jesus offenbaren sich im heiligen Geist, um in geistiger Form gegenwärtig zu sein.

Im Alten Testament begegnet Gott in erster Linie als "Schöpfer" (Gen. 1+2), als eine alles bestimmende Wirklichkeit. In diesem Sinne wird er beschrieben als derjenige, der in seine Schöpfung hinein handelt und zwar in unterstützender Begleitung der an ihn Glaubenden. So erscheint der alttestamentliche Gott als "Befreier" (Exodus 3,14), als "Beschützer" des Volks Israel (Exodus 20), als "helfender Begleiter" (Gen. 12,1–5).

Im Neuen Testament tritt an die Stelle der exklusiven Bindung Gottes an Israel der Erlösungsgedanke für alle Menschen. Hier wird Gott als ein Gott aller Menschen, der sich in der Person Jesus Christus offenbart hat, gezeichnet. Die Grundaussage lautet nun: Gott ist "Liebe" (Joh. 3,16).

Zwischen konservativen und progressiven Christen gibt es auch zum Teil unterschiedliche Glaubensmeinungen bezüglich des Gottesbildes: Den "strafenden Gott" (Buchhalter-Gott, Richter-Gott) auf der einen Seite und andererseits den "liebenden, barmherzigen Gott" („Abba“, der alle Sünden verzeihende Gott, den Jesus Christus im "Vater Unser" und in zahlreichen Gleichnissen darstellt).

Besonders nach der Kreuzigung und Auferstehung Jesu Christi und der Ausgießung des heiligen Geistes (zu Pfingsten) ist Jesus im heiligen Geist gegenwärtig (gemäß seiner Zusage, bei den Seinen zu sein bis ans Ende der Welt).

Künstler und Maler haben biblische Szenen, die mit Gott zu tun haben, immer wieder als Gemälde oder Skulpturen angefertigt. Diese Werke sind in der Regel nicht dazu geschaffen worden, dass sie angebetet werden.

Dem scheinbaren Widerspruch zwischen Bildverbot und Ebenbild liegt ein ungenaues Textverständnis zugrunde. So benutzt der hebräische Originaltext an der erwähnten Stelle das Wort „zelem“ "(Abbild, Ebenbild)". In seinem philosophischen Hauptwerk "Führer der Unschlüssigen" zeigt Maimonides, dass dieser Begriff immer auf eine geistige Qualität hinweist, eine Essenz. Deshalb sei das "Ebenbild Gottes" im Menschen die menschliche Essenz, das bedeutet nicht die körperliche Gleichheit, sondern die menschliche Vernunft. Im Gegensatz dazu sind es das Bild "(tmuna)" und das (dreidimensionale) Standbild bzw. die Statue "(pessel)", welche nach jüdischem Verständnis und Glauben götzendienerischen Charakter haben und auch in der Form von Verboten im Dekalog explizit aufgeführt sind. Das Bilderverbot ist zunächst gemeint als Verbot, ein künstlerisches Abbild zum Zweck der kultischen Verehrung (Götzenbild) zu machen und richtet sich polemisch gegen eine entsprechende Fremdgötterverehrung. Die spätere theologische Interpretation u. a. bei Philo bezieht das Bilderverbot auch auf zu konkrete, anthropomorphe, körperliche und überhaupt unangemessene Gottesvorstellungen.

Der Hinduismus kennt viele verschiedene Götter und dementsprechend auch verschiedene Gottesbilder.

Der Buddhismus verzichtet ursprünglich auf Gottesbilder. Bisweilen tritt der vergöttlichte Buddha jedoch an deren Stelle.

Im "Liber viginti quattor philosophorum" (Buch der 24 Philosophen) aus dem späten 12. Jahrhundert werden verschiedene abstrakte Definitionen von Gott gegenübergestellt, wie z. B. die, dass Gott eine Kugel sei, deren Zentrum überall und deren Peripherie nirgends sei.

Dies ist ein Gedanke, der sich über Nicolaus Cusanus bis Blaise Pascal in seinen "Pensées" weiterentwickelt. Allerdings wird der Gedanke dabei stärker auf Naturphilosophie und Kosmologie als auf die Gotteslehre bezogen.

Ludwig Feuerbach kritisierte Gottesbilder als Projektionen menschlicher Wünsche und Träume, Sigmund Freud als Bildungen der menschlichen Psyche. Friedrich Nietzsche sprach davon, der Mensch habe Gott getötet (durch Wissenschaft, Zweifel und Geschmack). Philosophen wie Albert Camus bezeichneten den Glauben an einen Gott als überflüssig bis unmöglich.

Diese Kritikpunkte sind an der modernen Theologie nicht spurlos vorübergegangen. Vor allem in den USA entstand deshalb die so genannte „Gott-ist-tot“-Theologie, in Deutschland aufgegriffen von Dorothee Sölle. Hier wurde versucht, ein Christentum ohne Gott zu etablieren.

Karl Barth und andere Theologen versuchten den religionskritischen Einwänden zu begegnen, indem sie darauf hinwiesen, dass jegliche Gottesbilder des Menschen zwecklos seien. Einzig das Gottesbild, das Gott in seiner Offenbarung durch Jesus Christus gezeichnet habe, sei wahrhaftig und falle nicht unter die religionskritischen Thesen.

Wolfhart Pannenberg hat darauf hingewiesen, dass die religiöse Dimension Teil des Menschen an sich sei. Der Mensch sei sozusagen dazu verdammt, sich Gedanken über das Transzendente zu machen und in diesem Sinne sich auch Gott vorzustellen, also Gottesbilder zu machen.

Der Soziologe Edwin D. Starbuck analysierte Ende des 19. Jahrhunderts das persönliche Gottesbild der weißen protestantischen Gläubigen in den USA mit Hilfe einer Befragung und fand, dass ein Drittel bis ein Viertel der Befragten über die Erfahrung einer persönlichen Gemeinschaft mit Gott berichteten. Er interpretierte das als Ausdruck eines universellen Bedürfnisses nach Gemeinschaft und Freundschaft. Der Psychologe William James setzte diese Arbeit fort und unterschied verschiedene Frömmigkeitstypen und die zugehörigen Vorstellungen von einem wahrnehmbaren oder nicht wahrnehmbaren Gott. Er unterschied dabei u. a. Vorstellungen von gesunden und kranken, glücklichen und unglücklichen, bekehrten oder in mystischer Versenkung vertieften Menschen sowie Angehörigen verschiedener Religionen.



</doc>
<doc id="645305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645305" title="Europa (Insel)">
Europa (Insel)

Europa () ist eine 30 km² große tropische Insel in der südlichen Straße von Mosambik, ungefähr 300 km von der Küste Madagaskars (Region Atsimo-Andrefana) und 500 km von der Küste Mosambiks (Provinz Inhambane) entfernt. Politisch gehört sie zu den Îles Éparses, einem Distrikt des französischen Überseegebiets "Terres australes et antarctiques françaises".

Europa liegt rund 350 km nordwestlich der madagassischen Stadt Toliara und 110 km südöstlich des ebenfalls zu den Îles Éparses gehörenden Atolls Bassas da India. Die ungefähr 7 × 6 km messende Insel mit einer Fläche von etwa 30 km² und einem Umfang von 22,2 km ist nahezu vollständig von einem Saumriff umgeben. In ihrem Inneren ist sie sehr flach. Die bei Hochwasser häufig überflutete zentrale Ebene wird von einem nur wenig höher gelegenen Gürtel aus verkarstetem Korallenkalk eingefasst, der im Nordwesten der Insel eine Breite von zwei Kilometern erreicht, ansonsten aber nur schmal ausgebildet ist und im Nordosten ganz fehlt. Die höchsten Erhebungen mit bis zu finden sich im vor allem im Westen ausgeprägten Dünensaum. Im nordöstlichen Teil der Insel befindet sich eine etwa 900 ha große flache Lagune, die zu einem großen Teil mit Mangroven bewachsen ist und bei Niedrigwasser teilweise trockenfällt.

Das Klima ist semiarid und durch den Südost-Passat geprägt. Der größte Teil der jährlichen Niederschlagsmenge von etwas mehr als 500 mm fällt in den Monaten November bis Mai; während der etwas kühleren Trockenzeit von Juni bis Oktober gibt es nur vereinzelte Niederschläge.

Als einzige der Îles Éparses weist Europa eine weitgehend intakte ursprüngliche Vegetation auf. Der Nordteil der Insel wird von einem Trockenwald aus Wolfsmilchgewächsen ("Euphorbia stenoclada"), der Südteil von einer krautigen Steppe eingenommen. Ein großer Teil der Lagune ist von Mangrovenwäldern bedeckt (hauptsächlich "Rhizophora mucronata", ferner "Avicennia marina", "Bruguiera gymnorhiza" und "Ceriops tagal"). Von den zwölf durch den Menschen eingeführten Pflanzenarten erwiesen sich die zur Fasergewinnung in einer Plantage im Norden der Insel angebauten Agavengewächse "Agave sisalana" und "Furcraea foetida" als besonders invasiv. Letztere ist seit 2013 Ziel einer Ausrottungskampagne.

Mit 13 Brutvogelarten besitzt Europa von allen Îles Éparses die vielfältigste Avifauna. Die Kolonien von Rotschwanz-Tropikvogel, Arielfregattvogel und Bindenfregattvogel sind die jeweils größten ihrer Art im Gebiet des Indischen Ozeans. Zahlenmäßig dominiert die Rußseeschwalbe mit rund 760.000 Brutpaaren (2005). Weitere einheimische Meeresvögel sind Rotfußtölpel, Raubseeschwalbe, Schuppensturmtaucher und eine für die Insel endemische Unterart des Weißschwanz-Tropikvogels. Im Uferbereich leben Meerreiher und der von der IUCN als gefährdet eingestufte Dickschnabelreiher. Des Weiteren sind auf der Insel Schildrabe, Schleiereule sowie eine für Europa endemische Unterart des Madagaskarbrillenvogels heimisch. Außerdem machen zahlreiche Zugvögel, darunter Steinwälzer und Rosaflamingo, auf Europa Station. Haushuhn und Helmperlhuhn, einst vom Menschen auf Europa eingeführt, sind wieder ausgestorben.

Für die Suppenschildkröte ist Europa der wichtigste Eiablageplatz im Indischen Ozean. Schätzungsweise bis zu 15.000 Schildkröten jährlich kommen zur Eiablage hierher.

Die Reptilien sind mit zwei für die Insel endemischen Unterarten von Skinken sowie zwei Arten von Geckos vertreten. Die einzigen Arten von Säugetieren sind Hausratte und Hausziege. Beide wurden vom Menschen auf der Insel eingeführt und stellen eine Bedrohung für die ursprüngliche Tier- und Pflanzenwelt dar. Einst vorhandene Populationen von Hausesel, Hauskatze und Wildkaninchen, ebenfalls vom Menschen nach Europa gebracht, sind inzwischen verschwunden.

Die Insel wurde durch die Vogelschutzorganisation "BirdLife International" als Important Bird Area (IBA) RE012 ausgewiesen. Am 27. Oktober 2011 erhielt sie den Status eines Schutzgebiets nach der Ramsar-Konvention.

Die Insel erhielt ihren Namen nach dem britischen Schiff HMS "Europa", dessen Besatzung sie am 24. Dezember 1774 sichtete. Vermutlich war die Insel bereits im 16. Jahrhundert entdeckt, aber mit Bassas da India verwechselt worden.

Am 31. Oktober 1897 wurde die Inbesitznahme durch Frankreich „in Ausführung des Gesetzes vom 6. August 1896“ offiziell verkündet.

Mehrere Versuche, die Insel zu besiedeln, verliefen erfolglos. Über einen ersten Kolonisierungsversuch 1860 ist nicht viel bekannt; vermutlich wurden die Ziegen, deren Nachkommen heute noch auf der Insel angetroffen werden können, damals eingeführt. 1903 wurde die Erlaubnis erteilt, die Insel zu besiedeln. Ein weiterer Besiedlungsversuch zu Beginn des 20. Jahrhunderts scheiterte, da kein Trinkwasser vorhanden war; Ob noch weitere Versuche danach unternommen wurden, ist unklar. Einige alte Gebäude und ein Friedhof, bei dessen Leichen man den Todeszeitpunkt bestimmen konnte, deuten auf Einwohner im Jahre 1910 hin. Jedoch wurden 1923 keine Bewohner mehr angetroffen.

1949 wurde eine Wetterstation eingerichtet. Im darauffolgenden Jahr entstand im Süden der Insel eine erste Landepiste für Flugzeuge. Da diese sich in häufig überflutetem Gelände befand, wurde 1973 die heutige etwa 1400 m lange Landebahn im Norden der Insel angelegt. 1981 wurde eine neue Wetterstation gebaut.

Wie die übrigen Îles Éparses wird die Insel seit 2005 vom Präfekten und obersten Verwalter der französischen Süd- und Antarktisgebiete verwaltet. Davor war sie seit 1960 vom Präfekten des Übersee-Départements Réunion verwaltet worden, ohne selbst zu Réunion zu gehören. Mit Gesetz vom 21. Februar 2007 wurde Europa gemeinsam mit den anderen Îles Éparses als fünfter Distrikt in die französischen Süd- und Antarktisgebiete eingegliedert.

Die ausschließliche Wirtschaftszone (AWZ), die unmittelbar an diejenige von Bassas da India angrenzt, erstreckt sich über eine Fläche von 127.300 km².

Auf Europa befindet sich seit 1973 ein kleiner Militärstützpunkt. Die Besatzung besteht aus 14 Soldaten sowie einem Gendarmen.

Seit seiner Unabhängigkeit im Jahr 1960 erhebt Madagaskar Anspruch auf die Insel.



</doc>
<doc id="645306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645306" title="Michael D. Coe">
Michael D. Coe

Michael Douglas Coe (* 14. Mai 1929 in New York; † 25. September 2019 in New Haven, Connecticut) war ein amerikanischer Anthropologe und Altamerikanist.

Coe wurde 1959 an der Harvard University promoviert. Unmittelbar nach seinem Studium arbeitete Coe acht Monate als Führungsoffizier für die CIA in Südostasien als Mitglied von "Western Enterprises", einer Tarnorganisation in Taiwan, um China unter Mao Zedong zu destabilisieren.

Coe war Professor für Anthropologie an der Yale University sowie von 1968 bis 1994 Kurator an der anthropologischen Sammlung des Peabody Museum of Natural History. Er war anerkannter Experte für Archäologie Mittelamerikas und der nordöstlichen Vereinigten Staaten. Einer seiner besonderen Forschungsschwerpunkte war die Erforschung der Maya-Schrift.

1986 wurde Coe in die National Academy of Sciences gewählt.



</doc>
<doc id="645307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645307" title="Pabst">
Pabst

Pabst steht für:
Siehe auch:
Pabst ist der Familienname folgender Personen:




















</doc>
