<doc id="655618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655618" title="Synchronisation (Film)">
Synchronisation (Film)

Als Synchronisation, Synchronisierung oder Dubbing bezeichnet man in der Filmproduktion das Herstellen eines zeitlichen Gleichlaufs zwischen Bild und Ton.
Wird in der Postproduktion die sprachliche Ebene des Soundtracks nachbearbeitet, also eine nachträgliche Aufnahme von Dialogfragmenten oder aller Dialoge angefertigt und anschließend der Text mit dem Bild wieder in Übereinstimmung gebracht, so bezeichnet man diesen Prozess als "Automatic Dialogue Recording" (ADR) oder Sprachsynchron.

Die häufigste Bedeutung von Filmsynchronisation im alltäglichen Sprachgebrauch ist das nachträgliche Ersetzen aller Sprechteile durch Dialoge in einer anderen Sprache, die auf die Mundbewegungen und Gestik der Originalschauspieler abgestimmt sind. Es entsteht eine Synchronfassung, die für einen anderen Sprachraum zugänglich gemacht wurde. In Deutschland werden nahezu alle fremdsprachigen Filme synchronisiert. In vielen anderen Ländern werden dagegen aus Kostengründen (oder aus Respekt für die andere Sprache und Kultur) Untertitel oder Voice-over bevorzugt, auch z. B. in Nachrichtensendungen.

1929 kam es zur ersten Synchronisation der Filmgeschichte: Der Film "Erpressung" von Alfred Hitchcock wurde zunächst als Stummfilm begonnen. Im Laufe der Produktion entschied man sich jedoch dafür, aus ihm den ersten englischen Tonfilm zu machen. Da das Englisch der tschechischen Schauspielerin Anny Ondra nicht gut genug war, aber Hitchcock nicht auf sie als Darstellerin verzichten wollte, ließ er ihren Part von der britischen Schauspielerin Joan Barry synchronisieren. Somit avancierte Joan Barry zur ersten Synchronsprecherin und Anny Ondra zur ersten fremdsprachig synchronisierten Schauspielerin der Filmgeschichte, wobei die Synchronisation noch direkt beim Dreh erfolgte: Ondra bewegte die Lippen, Barry sprach außerhalb des Bildes den Text.

Die nachträgliche Synchronisation fremdsprachiger Filme war in den ersten Jahren des Tonfilms aus technischen Gründen noch nicht möglich. Sollten Tonfilme im fremdsprachigen Ausland verbreitet werden, mussten Filmabschnitte oder der ganze Film zusätzlich in der jeweiligen Sprache gedreht werden. Manche Filme wurden doppelt gedreht, wie beispielsweise der österreichische Film aus dem Jahr 1933, "Leise flehen meine Lieder," der ein Jahr später in englischer Fassung und unter dem Titel "Unfinished Symphony" mit leicht veränderter Besetzung neu produziert wurde. Andere Filme wurden gleich bei ihrer Produktion mit verschiedenen Darstellern gedreht, die die Szenen in einem Setting nacheinander spielten, wie beispielsweise der deutsche Hans Albers-Film "F.P.1 antwortet nicht" (1932), der von Regisseur Karl Hartl mit unterschiedlichen Hauptdarstellern in deutscher, englischer und französischer Sprache gedreht wurde.

Nicht selbstverständlich war, dass die Zuschauer die relativ junge Technik der Synchronisation annehmen würden. Der Film- und Fernsehwissenschaftler Joseph Grancarz fasste dies im DLF Kultur zusammen, als "kulturelle(n) Lernprozess, bei dem das Publikum in gewissem Sinne vergessen können muss, dass derjenige, der spricht, eben nicht identisch ist mit demjenigen, den sie auf der Leinwand sehen".

In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg öffnete sich der deutschsprachige Filmmarkt zunehmend ausländischen Filmwerken. Um die in der Bevölkerung durchschnittlich nur rudimentär ausgeprägten Fremdsprachenkenntnisse auszugleichen und den Markt besser zu erschließen, wurden innerhalb kurzer Zeit mehrere Synchronstudios gegründet. Die bekanntesten befanden sich in Berlin, München, Hamburg und Remagen. Um ein möglichst großes Publikum im deutschsprachigen Raum anzusprechen, wurden die Filme häufig nicht nur übersetzt, sondern auch „inhaltlich angepasst“ (d. h. zensiert). Grund der Zensur waren in der Regel keine behördlichen Auflagen, sondern der Wunsch der beteiligten Unternehmen nach Profitmaximierung durch Anpassung an den vermeintlichen Publikumsgeschmack.

Zu Beginn der Tonfilmära löste das neu entwickelte Lichttonverfahren den Nadelton (Ton von Schallplatten) ab. Bei der nachträglichen Tonnachbearbeitung wurde eine sogenannte Tonspur zwischen den Einzelbildern und den Perforationslöchern unmittelbar auf dem Filmstreifen fotografisch aufgebracht und ermöglichte somit eine synchrone Bild-/Tonpräsentation. Die direkte Bearbeitung des Filmmaterials bedeutete allerdings auch die Nicht-Trennbarkeit von Bestandteilen gemischter Tonspuren, weil der Ton nur als „Mix“ aufgenommen werden konnte. Daher mussten ganze Einstellungen im Studio neu nachvertont werden.

Bereits Mitte der 1920er Jahre entwickelte der deutsche Erfinder Carl Robert Blum Apparaturen, die zuerst Bild und Musik (sogenannte „Musik-Chronometer“) und später Bild und Ton (sogenannte „Rhythmographie“) synchron zusammensetzen sollten. Im Auftrag der Deutschen Universal wurden die Filme "Kapitän der Garde" und "Im Westen nichts Neues" mithilfe Blums neuen Patents synchronisiert, dabei wurden die Dialoge von Laufbändern vorgelesen, die die Sprechgeschwindigkeit vorgaben. Allerdings dauerte es noch knappe zwei Jahre, bis die Technik der Tonmisch- und Schnittverfahren genügend ausgereift war, um sich als Produktionsmethode zu etablieren. In Deutschland wandte man für die Nachsynchronisation vorwiegend die Rhythmographie an und setzte diese sogar teilweise noch nach dem Zweiten Weltkrieg ein.

Die wichtigste Erfindung für die Nachvertonung war das Magnetband, das Mitte der 1930er Jahre von der deutschen Firma BASF weiterentwickelt wurde. Dieses bestand zu Anfang aus magnetisierbaren Drähten (von den damit arbeitenden Technikern scherzhaft „Schnürsenkel“ genannt), und nach der Entwicklung von flexiblerem Trägermaterial entwickelten sich die Drähte dann zu den so genannten Tonbändern.

In den 1940er Jahren hatte sich diese Technik gegen den rauschanfälligen Lichtton durchgesetzt. Anfänglich waren auch auf diesen Tonbändern die Dialoge, die Geräusche und die Musik zusammengemischt, für die Synchronisation musste der gesamte Filmton für einen fremdsprachigen Film neu aufgenommen werden. Die „Stereo“-Aufnahme bedeutete keine Zerlegung der einzelnen Tonquellen, der Ton befand sich dabei nur auf einem zweikanaligen Band und diente so der Klangoptimierung, die zu einer besseren Raumauflösung („Ortbarkeit“) führte. Bekannte Beispiele dafür sind die Filme "Westwärts zieht der Wind" ("Paint Your Wagon", 1969) und "Toll trieben es die alten Römer" ("A Funny Thing Happened on the Way to the Forum", 1966), deren deutsche Synchronfassung auch auf der DVD-Veröffentlichung nur im Mono-Ton verfügbar ist – im Gegensatz zum Stereo-Ton des englischen Originals. Bei Prestigefilmen hingegen achtete man meistens schon bei der Abmischung von Musik und Geräuschen in Stereo auf eine separate Dialogspur, damit diese im Ausland auch separat ersetzt werden konnte, wie beispielsweise bei "Ben Hur" aus dem Jahre 1959.

Nach der Entwicklung von Mehrspurrekordern wurden Dialoge, Geräusche und Musik getrennt auf einzelnen Spuren aufgezeichnet und zum fertigen Filmton abgemischt. In der internationalen Distribution von Filmen wird dann auf den zur Verfügung gestellten Bändern nur die originale Dialogspur ersetzt durch den im Studio aufgezeichneten landessprachlichen Dialog. Andere Spuren werden mitgeliefert und zur Herstellung des „Mix“ übernommen, das man bis heute als Internationale Tonspur oder „IT-Band“ (engl.: "international track") bezeichnet.

Seit den 1980er Jahren hat sich der technische Begriff "Automatic Dialogue Recording" (ADR) für das Nachsynchronisieren eines Films verbreitet, egal ob es sich um den Ersatz schlechter Originaltonaufnahmen oder um das Übersetzen in eine andere Sprache handelt. Für die Aufnahmen wurden die Dialogszenen des Films in mehrere Sekunden lange Sequenzen, sogenannte Takes, unterteilt und zur Endlosschleife zusammengeklebt. Die Synchronsprecher konnten ihren Text so oft zu den Loops einsprechen, bis der Dialog synchron zum Bild war.

Auch nach Einzug der elektronisch gesteuerten Videotechnik Mitte der 1990er Jahre, die Tonbandaufnahmen allmählich durch digitale Medienspeicher ersetzte, behielt man die Schleifentechnik bei. Das digitale Tonaufnahmeverfahren hat den Arbeitsprozess vereinfacht und beschleunigt, so dass mittlerweile fast doppelt so viele „Takes“ pro Tag bearbeitet werden (früher 120 bis 170, heutzutage zwischen 200 und 250).

Mitunter müssen keine Geräusche eingespielt werden, da auf den vollcomputerisierten Mischpulten große Archive mit unterschiedlichsten Geräuschen und entsprechenden Klangeffekten abgespeichert sein können.

Neben der Originalfassung wird vom Filmproduzenten zusätzlich eine internationale Tonfassung (IT, oder englisch M&E für „Music & Effects“) eines Films hergestellt, die alle Tonelemente mit Ausnahme von Sprache enthält. Entsprechende Stellen im Original müssen bei diesem Vorgang mit Atmo und Geräuschen aufgefüllt werden, so dass keine originale Sprache (auch im Hintergrund) mehr hörbar ist. Bei hochbudgetierten Filmproduktionen werden manchmal auch einzelne originalsprachliche Bildanteile (Hinweisschilder, abgefilmte fiktive Texte etc.) im Bild in die Zielsprache übersetzt.

Bei Spielfilmen wird mittlerweile zumeist auch ein sogenannter "Optional-Track" mit beigelegt, der Teile der Original-Sprachvertonung beinhaltet, die dramaturgisch opportun erscheinen. So besteht bei der Synchronisation die Möglichkeit, bestimmte Dialoganteile wahlweise zu synchronisieren, oder aber im Original zu belassen. Dies bietet sich besonders an, wenn Drittsprachen mit ins Spiel kommen, beispielsweise wenn Teile der Handlung in einem fremden Land stattfinden, und die Protagonisten selbst die dortige Sprache nicht verstehen.

Auftraggeber wie Filmverleiher oder Fernsehsender kaufen dann einen Film mit der dazu gehörigen IT-Fassung vom Filmproduzenten. Dann holen sie sich normalerweise Angebote von verschiedenen Synchronfirmen mittels einer Ausschreibung ein. Meist ist nicht nur der günstige Kostenfaktor relevant, oft wird auch aufgrund der vorgeschlagenen Besetzung entschieden, insbesondere bei namhaften Schauspielern wird heutzutage mehr Wert auf Kontinuität gelegt, so dass sogenannte Stammsprecher eingesetzt werden.

Zu Beginn der Synchronisation wird ein Rohübersetzer, der meist extern arbeitet, beauftragt, die Originaldialoge sinngetreu in die Landessprache zu übertragen. Dies kommt einer literarischen Übersetzung gleich, jedoch enthält sie ergänzend ausführliche Anmerkungen zu Fachterminologie, Wortspielen, Redewendungen und Anspielungen auf kulturelle oder historische Ereignisse, denn "„die fertige Rohübersetzung liefert die inhaltliche Basis für den Synchronautor“". Dessen Aufgabe ist es, alle Textpassagen als Dialoge so anzulegen, dass sie mit der Länge der Sprechphasen, den Lippenbewegungen und den Mimiken der Darsteller zusammenpassen. Der Dialogbuchautor hat nicht nur auf die Lippensynchronität zu achten, sondern gleichzeitig zu entscheiden, wie landestypische Eigenheiten der anderen Kultur dem Zielpublikum verständlich zu machen sind. Im fertigen Dialogbuch sind alle Textpassagen in kurze Sprechphasen eingeteilt mit jeweiligen Anmerkungen, ob die sprechende Person im Bild zu sehen ist oder nicht. Diese drei bis zehn Sekunden langen Kurzabschnitte, sogenannte Takes, werden später im Studio nummeriert und für die Aufnahmen so vorbereitet, dass sie immer wieder abspielbar sind.

In Frankreich und Spanien beispielsweise liegt die Verantwortung der gesamten Übersetzung oft in einer Hand, das heißt die Rohübersetzung und das Dialogbuch werden zusammen erstellt. In Deutschland hingegen wird ein Rohübersetzer meist als freier Mitarbeiter extern beauftragt, um diese anzufertigen. Dagegen ist es hier wiederum häufig üblich, dass der Synchronautor zugleich auch als Synchronregisseur verantwortlich für die Sprachaufnahmen ist, zumindest große Erfahrung in diesem Tätigkeitsfeld hat.

Die Planung des Ablaufs der Synchronisation unterliegt dem Aufnahmeleiter. Anhand der nummerierten Takes ermittelt er den Umfang jedes einzelnen Sprechers in sogenannten „Auszügen“ und disponiert den zeitlichen Ablauf der Sprachaufnahmen, die somit in der Regel nicht chronologisch aufgenommen werden. Um dies besonders wirtschaftlich gestalten zu können, werden heutzutage bei vielen Kinofilmen die einzelnen Rollen separat aufgenommen, das in der Branche als "X-en" bezeichnet wird. Nur an sogenannten "Mengentagen" werden viele Sprecher, meist auch unerfahrene, gleichzeitig disponiert, wenn Hintergrundgeräusche von vielen Menschen "(Masse/Mensch)" benötigt werden.

Aufnahmeleiter und Regisseur legen üblicherweise gemeinsam die Besetzung der Synchronschauspieler fest, manchmal wird ein Probesprechen veranstaltet, um den Kunden mehrere Vorschläge unterbreiten zu können. Während der Sprachaufnahmen überprüft der Aufnahmeleiter die laufenden Arbeiten und die Einhaltung des Zeitplans.

Der Dialogregisseur trägt die Verantwortung für die Qualität der Synchronfassung. Im Vorfeld bereitet er die Synchronschauspieler auf ihre jeweilige Rolle vor, die im Gegensatz zu Filmarbeiten den Text noch nicht kennen und aufgrund angestiegener Schutzmaßnahmen vor Schwarzkopien meist auch nicht mit dem Film vertraut sind (vgl. Interview mit Nana Spier zu den Arbeiten an „Drei Engel für Charlie“). Bei den Aufnahmen werden die einzelnen Dialogsequenzen "take by take" vom Synchronsprecher direkt eingesprochen, somit muss er sich den Text nur satzweise rasch einprägen.

Im schallgedämpften Aufnahmeraum sieht sich der Synchronschauspieler den einzusprechenden Filmausschnitt im Original an und spricht daraufhin den Text laut Dialogbuch in ein Mikrofon so oft ein, bis die Aufnahme möglichst lippensynchron und geräuschfrei (=sauber) ist. Für die zweite Gewährleistung ist der Tonmeister zuständig, der an der Seite des Synchronregisseurs in der Regiebox arbeitet.

Letzter Schritt der Synchronisation ist die Tonmischung. Das deutsche Sprachband wird mit dem IT-Band (engl. "international track") zusammengeführt, das alle Geräusche und Musikeinspielungen des Originalfilms mit Ausnahme der Dialoge enthält. Bei Neu- oder Erstsynchronisationen älterer Filme ist ein solches Band meist schlechter Qualität oder gar nicht vorhanden, dann müssen sämtliche Atmos und Geräusche (engl. "Foleys") nachproduziert werden. Heutige digitale Aufnahmesysteme bieten die Möglichkeit zur Anlage umfangreicher Tonarchive, auf die umstandslos zugegriffen werden kann, so dass nachträgliche Geräuschaufnahmen zunehmend entfallen.

Ein Vorteil der Synchronisation ist, dass Synchronsprecher mit Stimmen gewählt werden können, die dem Typus des Schauspielers, der Rolle und/oder den Hörgewohnheiten der Zuschauer in der Zielsprache besser entsprechen als die Originalstimme des Schauspielers. In solchen Fällen weicht die Synchronstimme dann erheblich vom Original ab.

Verschiedene ausländische Schauspieler hatten/haben eine deutsche Standardstimme, so zum Beispiel Georg Thomalla für Jack Lemmon und Peter Sellers, Siegmar Schneider für James Stewart, Margot Leonard für Marilyn Monroe und Brigitte Bardot, Arnold Marquis für John Wayne, Friedrich Schütter für Lorne Greene (Bonanza), Gert Günther Hoffmann für Sean Connery, Paul Newman, Rock Hudson, Lex Barker und William Shatner, Thomas Danneberg für Sylvester Stallone, Arnold Schwarzenegger, Dan Aykroyd und John Cleese, Christian Brückner für Robert De Niro oder Manfred Lehmann für Bruce Willis und Gérard Depardieu.

Es wird angestrebt, diese Synchronsprecher stets gleich zu besetzen, um den Wiedererkennungswert auch im deutschen Kino zu gewährleisten.

Die Gründe für die Nichtbesetzung der Standardstimme können sehr unterschiedlich sein:

In seltenen Fällen kann es vorkommen, dass zwei Schauspieler innerhalb eines Films oder einer Serien-Folge denselben Sprecher haben. Meist geschieht das, weil einer oder beide Schauspieler sehr bekannt sind und man den Zuschauer durch eine andere Stimme nicht verunsichern möchte. In der Regel versucht hier der Synchronsprecher, dies durch andere Akzente oder unterschiedliche Tonlagen besser unterscheidbar zu machen.
Dies ist etwa bei den beiden Filmen The Expendables 2 und The Expendables 3 geschehen, da die beiden Schauspieler Sylvester Stallone und Arnold Schwarzenegger seit Jahren in der Regel von Thomas Danneberg gesprochen werden.
Außerdem waren die beiden Schauspieler zuvor schon in Escape Plan gemeinsam zu sehen. Für Escape Plan wurde Arnold Schwarzenegger jedoch von Ralph Schicha gesprochen. Dies wurde von einigen Kino-Gängern in Internet-Foren diskutiert und teilweise negativ aufgefasst. Auch der Sprecher Thomas Danneberg äußerte sich in einem Radio-Interview negativ darüber.

Weiter ist dies in den Serien Mike & Molly und The Big Bang Theory der Fall. So synchronisiert in "Mike & Molly" die Sprecherin Kerstin Sanders-Dornseif die Schauspielerin Rondi Reed, die zur Stammbesetzung gehört. Kerstin Sanders-Dornseif ist darüber hinaus seit Jahren Stamm-Sprecherin der Schauspielerin Susan Sarandon. Da Susan Sarandon in der Serie einige Gast-Auftritte hat, hat man sie mit derselben Sprecherin synchronisiert.

Ebenso wurde in "The Big Bang Theory" für die Schauspielerin Kaley Cuoco die Stimme von Sonja Spuhl wieder verwendet, da sie mit dieser schon in Meine wilden Töchter synchronisiert wurde. Dieselbe Stimme wurde auch für Summer Glau in der Serie verwendet. Als Summer Glau in "The Big Bang Theory" einen Gastauftritt als sie selbst – mit Bezug auf ihre Rolle in "Terminator: The Sarah Connor Chronicles" – hat, ist deshalb in dieser Folge bei beiden Darstellerinnen dieselbe Synchronstimme zu hören.

Eine Nachsynchronisation wird bei nichtfremdsprachigen Filmen zumeist notwendig, wenn der Originalton aus technischen Gründen nicht zu gebrauchen ist. So hat man bei Außenaufnahmen häufig starken Verkehrslärm auf der Aufnahme, was nicht nur bei historischen Filmen sehr störend sein kann. Auch punktuelle Geräusche wie starkes Dielenknarren können einzelne Sätze unverständlich machen. Gelegentlich besteht ein Regisseur auch aus künstlerischen Gründen auf einer teilweisen Nachsynchronisation, beispielsweise bei Fehlbetonungen oder missglückter emotionaler Stimmhaltung.

In der Tonnachbearbeitung sprechen die eingesetzten Schauspieler ihre Rollen in der Regel jeweils selbst. Es kann jedoch vorkommen, dass ein anderer Schauspieler für die Nachvertonung eingesetzt wird, so wie es dem deutschen Schauspieler Raimund Harmstorf bei der Bearbeitung zum ZDF-Vierteiler "Der Seewolf" ergangen ist, als er von Kurt E. Ludwig als Sprecher ersetzt wurde oder Uschi Glas, die als „Indianerin“ mit bayerischem Zungenschlag in dem Karl-May-Film "Winnetou und das Halbblut Apanatschi" (1966) nicht durchgegangen wäre und deren Stimme durch die von Marion Hartmann ersetzt wurde.

Da Werner Herzog die Stimme von Klaus Kinski bei zwei gemeinsamen Projekten nicht passend fand, ließ er ihn bei Aguirre, der Zorn Gottes (1972) von Gerd Martienzen und bei Cobra Verde (1987) von Fred Maire synchronisieren.

In erster Linie versteht man unter Synchronisation die lippensynchrone Nachvertonung eines ausländischen Films in einer anderen Sprache durch Synchronsprecher. In Deutschland und Österreich werden nahezu alle fremdsprachigen Filme und Serien synchronisiert. Sprachliche Änderungen sind jedoch nicht immer Übersetzungsfehler und oft gewollt, um die Inhalte unserem Kulturkreis und unserem Verständnis oder ganz einfach der Lippenbewegung der Schauspielerin, bzw. des Schauspielers anzupassen.

Für die Filmsynchronisation treffen im Prinzip alle Aspekte zu, die auch für die literarische Übersetzung ein Problem darstellen. Hierzu zählen insbesondere die sogenannte "Doppelte Bindung," also der Konflikt zwischen dem Sprachgebrauch des Originals und dem der Zielgruppe, sowie die Subjektivität des Übersetzenden. Wortspiele, Konnotationen und kulturelle Kontexte wie zum Beispiel Prominente, die nur im Herkunftsland des Filmes bekannt sind, kommen hinzu und werden durch das zeitliche und rhythmische Korsett verschärft. Die Synchronisation stellt also in jedem Fall eine Interpretation dar.

Außerdem bedeutet eine Überarbeitung, gleich ob Synchronisation oder Untertitelung, immer auch eine neue mögliche Fehlerquelle; es können sich so Flüchtigkeitsfehler oder Übersetzungsfehler einschleichen; so zum Beispiel die typischen „falschen Freunde“ wie „Silikon“ statt korrekt „Silizium“ für das englische "silicon" oder der Begriff „geniality“ wird mit „Genialität“ statt korrekt mit „Freundlichkeit“ übersetzt. Auch spezifische englische Bezeichnungen für Begriffe oder Sachgegenstände werden häufig falsch synchronisiert, so wird beispielsweise ein chemisches Element „Sodium“ erschaffen, das im Deutschen gar nicht existiert, anstatt die korrekte Übersetzung „Natrium“ zu verwenden.
Wenn die Synchronisationen ohne ein Original-Drehbuchskript vollzogen werden und die Akustik als Referenz herangezogen wird, kann das Missverständnisse und Doppeldeutigkeiten fördern. Beispielsweise wird etwa statt "suns" „Sonnen“, "sons" „Söhne“ verstanden. Weiterhin sind in manchen Synchronfassungen erhebliche qualitative Mängel festzustellen, die nicht nur sinnverfälschend sind, sondern auf manche Zuschauer lächerlich wirken.

Ferner kann die Synchronisation Anglizismen fördern, wenn beispielsweise Wörter englische Begriffe wie "lunch" ("Mittagessen") oder "Dinner" ("Abendessen") nicht ins Deutsche übersetzt, sondern einfach beibehalten werden. Zudem führen Falsche Freunde gelegentlich zu falschen Übersetzungen. In vielen Fällen gehen unübersetzbare Doppeldeutigkeiten und sprachliche Feinheiten aus der Ursprungssprache im Zuge der Übersetzung verloren. Ungenauigkeiten und Fehler sind mehr oder weniger in jedem synchronisierten Film zu finden. Konkrete Beispiele hierfür sind:

Einige Beispiele von Übersetzungsproblemen finden sich auch in dem Film "Eins, zwei, drei" von Billy Wilder. Der Film handelt von einem Manager und Mitarbeitern der Coca-Cola-Filiale im damaligen West-Berlin und spielt in einigen Dialogen mit den Unterschieden zwischen der deutschen und englischen Sprache. Durch die deutsche Synchronisation entstehen allerdings einige Unstimmigkeiten:





Synchronisation und Filmschnitt wurden wiederholt bewusst eingesetzt, um Inhalte zu verfälschen, teilweise zu zensieren und dem jeweiligen Zeitgeist anzupassen.

In der 1952 veröffentlichten ersten deutschsprachigen, stark gekürzten Fassung des Films "Casablanca" verwandelten sich die Nazis in schnöde Ganoven. Alle Szenen mit Major Strasser und anderen Nazis wurden herausgeschnitten. Victor László wurde zu Victor Larsen, einem norwegischen Atomphysiker, der die rätselhaften Delta-Strahlen entdeckt hat. Die Umsatzchancen auf dem deutschen Markt wurden so erhöht. Erst 1975 wurde der wiederhergestellte Film mit neuer Übersetzung und ungeschnitten wiederveröffentlicht.

Auch bei dem Hitchcock-Film "Notorious" (1946) wurde der ganze Film sinnentfremdet übersetzt und unter dem Titel "Weißes Gift" und einer Rauschgiftgeschichte in die deutschen Kinos gebracht. Erneut wollte man, so kurz nach dem Krieg, dem deutschen Publikum keinen Film mit Nazis präsentieren. Erst 1969 kam er mit dem Titel "Berüchtigt" in einer korrekten Übersetzung in Deutschland ins Fernsehen, allerdings immer noch nicht komplett. Verschiedene Szenen, die auf die IG Farben anspielen, fehlten immer noch.

In dem Film "Stirb langsam" mit Bruce Willis sind im englischen Original die Terroristen ein Trupp von Europäern, vor allem Deutsche; in der deutschen Synchronisation erkennt man nur noch den italienischen Ganoven an seinem Akzent, da ja alle deutsch reden. Das führt vor allem deshalb zu Verwirrungen, weil die Terroristen teils ihre Pläne vor den versammelten Geiseln diskutieren. Im Original tun sie das auf Deutsch, deshalb verstehen es die Geiseln nicht. In der deutschen Synchronfassung funktioniert das nicht. Ebenso verhält es sich bei "Der dritte Mann," bei dem der Protagonist die deutsch sprechende Bevölkerung im zerstörten Wien nicht versteht, in der Synchronisation aber selbst deutsch spricht.

Ähnliche Probleme tauchen in vielen Filmen auf, die im Zweiten Weltkrieg spielen, beispielsweise in der Schlussepisode der Serie "Band of Brothers". Hier hält ein deutscher General nach der Kapitulation auf Deutsch eine letzte Ansprache an seine Soldaten, die zeitgleich von einem Amerikaner ins Englische übersetzt wird. In der deutschen Synchronfassung versteht man ja den Originaltext, weshalb besagter Amerikaner nur stark sinnentstellende Kommentare zur Rede abgibt. Noch schwieriger war die deutsche Synchronisation in "Der Gute Hirte". In der deutschen Version des Films gibt eine Dolmetscherin beim Gespräch eines ehemaligen SS-Majors mit einem US-Geheimdienstler ergänzende Kommentare, so als ob sie im Vorfeld bereits mit dem Major gesprochen hätte.

Während John Wayne als Big Jim McLain im Original für das Komitee für unamerikanische Umtriebe Kommunisten verfolgt, jagt er in der deutschsprachigen Synchronfassung einen Marihuanaschmugglerring.

Dank der zunehmenden Verbreitung von DVD und Blu-ray Discs können heute Liebhaber der Originalfassung und Synchronisationsbefürworter gleichermaßen bedient werden, da die meisten ausländischen Filme sowohl den Originalton als auch die deutsche und weitere fremdsprachige Synchronisationen enthalten und oft zusätzlich beim fremdsprachigen Ton auch eine Untertitelung anbieten.

Bei Film und Fernsehen haben sich in den verschiedenen Sprachregionen unterschiedliche Gewohnheiten herausgebildet. Grundsätzlich werden Programme für Kinder synchronisiert.

Auf dem deutschen, italienischen, spanischen und französischen Kino- und Fernsehmarkt hat sich die flächendeckende Synchronisation nahezu aller internationalen Produktionen durchgesetzt. Filme und Serien mit Untertitelung werden in diesen Ländern allenfalls noch bei sogenannten „Art-House“-Filmen, das heißt Filmen mit gehobenem künstlerischem Anspruch, akzeptiert. Es gibt jedoch auch Kinos, die auch Hollywood-Blockbuster in OmU-Fassungen zeigen.

Die Handhabung in der DDR war im Wesentlichen mit der in Westdeutschland identisch. Die Synchronisation wurde von staatlichen Filmstudios und auch von Filmhochschulen verwirklicht. Für einige internationale Filme liegen heute zwei verschiedene deutschsprachige Synchronisationen vor, beispielsweise für die Filmreihe der Olsenbande oder für die ungarische Zeichentrickserie "Adolar", was Gelegenheit zu Qualitätsvergleichen gab.

Deutschland, Österreich und die deutschsprachige Schweiz verwenden zum Großteil eine gemeinsame deutschsprachige Synchronisation. Es gibt aber auch Ausnahmen. Den Disney-Film "Arielle, die Meerjungfrau" gab es letzten Endes gar zweimal auf österreichischem Deutsch. Als der Film 1998 neu erschien, gab es eine spezielle Kinofassung auf Wienerisch, in der Ursula, die Meerhexe von Jazz Gitti synchronisiert wurde. Diese Fassung war nie als VHS-Kassette oder DVD erhältlich und hat mit der eigentlichen österreichischen Fassung, die auf DVD erschienen ist, gar nichts zu tun. Für Filme, die im Fernsehen gezeigt oder als DVD veröffentlicht werden, gibt es jedoch, wenn aber nur sehr selten, auch eigene österreichische Synchronfassungen, was sich aber hauptsächlich auf Kinderfilme oder Disney-Filme beschränkt. So gibt es eigene österreichische Synchronfassungen verschiedener Kinder- und Zeichentrickfilme, wie zum Beispiel "Shrek 2 – Der tollkühne Held kehrt zurück", "Cars" oder "Oben", wobei hier nur einige Charaktere auf Österreichisch synchronisiert wurden und die restlichen Charaktere aus der deutschen Fassung übernommen wurden. Eine vollständig auf Österreichisch synchronisierte Fassung gibt es von "Ein Schweinchen namens Babe" und dessen Fortsetzung "Schweinchen Babe in der großen Stadt."

Manche Filme, die in Österreich synchronisiert wurden, weichen von der deutschen Standard-Synchronfassung ab. Dies betrifft insbesondere die Aussprache und Verwendung einzelner verschiedener Worte. Außerdem werden englische Anredeformen wie Mr. und Mrs. mit „Herr“ und „Frau“ übersetzt, was zumeist in der deutschen Standard-Synchronfassung nicht übersetzt wird, um möglichst authentisch und lippensynchron zu wirken. Zum anderen werden auch englisch ausgesprochene Wörter und Namen übersetzt und „deutsch“ ausgesprochen: Deutsche Aussprache des Buchstabens „R“ (Zäpfchen-R bzw. gerolltes-R – kein englisches R) und manchmal werden auch Vornamen übersetzt. Ein Beispiel dafür war, dass aus dem englischen Vornamen „Bert“ in der österreichischen Fassung „Bertl“ wurde.

Da der ORF früher auch Filme synchronisierte, gibt es weitere österreichische Fassungen von "Eine Probe für den Mörder, Framed, Serpico" und "Die Dornenvögel" sowie von Fernsehserien wie "The Munsters" und "Rumpole of the Bailey." Diese Synchronfassungen stammen aus den 1960er bis 1990er Jahren.

In den städtischen Kinos der deutschsprachigen Schweiz wurden lange Zeit alle Filme in der Originalfassung mit deutschen und meist auch französischen Untertiteln gezeigt. Da die Filme oft in mehreren Kinosälen einer Stadt programmiert sind, wurde in der Regel auch die deutsche Synchronfassung gezeigt. Seit einigen Jahren geht der Trend jedoch immer stärker zu Vorführungen ausschließlich synchronisierter Filmfassungen. Leo Baumgartner von Warner Schweiz sieht einen Grund für diese Tendenz im jüngeren Publikum mit Migrationshintergrund. In Fernsehkanälen des Schweizer Fernsehens sind Synchronfassungen in der Sprache des jeweiligen Landesteils üblich. Die meisten fremdsprachigen Filme und Serien werden jedoch mit Zweikanalton angeboten, bei dem zwischen Original- und Synchronfassung gewählt werden kann.

In den meisten Ländern Europas mit geringer Einwohnerzahl war eine Synchronisation anfänglich kaum rentabel, da der nationale Fernsehmarkt bzw. die Abonnentenzahl zu klein war. Die Bevölkerung dieser Länder lehnt meist auch mit großer Mehrheit Synchronisationen ab. Beispielsweise sind in Skandinavien und den Niederlanden 90 bis 95 Prozent der Bevölkerung gegen eine Synchronisation von Filmen. Deshalb wird – mit Ausnahme weniger Kindersendungen – grundsätzlich das Original mit Untertiteln ausgestrahlt. Ausnahmen hiervon bilden Ungarn, Tschechien und die Slowakei, wobei die Slowakei nur von Zeit zu Zeit eigene Synchronfassungen erstellt, das gilt dann vor allem für Zeichentrick-, Walt-Disney- sowie Fantasy-Filme wie Harry Potter oder Herr der Ringe. Fernsehserien und übliche Spielfilme werden – wenn vorhanden – auf Tschechisch gezeigt, da sich Tschechen und Slowaken problemlos verstehen und sich eine eigene Synchronfassung in den meisten Fällen nicht auszahlt.

Hier hat sich die Synchronisation im Fernsehen weitgehend durchgesetzt, wenn auch mit bescheideneren Mitteln. Das gilt auch für viele Kinofilme. Ungarische Synchronisationen haben, aufgrund ihrer besonders langen Tradition, ein sehr hohes Niveau und eine sehr gute Qualität. Zwischen 1998 und 2006 wurden jedoch, aus Kostengründen, viele Filme im Kino lediglich mit Untertiteln gezeigt (jene Filme waren bei späteren TV-Ausstrahlungen jedoch ungarisch vertont). Seit 2006 werden die Filme jedoch auch im Kino alle wieder synchronisiert gezeigt. Dies liegt nicht zuletzt an dem Einzug der Digitaltechnik und den damit fallenden Verbreitungskosten für Tonkopien. Auch stieß untertiteltes Kino in breiten Massen der Bevölkerung auf starke Ablehnung, was zuvor zu einer Abnahme der Besucherzahlen geführt hatte.

In Nordeuropa sowie in den Niederlanden, Großbritannien, Belgien und Portugal werden fremdsprachige Produktionen grundsätzlich mit Untertiteln ausgestrahlt. Programme für Kinder, die noch nicht lesen können, werden jedoch auch hier in der Regel in einer synchronisierten Fassung angeboten. Da Belgien mehrsprachig ist, werden hier Filme auf Französisch und Niederländisch gezeigt. Das Angebot auf Französisch ist ähnlich groß wie das der deutschen Synchronisation, wo so gut wie alle Filme und Fernsehserien synchronisiert sind. Niederländische Fassungen gibt es in den meisten Fällen nur für kinder- bzw. jugendbezogene Filme. Daneben gibt es aber auch einige Walt-Disney-Filme und Harry-Potter-Filme in Flämisch, das auch "belgisches Niederländisch" genannt wird. Diese Synchronfassungen unterscheiden sich meist nur durch verschiedene Synchronsprecher und unterschiedliche Betonung, wobei der Text fast Wort für Wort aus der niederländischen Fassung übernommen wird.

Im bulgarischen Fernsehen werden viele Sendungen in einer bulgarischen Synchronfassung gezeigt, allerdings werden auch viele Sendungen aus Kostengründen mit Untertiteln ausgestrahlt. In Griechenland werden nur Kinderfilme und -serien synchronisiert, Untertitel sind weit verbreitet.

In der Türkei wird häufig und sorgfältig in dem an den staatlichen Filmhochschulen gelehrten und im Fernsehen gesprochenen Dialekt synchronisiert, der mit einer Hochsprache vergleichbar ist, von den meisten Türken jedoch in dieser reinen Form nicht gesprochen wird, weshalb solche Filme auf den Zuschauer einen ordentlichen, etwas höher gestellten, aber auch gekünstelten Eindruck machen.

In Russland und Polen sowie in Lettland und Litauen wird teilweise auch heute noch eine Synchronverdolmetschung über den Originalsoundtrack gelegt (Voice-over), der im Hintergrund noch hörbar ist. Die Tendenz ist aber stark abnehmend. Neue Filme insbesondere Blu-ray-Produktionen, warten mit einer professionellen Synchronisation auf.

Das Urheberrecht wurde im Ostblock anders gehandhabt. Von den Filmverwertern wurden in der Regel keine Masterbänder mit getrennten Tonspuren vom Rechteinhaber erworben, sondern einfache Kino-Gebrauchskopien importiert und mit bescheidenen Mitteln möglichst billig an den nationalen Markt adaptiert. Es wurden einige wenige oder sogar nur ein einziger Synchronsprecher eingesetzt, und die Tonspur wurde zusätzlich zur leiser gemachten Originaltonspur ausgestrahlt. Zwischendurch wurde auch nicht synchronisiert, sondern einfach in der dritten Person erzählend bzw. kommentierend übersetzt. Dies, die oft unbeteiligt wirkenden Sprechstimmen und die Vermischung mit der originalen Tonspur sind äußerst gewöhnungsbedürftig und stellen ein Relikt dar. In der DDR und ČSSR war im Gegensatz zum restlichen Ostblock immer eine komplette Synchronisation üblich. Eine billige Synchronisation, wie zum Beispiel mit Einsprecher, Untertiteln und dergleichen, war dort genauso unüblich wie in der BRD.

In den USA und Kanada sind Synchronfassungen äußerst selten, weil nahezu sämtliche Produktionen in der englischen Sprache vorliegen und fremdsprachige mit Untertiteln gezeigt werden. Im französischsprachigen Québec hingegen strahlen die Fernsehstationen nahezu alle Sendungen in der französischen Synchronfassung aus, teilweise wird vor Ort synchronisiert, teilweise die in Frankreich erstellte Tonspur übernommen.

Von allen spanischsprachigen Ländern weltweit ist die Synchronisation nur in Spanien Standard; in Lateinamerika bevorzugt man bei Kinofilmen die Originalfassungen mit Untertiteln (ausgenommen Kinderfilme). Im Fernsehen werden jedoch oft Filme, Serien und Dokumentationen mit spanischer Synchronisation ausgestrahlt, in „Neutralem Spanisch“ (meist mit mexikanischem Akzent).

In Brasilien werden wegen der hohen Analphabetenrate Fernsehproduktionen grundsätzlich synchronisiert.

In Indien sind Synchronfassungen häufig anzutreffen. Aufgrund der Sprachvielfalt auf dem indischen Subkontinent werden auch nationale Produktionen nachsynchronisiert, weil es im Land viele Sprachen gibt, die in anderen Landesteilen nicht verstanden werden (unter anderem Hindi, Malayalam, Tamil und Telugu). In Nepal werden die indischen Produktionen stets in Hindi, englischsprachige Filme zum besseren Verständnis immer mit englischen Untertiteln, gezeigt.

In Japan und auch in der Volksrepublik China werden internationale Film- und Fernsehproduktionen zunehmend synchronisiert, außerdem werden eigene Produktionen für den internationalen Markt englisch synchronisiert.

Selbst rein chinesischsprachige Filme werden oft mit chinesischen Untertiteln versehen, damit Sprecher unterschiedlicher Dialekte dem Geschehen folgen können. Dies ist möglich, weil die einzelnen chinesischen Dialekte alle dieselben Schriftzeichen verwenden. Ebenso werden auch in Japan die japanischsprachigen Fernsehsendungen üblicherweise untertitelt.

Im Iran senden die staatlichen TV-Sender ausländische Filme ausschließlich in Synchronfassung. Aus dem Ausland sendende Satellitensender für das iranische Publikum bringen jedoch auch teilweise Filme mit persischen Untertiteln. Insbesondere im Iran offiziell verbotene Filme haben üblicherweise keine Synchronisation. Bei Filmen, die (zunächst) nur in geschnittener Fassung im Iran zu sehen waren, liegen ungekürzte Fassungen vor, bei denen die wieder hinzugefügten Szenen mit Untertiteln ergänzt wurden, sodass im Film zwischen Synchronisation und Original gewechselt wird. Auf dem legalen und dem illegalen DVD-Markt werden Synchronfassungen bevorzugt, sofern vorhanden. Des Weiteren betreibt der Iran mit „iFilm“ und „iFilm English“ zwei Fernsehsender, die ausschließlich speziell für die Sender erstellte arabische bzw. englische Synchronfassungen von iranischen Filmen und Serien ausstrahlen.

Zurzeit werden internationale Produktionen in den meisten afrikanischen Ländern nicht synchronisiert. Ausnahmen sind im Wesentlichen Ägypten und andere arabischsprachige Länder (arabisch) und Südafrika (englisch). In Ländern, in denen auch Französisch gesprochen wird (z. B. Algerien, Marokko) werden teilweise französische Synchronfassungen ausgestrahlt, sofern keine arabische Fassung vorliegt.

In Internet-Videoportalen wie YouTube erfreuen sich von Amateuren gemachte Neusynchronisationen (auch „Fandubs“ oder „Fundubs“ genannt) von erfolgreichen Hollywood-Blockbustern und Musikvideos großer Beliebtheit. Die prominentesten Beispiele für dieses Genre sind "Sinnlos im Weltraum," eine Parodie auf diverse Folgen der "Star-Trek"-Serie "Raumschiff Enterprise – Das nächste Jahrhundert" und Lord of the Weed, in dem die ersten zwanzig Minuten von "" in neusynchronisierter und teilweise bearbeiteter Form wiedergegeben werden. Der Witz entsteht dabei vor allem dadurch, dass der Film durch das Wegschneiden des Tons Raum für völlig neue Interpretationsmöglichkeiten bietet. Bestimmte Bewegungen und Ausdrücke können so ins Lächerliche gezogen werden, nicht selten dadurch, dass die agierenden Figuren ihre Tätigkeiten selbst beschreiben („Ich tue so, als würde ich Klavier spielen“, „Ich renne gegen eine Wand“). Die Figuren werden dabei ins Groteske überzeichnet und höhnisch aus dem Off kommentiert. Oft wird auch auf beim Dreh des Filmes entstandene Fehler Bezug genommen, zum Beispiel in das Bild hereinragende Kameras und Mikrofone oder Ungereimtheiten in der Handlung.

"Literal Music Video, Literal Video Version," oder auch Literal Video Clip ist die im Internet gebräuchliche Bezeichnung für Parodien auf Musikvideos, bei denen der Songtext gegen einen anderen ausgetauscht wurde, der das Geschehen in dem zugehörigen Video beschreibt. Auffällig ist, dass dabei meist Videos der 1980er und 1990er parodiert werden. Bekannte Beispiele dieses Genres sind Take On Me von a-ha, Total Eclipse of the Heart von Bonnie Tyler und "You’re Beautiful" von James Blunt, die alle mehr als vier Millionen Aufrufe auf "YouTube" erreicht haben.

Als "Musicless Musicvideo" bezeichnet der österreichische Sounddesigner Mario Wienerroither seine parodistischen Bearbeitungen von Musikvideos. Er entfernt die Musik aus dem Clip, es sind nur noch einzelne Wörter und Gesangsparts zu hören. Durch zahlreiche Geräusche und Laute, die den Musikern in den Mund gelegt werden, entsteht ein neuer Kontext, in dem Tanz und Performance der Sänger seltsam oder unfreiwillig komisch wirken. Das Format hat mittlerweile zahlreiche Nachahmer gefunden und ein neues Genre der Neusynchronisierung begründet.

Die Montage und Neusynchronisation von Nachrichtenbildern und aktuellen Fernsehausschnitten wurde im deutschsprachigen Fernsehen immer wieder satirisch eingesetzt. So etwa in den 1980er Jahren bei "Rudis Tagesshow" mit Rudi Carrell oder bei "Einer wird gewinnen" mit Hans-Joachim Kulenkampff. Für den ORF produziert die Kabarettgruppe maschek seit 2005 regelmäßig satirische Neusynchronisierungen, zunächst für "Dorfers Donnerstalk", später für "Willkommen Österreich". Auch die deutsche Netzkünstlerin Coldmirror bearbeitet in ihrer gleichnamigen Sendung auf einsfestival Fernsehbilder durch satirische Neusynchronisierung.





</doc>
<doc id="655621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655621" title="Liste der Provinzen von Papua-Neuguinea">
Liste der Provinzen von Papua-Neuguinea

Dies ist eine Liste der Provinzen von Papua-Neuguinea.




</doc>
<doc id="655622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655622" title="PCSX2">
PCSX2

PCSX2 ist ein PlayStation-2-Emulator für Windows und Linux, eine Portierung für macOS liegt ebenfalls inoffiziell vor. Es ist möglich, viele PlayStation-2-Spiele zu spielen, auch wenn Limitierungen bei der Geschwindigkeit komplette Spieldurchläufe unter Umständen unpraktikabel machen.
Das Hauptproblem bei der Emulation der PlayStation 2 besteht in der synchronen Emulation der einzelnen Prozessoren auf gängigen PC-Architekturen. Obwohl jeder einzelne Prozessor perfekt emuliert werden kann, ist es sehr schwierig, die Synchronisation und das Timing zwischen ihnen akkurat zu halten (auch Sony hatte Schwierigkeiten, den eigenen PS2-Emulator für die Playstation 3 zu perfektionieren).

PCSX2 nutzt wie das Vorgängerprojekt PCSX ein Plug-in-System, das mehrere Funktionen vom Kern des Emulators trennt. Es werden Plugins für Grafik, Controller, CD/DVD-Laufwerk, Tonausgabe und die FireWire-Schnittstelle unterstützt. Verschiedene Plugins können verschiedene Resultate in den Bereichen Kompatibilität und Leistung erzielen. Zur Nutzung des PCSX2 Emulators ist ein Original-BIOS einer PlayStation 2 notwendig. Dies kann jedoch aus urheberrechtlichen Gründen nicht mit dem Emulator mitgeliefert werden und muss deshalb mit einem Hilfsprogramm von einer echten PS2 bezogen werden.

Der Emulator befindet sich aktiv in Entwicklung und wird stetig verbessert. Ab Version 0.9.6 wurde die Benutzeroberfläche stark verändert und auf Nutzerfreundlichkeit ausgelegt. Die Konfiguration erfolgt in wenigen Schritten und ist leicht verständlich. Die Lokalisierung wurde für viele Sprachen realisiert.

In älteren Versionen (vor 2006) lag die Geschwindigkeit zwischen 2 und 15 Bildern pro Sekunde, je nach Spiel, eingesetzter PC-Hardware und Plugin-Konfiguration. Das BIOS der PlayStation 2 war dabei eine der am schnellsten emulierten Software. Seit dem Erscheinen der Version 0.9 im April 2006 ist die Leistung stark gestiegen. Die meisten 2D-Spiele und Menüs liefen mit 60 bis 120 FPS, und mit der neuesten Version kombiniert mit einem relativ neuen PC stieg auch die Leistung von 3D-Spielen auf das Niveau der nativen PS2-Geschwindigkeit von 60 FPS (bei NTSC-Spielen) bzw. 50 FPS (bei PAL-Spielen) und darüber hinaus an. Mit der Version 0.9 unterstützte PCSX2 auch erstmals Dual-Core CPUs, was zu einem beträchtlichen Geschwindigkeitsanstieg auf Systemen mit Dual-Core Prozessoren führte. Kombiniert mit einer entsprechend leistungsfähigen Grafikkarte (Radeon-HD4000-Serie oder höher bzw. GeForce 9 oder höher) ist es damit möglich, populäre Spiele wie Final Fantasy X fast durchgängig mit nativer Geschwindigkeit zu spielen. Final Fantasy X ist ab Version 0.9.2 vollständig spielbar. Hinzu kommen weitere Spiele die mit oder auch ohne Einschränkungen vollständig spielbar bzw. komplettierbar sind. Dazu zählen auch namhafte Titel wie Resident Evil 4 und Kingdom Hearts. Für genauere Angaben kann man auf der Entwicklerseite eine Kompatibilitätsliste einsehen, welche den Status (intro, menue, ingame, playable) des jeweiligen Spieles angibt. Der Status "playable" zeichnet ein Spiel als komplett durchspielbar aus, wobei dieser Status je nach Plugin-Konfiguration und verwendeter Revision des Emulators variieren kann.

Ein häufiges Missverständnis bezüglich PCSX2 ist die Annahme, dass ein Prozessor mit einer sehr hohen Taktrate, wie der Intel Pentium 4 oder der AMD Athlon XP (mit Taktraten von bis zu 3,8 GHz), keine Probleme haben sollte, PlayStation-2-Spiele bei voller Geschwindigkeit zu emulieren. Die PS2 hat mehrere Prozessoren, darunter einen MIPS R5900 ("Emotion Engine"), einen MIPS R3000A, zwei Vektoreinheiten und einen Grafikchip ("Graphics Synthesizer"). Mit Ausnahme des MIPS R5900 (getaktet mit 294,912 MHz) und des MIPS R3000A (getaktet mit 36,864 MHz, einstellbar auf 33,8688 MHz für PlayStation-1-Emulation) laufen alle anderen Chips mit einem Bustakt von 147 MHz. Es gibt jedoch viele Gründe, warum die Emulation der PS2 auf einem PC so schwierig ist. Die Unterschiede zwischen der x86-Architektur und der PS2-Architektur sind beträchtlich und die Emulation von mehreren Recheneinheiten, die parallel auf einem einzigen Prozessor laufen, ist ziemlich komplex. Aus den Mehrkern-Prozessoren von modernen PCs einen Vorteil zu ziehen, gestaltet sich sogar noch schwieriger, da die enge Synchronisation zwischen den PS2-Prozessoren beibehalten werden muss.

In der aktuellen Version werden bis zu drei Threads und damit bis zu drei Prozessorkerne unterstützt.

Mit der zunehmenden Verbreitung von 64-Bit-Prozessoren haben die Entwickler mit der Arbeit begonnen, die Möglichkeiten der 64-Bit-Erweiterungen zu nutzen, um damit potentiell die Geschwindigkeit von PCSX2 zu steigern. 64-Bit-Versionen für Linux gibt es ab Version 0.9.3. Diese und Version 0.9.4 wird für die Verwendung unter Linux empfohlen. Für Microsoft Windows ist mit der Version 0.9.4 PCSX2 ebenfalls 64-Bit fähig. Kurz nach dem Release wurde der offizielle Build jedoch zurückgezogen, da er nicht die erhoffte Leistungssteigerung brachte und sogar langsamer als die 32-Bit-Version war. Für Windows wird somit weiterhin der Einsatz der 32-Bit-Variante empfohlen.

Um die 64-Bit-Version zu nutzen, werden ein 64-Bit-Betriebssystem und entsprechend kompatible Hardware vorausgesetzt. Dazu zählen verschiedene Linux-Distributionen und die 64-Bit-Windows-Versionen.

Aktuelle Entwickler-Versionen können über die Git-Seite heruntergeladen und getestet werden.

Während des Entwicklungszyklus zur Version 0.9.4 begann einer der Entwickler, PCSX2 internetfähig zu machen, so dass Spieler Onlinespiele für die PlayStation 2 mit anderen Spielern spielen können, auch wenn diese auf einer PlayStation-2-Konsole spielen. Für die Spiele XIII und Monster Hunter wurde bestätigt, dass diese die Netplay-Funktion nutzen können. Mehr kompatible Spiele werden zum Erscheinungsdatum der Version 0.9.7 erwartet. Des Weiteren gibt es ein HDD-Plugin (MegaDev9), welches für manche Onlinespiele, die Inhalt streamen, (wie z. B. Final Fantasy XI) benötigt wird.

Der Programmierer "Gabest", bekannt für den Open-Source-Player "Media Player Classic", arbeitete von Ende 2007 bis Oktober 2009 an seinem Grafikplugin GSdx.

Neben der Unterstützung für Multi-Threaded GS (MTGS) mode hat er auch noch andere grobe Grafikfehler behoben, und bei einigen Spielen ist die Geschwindigkeit deutlich besser im Vergleich zur alten Version von GSdx9 oder ZeroGS.
Außerdem bietet das Plugin die Möglichkeit zum Ändern der internen Direct3D-Auflösung, auch bekannt als render target.
Somit erzielt das Plugin bei einer höheren internen Auflösung bessere Geschwindigkeiten im Vergleich zu ZeroGS mit erhöhter Antialiasing-Stufe und fast identischer Bildqualität. Das Grafikplugin unterstützt Hard- und Software-Rendering. Als Schnittstelle kann Direct3D 9 und 10 oder eben Software (hier wird ausschließlich über die CPU gerendert, wobei mehrere Threads genutzt und selbst festgelegt werden können) ausgewählt werden.

Gabest entwickelte auch die Plugins CDVDolio (CD/DVD Plugin mit Unterstützung für Double Layer Medien bzw. Images) und Xpad, welches eine reibungslose Kommunikation und Nutzung eines Xbox-360-Controllers gewährleistet.

Weitere häufig genutzte Plugins sind:


Zur Verbesserung der Performance einzelner Spiele gibt es die Möglichkeit sogenannte Speedhacks einzusetzen. Diese ermöglichen es z. B. die ("Emotion Engine") zu „untertakten“ (auf Softwarebasis), Berechnungen der Vektor-Einheiten vereinzelt zu überspringen oder auch eine Vektor-Einheit auf einen einzelnen Kern auszulagern.
Wird die ("Emotion Engine") untertaktet, sind weniger Berechnungen durch den zur Emulation genutzten Prozessor notwendig und somit steigert sich die Geschwindigkeit des zu emulierenden Spieles. Vereinzelt gibt es jedoch Spiele die den vollen Takt benötigen (als Beispiel sei genannt). Hier ist der Einsatz des Emotion Engine Speedhacks kontraproduktiv.
Generell gilt, dass der Einsatz von Speedhacks immer zu Lasten der Kompatibilität geht und auch Grafikfehler oder Abstürze verursachen kann. Vom Anwender ist hier eine hohe Experimentierfreudigkeit gefragt, da das Zusammenspiel von Plugins, Revision, Spiel und Speedhacks nahezu unendliche Kombinationsmöglichkeiten bietet. Die Performance variiert je nach Anzahl und Art der genutzten Speedhacks.

Möglich ist auch, eine von vier Voreinstellungen zu nutzen. Performancesteigerungen von bis zu 50 Prozent sind möglich.




</doc>
<doc id="655625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655625" title="Rechtsflucht">
Rechtsflucht

Rechtsflucht ist ein juristischer Begriff, der allgemein die Umgehung von Rechtsfolgen durch denjenigen, für den sie gelten, beschreibt.

Im Deutschen Wörterbuch von Jakob und Wilhelm Grimm aus dem Jahr 1854 wird die "Rechtsflucht" definiert als „Flucht, indem ein Beklagter sich dem gerichtlichen Verfahren entzieht“. In älteren Quellen steht "Rechtsflüchtigkeit" oder das Adjektiv "recht(s)flüchtig" auch für "sich der Strafverfolgung" oder allgemein "sich der Verantwortung entziehen".

In der Gegenwart wird ein bestimmtes taktisches Verhalten im Zivilprozess als Flucht in die Säumnis bezeichnet.

Erfüllt der Staat Aufgaben der Leistungsverwaltung in privatrechtlicher Form, betreibt beispielsweise eine öffentliche Einrichtung wie die Stadtwerke in Form einer GmbH und schließt mit den Benutzern privatrechtliche Lieferverträge, so bleibt er dabei gleichwohl an die zentralen Grundsatznormen des öffentlichen Rechts gebunden wie die Grundrechte, Zuständigkeiten, rechtsstaatliche Verwaltungsgrundsätze
wie den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, die Ermessensbindung oder den Vertrauensschutz. Der Staat darf sich bei verwaltungsprivatrechtlichem Handeln nicht aus öffentlichrechtlichen Bindungen in das Privatrecht „flüchten“ und bleibt in allen Fällen privatrechtlichen Verwaltungshandelns gemäß Art. 1 Abs. 3 GG an die Grundrechte, insbesondere an den Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 GG gebunden (Fiskalgeltung der Grundrechte).

Die Niederlassungsfreiheit innerhalb der Europäischen Union ermöglicht es den Unternehmen, sich in einem EU-Land ihrer Wahl niederzulassen. Das führt mitunter dazu, dass Unternehmen vor einheimischen, vermeintlich nachteiligen (steuer-)rechtlichen Regelungen in das Ausland „flüchten“. Die europäische Niederlassungsfreiheit und die internationale Globalisierung stellen auch die grenzüberschreitende Arbeits- und Tarifpolitik vor neue Herausforderungen.

Im Interesse des Verbraucherschutzes ist die Rechtswahl bei Verträgen mit Auslandsbezug eingeschränkt.



</doc>
<doc id="655626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655626" title="Jörg Drehmel">
Jörg Drehmel

Jörg Drehmel (* 3. Mai 1945 in Trantow) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner, der – für die DDR startend – im Dreisprung erfolgreich war. Seine größten Erfolge waren die Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 1972 in München und der Europameistertitel 1971.

Jörg Drehmel hatte sich zunächst als Speerwerfer und Zehnkämpfer versucht und war 1966 zum Dreisprung gewechselt. Sein erster großer Erfolg war der Sieg beim Europacup 1970, wo ihm zugleich als erstem Deutschen ein als Rekord gültiger Dreisprung über 17 Meter gelang. Seine Siegerweite von 17,16 m bei den Europameisterschaften 1971 konnte nicht als Rekord gezählt werden, da dabei zu viel Rückenwind herrschte. Bei den Olympischen Spielen 1972 in München sprang er mit 17,31 m persönliche Bestleistung.

Er startete für den ASK Vorwärts Potsdam und trainierte bei Heinz Rieger. Zu seiner Wettkampfzeit war er 1,87 m groß und wog 83 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Doping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlern auch der Name von Drehmel.

Nach Ende seiner Sportlerkarriere wurde Jörg Drehmel ab 1977 Nachwuchstrainer für Weit- und Dreisprung. Nach der deutschen Wiedervereinigung verlor er diese Stelle und wurde später Mitarbeiter beim Brandenburger Landessportbund. Er ist ehrenamtlicher Übungsleiter Sprung beim SC Potsdam. Drehmel wohnt in Stahnsdorf bei Potsdam.





</doc>
<doc id="655630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655630" title="Bildmischer">
Bildmischer

Ein Bildmischer (auch Trickmischer genannt) ist ein Gerät, das benutzt wird, um zwischen verschiedenen Videoquellen umzuschalten, diese zu mischen oder manchmal auch Spezialeffekte hinzuzufügen, ähnlich, wie ein Mischpult für Ton eingesetzt wird. Einen Bildmischer findet man typischerweise in einem Fernsehstudio, einem Fernseh-Übertragungswagen oder an einem Linearschnittplatz. Der Begriff „Bildmischer“ kann sich auch auf die Person beziehen, die das Gerät bedient.

Neben Hartschnitten (direktes Umschalten zwischen zwei Bildquellen) kann ein Bildmischer auch eine Reihe von Übergängen (Transitions) erzeugen, von simplen Überblendungen (Mix oder Dissolve) bis hin zu Wischblenden (Wipe). Zusätzlich können die meisten Mischer Stanzen (Keys) einblenden und Farbsignale erzeugen (in diesem Zusammenhang meist als „Mattes“ bezeichnet). Die meisten Bildmischer sind für den professionellen Bereich ausgelegt, daher haben die älteren analogen Modelle Komponentenanschlüsse und moderne digitale Modelle SDI-Anschlüsse. Sie werden für Liveübertragungen, Aufzeichnungen auf Videokassetten und für den Linearschnitt benutzt. Im Schnittbereich sind sie allerdings größtenteils von Videoschnittsoftware abgelöst worden.

Ältere professionelle Mischer benutzten auch FBAS-Signale als Quellen. Es gibt immer noch einige Bildmischer für den Amateur- und Semiprofibereich, die mit FBAS, S-Video oder auch FireWire arbeiten. Sie werden oft für VJing, Präsentationen und kleinere Mehrkameraaufzeichnungen benutzt.

Das Grundkonzept eines professionellen Bildmischers ist der "Bus", einfach gesagt eine Reihe von Knöpfen, von denen jeder für eine Bildquelle steht. Wenn ein Knopf gedrückt wird, wird das entsprechende Signal auf den Ausgang des Busses geschaltet. Ältere Bildmischer hatten zwei gleichberechtigte Busse (A und B, ein solcher Mischer wird dann als "A/B-Mischer" bezeichnet). Einer dieser Busse konnte dann als Ausgangs- oder "Programm"bus ausgewählt werden. Die meisten modernen Mischer haben allerdings einen Bus, der "immer" der Programmbus ist. Der zweite Bus wird dann als Vorschaubus benutzt. Ein solcher Mischer wird als "Flipflopmischer" bezeichnet, da man die Quellen von Programm- und Vorschaubus austauschen kann. Sowohl der Programm- als auch der Vorschaubus haben meistens ihren eigenen Monitor.

Ein weiteres auffälliges Merkmal eines Bildmischers ist der "Blendenhebel", auch "T-Bar" oder "Fader Bar" genannt. Dieser Hebel erzeugt, ähnlich wie ein Tonfader, einen Übergang zwischen zwei Bussen. In einem Flipflopmischer ist die Stellung des Blendenhebels übrigens kein Anzeichen dafür, welcher Bus aktiv ist, weil ja der Programmbus immer aktiv (oder "heiß") ist. Statt den Hebel mit der Hand zu bewegen, kann ein Knopf (üblicherweise „AutoTrans“ genannt) gedrückt werden, der den Übergang innerhalb einer einstellbaren Zeit durchführt. Ein weiterer Knopf, meist mit „Cut“ beschriftet, tauscht die beiden Busse sofort und ohne Übergang aus. Die Art des Übergangs kann im "Transition Section"-Bereich gewählt werden. Gängige Übergänge sind Blenden (analog zum Crossfading im Tonbereich) und Wischblenden, sogenannte "Wipes".

Der dritte Bus eines Bildmischers ist der „Key Bus“. Von diesem kann ein Bildmischer auch mehrere haben, aber in diesem Fall teilen sie sich meist eine Reihe von Knöpfen. Hier kann ein Signal zum Einkeyen ausgewählt werden. Die Bildquelle, die zu sehen sein wird, wird als "Fill" bezeichnet, während die Maske, die die Transparenz des Signals bestimmt, "Key" genannt wird. Um dieses Maskensignal zu erzeugen, wird dem sog. "Keyer" neben dem "Fill-Signal" ein weiteres Signal zugeführt: "Key-Source". Dies ist ein normales Videosignal und entspricht oft dem "Fill", kann aber auch ein ganz anderes sein ("Split-Funktion"). Aus dem "Key-Source" erzeugt der Keyer anhand des Typs des gewählten Keys (Luminanz-, Linear-, Additiv- oder Chroma-Key) und den getroffenen Einstellungen (Clip, Gain, Density, Hue) das eigentliche Stanz-Signal, den Key. Die verschiedenen Key-Typen und Einstellungen werden im Key-Bereich des Mischers vorgenommen. Auch ohne Key-Source-Signal ist Keyen möglich: mit Hilfe des meist eingebauten Muster-Generators (Pattern). Dieser liefert ein eigenes Stanz-Signal, sofern man als Typ den Pattern-Key auswählt. 
Stimmen Fill und Key-Source überein (typischerweise bei einem Chroma-Key), werden beide Signale simultan über den Key-Bus angewählt, ansonsten muss meist entweder die oft vorhandene Split-Taste gehalten werden und danach das Key-Source-Signal auf dem Key- oder Aux-Bus angewählt werden. Alternativ gibt es oft auch die Option "Auto-Select" bei der die Zuordnung von Fill und Key-Source über eine einstellbare Tabelle des Mischers festgelegt wird. Üblicherweise wird ein Key genauso ein- und ausgeschaltet wie eine Überblendung. Zu diesem Zweck kann die „Transition Section“ vom Programm- (oder "Background-") auf Key geschaltet werden.

Diese drei Hauptbusse bilden zusammen den Mischergrundbaustein namens "Program | Preset" oder "P|P". Größere Mischer können mehrere Bausteine dieser Art haben, die dann "Mix/Effects" (kurz "M/E", oft irrtümlich als „Mischer-Ebene“ interpretiert) genannt und durchnummeriert werden. Jede M/E-Sektion kann als Quelle in der P/P-Sektion und in jeder anderen "M/E" ausgewählt werden, was den Mischer wesentlich vielseitiger macht, da Effekte und Keys „offline“ erstellt werden können und dann mit einem einzigen Knopfdruck „auf Sendung“ gehen können. 

Nach der P/P-Sektion kommt noch eine weitere Keystufe namens "Downstreamkeyer | DSK". Diese wird meistens für Texteinblendungen von Schriftgeneratoren oder Graphiken (z. B. sogenannte Bauchbinden) benutzt und hat ihre eigenen „Cut“- und „Mix“-Knöpfe. Der Vorteile der Einordnung am Ende der Mischersektion ist, dass so vor dem Downstreamkeyer noch ein sauberes, d. h. von allen sendungsspezifischen Grafiken freies Bild abgenommen werden kann, der sogenannte "Cleanfeed". 

Nach dem Downstreamkeyer folgt noch ein letzter Knopf, für gewöhnlich "FTB" oder "Fade To Black" genannt. Dieser fungiert als „Notfallknopf“ für den Fall, dass versehentlich ein nicht behebbarer Mischerzustand auftritt und ein ungewolltes Signal am Ausgang anliegt. Dieser Knopf blendet den Ausgang dann auf ein Schwarzbild.

Moderne Bildmischer können noch zusätzliche Funktionen haben, zum Beispiel Fernsteuerung von MAZen (über ein General Purpose Interface), Aux-Kanäle zur Zuweisung von Quellen zu zusätzlichen Ausgängen, Makroprogrammierung oder Speicherung des aktuellen Mischerzustandes („Snapshot“).

Alle großen Mischer haben zudem für jede Quelle einen so genannten Tally-Ausgang. Dieser führt ein Signal, sobald die Quelle (vollständig oder auch nur teilweise) auf den Ausgang des Bildmischer geschaltet wird. Über dieses Signal wird auch das Rotlicht auf den Kameras gesteuert.

Da Bildmischer verschiedene Bildquellen wie MAZen und Videokameras zusammenführen, ist es sehr wichtig, dass alle diese Quellen ordnungsgemäß synchronisiert sind. In professionellen Einrichtungen erzeugt ein Synchrongenerator die Taktsignale für alle anderen Geräte. Synchronität kann auch hergestellt werden, indem der Bildmischer ein Taktsignal an die angeschlossenen Geräte sendet ("Genlock"). Signale, die nicht synchronisiert werden können (entweder weil sie von außerhalb der Einrichtung kommen oder weil das Gerät keine externe Synchronisation unterstützt), müssen durch einen Time Base Corrector laufen. Manche Mischer haben interne „frame-syncs“, wenn nicht, wird ein zusätzliches Gerät dafür benötigt. Wenn der Mischer für den Videoschnitt benutzt wird, muss die Schnittsteuerung (die üblicherweise den Bildmischer fernsteuert) auch synchronisiert werden.

Die meisten größeren Bildmischer trennen aus Gründen der Lautstärke, Hitzeentwicklung und wegen der kürzeren Kabelwege das Bedienfeld eines Bildmischers vom eigentlichen Gerät. Das Bedienteil steht in der Regie, während die Haupteinheit, an der alle Kabel angeschlossen sind, mit dem Rest der Geräte im zentralen Geräteraum eingebaut ist.


</doc>
<doc id="655634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655634" title="Hurden">
Hurden

Hurden ist ein Ortsteil der Schweizer Gemeinde Freienbach. Der 1,31 km² grosse Ortsteil mit Nobelvillen und Gourmet-Restaurants liegt auf einer Insel im Zürichsee am Seedamm von Rapperswil zwischen Pfäffikon SZ und Rapperswil SG und ist eng mit der Geschichte des Seedammes verbunden.

Die weit in den Zürichsee hinausragende Landzunge hat ihren Ursprung in einer Deponie eines würmeiszeitlichen Rückzugstadiums des Linthgletschers. Dieser Rückzug hinterliess eine Moräne, welche den Zürichsee in zwei Teile trennt, den Obersee und den eigentlichen Zürichsee. An dieser Seeenge entstand mit der Zeit mit leichten zusätzlichen Aufschüttungen und dem Bau einer Brücke der Seedamm von Rapperswil.

Schon zu Römerzeiten wurde Hurden als Umschlagplatz genutzt. Im 9. Jahrhundert wurde über die Seeenge ein Fährbetrieb von Kempraten nach Hurden eingerichtet und brachte dank dem Einsetzen der Pilgerströme aus Süddeutschland zum Kloster Einsiedeln viel Verkehr. Erstmals im Jahr 1217 taucht der Name «de Hurden» für die Halbinsel auf und erhielt diesen wegen der vielen Fischfallen aus geflochtenen Werk, den Hürden oder Hurden, welche hier von den Einheimischen aufgestellt wurden.

Zwischen 1358 und 1360 erbaute Herzog Rudolf IV. von Habsburg eine 1850 Schritt lange Holzbrücke, welche die Stadt Rapperswil mit der Halbinsel Hurden verband. Nun waren die Einheimischen und Pilger nicht mehr auf den Fährbetrieb angewiesen, sondern konnten mit Karren und Vieh jederzeit auf die andere Seite des Sees gelangen. Für den Unterhalt der Brücke musste aber ein Wegzoll entrichtet werden.

Um das Jahr 1430 führte eine Holzbrücke zudem von Hurden hinüber zur Insel Ufenau, welcher als «Kilchweg in die Uffnow» bezeichnet war. 1440 kam das Dorf Hurden zu Schwyz und wurde 1443 mitsamt der Brücke zur Ufenau von den österreichischen Rapperswilern in Brand gesetzt (→Schlacht bei Freienbach). Als Folge des Zweiten Villmergerkrieges fiel Hurden an Zürich, Bern und Glarus und der Landvogt von Wädenswil wurde mit der Amtsführung von Hurden betraut.

Im Jahr 1798 kam Hurden dann politisch zum Distrikt Rapperswil im Kanton Linth und im Jahr 1803 zum neugeschaffenen Pfäffikon. Während der Revolutionswirren wurde der hölzerne Steg nach Rapperswil mehrmals zerstört und immer wieder aufgebaut.

Im Jahr 1875 erfolgte der Bau eines festen Seedammes mit Strasse und Schienen der Zürichsee–Gotthardbahn, welcher drei Jahre später dem Verkehr übergeben werden konnte. Die Landzunge Hurden wurde ab 1930 als gerne gesehenes Bauland für Wochenendhäuser genutzt, und ab 1950 wurden auch feste Einfamilienhäuser errichtet.

1943 wurde im südlichen Hurden ein Kanaldurchstich vom oberen zum unteren Zürichsee ausgebaggert und die Strasse und Bahn mittels einer Brücke darübergeführt. Nun war der Obersee auch für die Schiffe der Zürichsee Schifffahrtsgesellschaft (ZSG) befahrbar, aber die Halbinsel Hurden wurde dadurch eigentlich eine richtige Insel, welche vom Festland abgeschnitten ist. Ab 1990 wurde Hurden für luxuriöse Villen beliebt, welche zum Teil auf frisch aufgeschüttetem Gebiet erstellt und mit eigenem Jachtanlegeplatz ausgestattet wurden.

Auf Initiative verschiedener Organisationen und Persönlichkeiten begann im Jahr 2000 der Bau eines neuen Holzsteges zwischen Rapperswil und Hurden, welcher als Fuss- und Wanderweg an Stellen der Vorgängerbrücken die Seeenge überquert und an diese erinnern soll. Am 6. April 2001 wurde die 841 Meter lange Holzbrücke, die längste Holzbrücke der Schweiz, den Fussgängern übergeben und ist bei Spaziergängern sehr beliebt.

Zusammen mit den Fundstellen Rapperswil-Jona-Technikum, Seegubel und den Seequerungen zwischen Rapperswil und Hurden wurden die prähistorischen Siedlungsreste Freienbach–Hurden–Rosshorn als Bestandteil der Seeufersiedlungen des Alpenraumes am 27. Juni 2011 in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes aufgenommen.

Der Ort ist dank der Hauptstrasse über den Seedamm gut an das Strassennetz angeschlossen. Daneben besitzt das Dorf auch die Haltestelle "Hurden" an der Bahnlinie Pfäffikon-Rapperswil und ist dank der S-Bahn des Zürcher Verkehrsverbundes und der Verbindungen der Schweizerischen Südostbahn (SOB) gut ins Netz des öffentlichen Verkehres integriert.




</doc>
<doc id="655637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655637" title="EDRI">
EDRI

EDRI steht für:

EDRi steht für:

Edri ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="655638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655638" title="Nur Mut, Jimmy Grimble">
Nur Mut, Jimmy Grimble

Nur Mut, Jimmy Grimble (deutscher Alternativtitel: Es gibt nur einen Jimmy Grimble) ist ein Jugendfilm des britischen Regisseurs John Hay aus dem Jahr 2000. Der Film erzählt die Initiation des 15-jährigen Jimmy Grimble, eines schüchternen Jungen in einer Arbeitersiedlung von Manchester.

Jimmy Grimble (Lewis McKenzie) ist ein Schwächling und Außenseiter an seiner Schule. Auch in der Fußballmannschaft seiner Schule kommt er nicht über die Rolle des Ersatzmannes hinaus und wird von seinen Mitspielern gehänselt und drangsaliert. Als eines Abends zwei andere Jungs ihn verprügeln wollen, findet er auf der Flucht vor ihnen Schutz bei einer alten Frau namens Alice Brewer (Jane Laportaire). Sie schenkt ihm ein Paar alter Fußballschuhe, die Zauberkraft besitzen. Mit Hilfe dieser Schuhe gewinnt er immer mehr an Selbstvertrauen und gibt alles, um sein spielerisches Talent zu zeigen. Auch sein Trainer Eric Wirrel (Robert Carlyle) bemerkt, wie Grimble immer mehr aus sich herausgeht. Grimble wird zu einer festen Stütze seiner Mannschaft und gewinnt zunehmend den Respekt seiner Mitspieler und seines Umfeldes. Am Ende führt er sein Team in das Finale des Schulpokals.

Der Film wurde mehrfach ausgezeichnet. Unter anderem wurde Regisseur Hay 2001 bei der Berlinale mit dem Gläsernen Bären für den besten Kinder- und Jugendfilm ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="655640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655640" title="Rollins">
Rollins

Rollins ist der Familienname folgender Personen:

Rollins ist der Vorname folgender Personen:
Orte in den Vereinigten Staaten:


</doc>
<doc id="655649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655649" title="Nonsan">
Nonsan

Nonsan ist eine Großstadt in der Provinz Chungcheongnam-do in Südkorea, ca. 30 km südwestlich der Millionenstadt Daejeon. Nonsan hat etwa 130.000 Einwohner. Sie ist bekannt für ihr "Erdbeer-Festival" im April und für getrocknete Fische, die im Markt verkauft werden sowie für den Gwanchoksa-Tempel. Die Konyang-Universität wurde 1991 gegründet.

Reisanbau ist Nonsans wichtigstes Agrarprodukt. Des Weiteren werden in der Stadt und der Umgebung Erdbeeren, Ginseng, Äpfel, Nashi-Birnen, Gerste und Weintrauben angebaut.




</doc>
<doc id="655656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655656" title="Grieben (Mecklenburg)">
Grieben (Mecklenburg)

Grieben ist die kleinste Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Schönberger Land mit Sitz in der Stadt Schönberg verwaltet.

Die Gemeinde Grieben liegt zwischen den Städten Grevesmühlen und Schönberg in einem hügeligen Gebiet, das von den Flüssen Maurine, Radegast und Stepenitz begrenzt wird.

Umgeben wird Grieben von den Nachbargemeinden Stepenitztal im Norden und Osten, Rehna im Süden, Roduchelstorf im Südwesten sowie Menzendorf im Westen.

Zu Grieben gehört der Ortsteil Zehmen.

Das 1237 erstmals genannte Dorf ist slawischen Ursprungs und wurde als breites Angerdorf mit zwei parallelen Dorfstraßen angelegt. Die großen Bauernhäuser sind gut erhalten – das gesamte Dorfensemble steht heute unter Denkmalschutz.
Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE GRIEBEN • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Die Landwirtschaft spielt die Hauptrolle in diesem sehr gute Böden aufweisenden Gebiet. Die DB Netz AG hat in Grieben eine Niederlassung.

Die A 20 (Lübeck–Wismar) führt zwischen Grieben und dem Ortsteil Zehmen hindurch, die nächste Auffahrt ("Schönberg") befindet sich 6 km westlich der Gemeinde. Der Bahnhof Grieben liegt an der Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen.


</doc>
<doc id="655657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655657" title="Groß Siemz">
Groß Siemz

Groß Siemz ist ein Ortsteil der Gemeinde Siemz-Niendorf im Westen des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Der Ort gehört dem Amt Schönberger Land mit Sitz in der Stadt Schönberg an.

Groß Siemz liegt etwa 15 Kilometer östlich von Lübeck am Fluss Maurine und unmittelbar südlich der Kleinstadt Schönberg. Das hügelige Gebiet östlich und westlich des Maurinetals erreicht Höhen bis 66 m ü. NHN.

Zu Groß Siemz gehören die Ortsteile Klein Siemz, Lindow und Torisdorf (früher "Torriesdorf").

Im Zuge der Trassenuntersuchung für den Bau der A 20 wurde das bronzezeitliche Gräberfeld von Groß Siemz ausgegraben.

Das 1413 erstmals als "Zimitz" genannte Dorf ist slawischen Ursprungs und wurde als Angerdorf angelegt. Der Ortsteil Torisdorf (Ersterwähnung 1526) entstand um einen Gutshof, der heute nicht mehr existiert. Das im Kern aus der Mitte des 17. Jahrhunderts stammende Herrenhaus wurde nach 1960 abgerissen.

Am 1. Juli 1950 wurden die vorher eigenständigen Gemeinden Lindow und Torisdorf eingegliedert. Am 26. Mai 2019 wurde Groß Siemz mit der westlich angrenzenden Nachbargemeinde Niendorf zu der neuen Gemeinde Siemz-Niendorf fusioniert. Letzter Bürgermeister war Rainer Berger.


Neben der Landwirtschaft, die das Gebiet prägt, gibt es in Groß Siemz eine Tischlerei, ein Trockenbau- und zwei Transportunternehmen.

Die A 20 (Lübeck–Wismar–Rostock) führt zwischen Groß- und Klein Siemz hindurch, die nächste Anschlussstelle ("Schönberg") liegt fünf Kilometer östlich der Gemeinde.

Der nächste Bahnhof befindet sich in der vier Kilometer entfernten Stadt Schönberg (Strecke Lübeck – Grevesmühlen – Bad Kleinen).



</doc>
<doc id="655661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655661" title="Nerother Wandervogel">
Nerother Wandervogel

Der Nerother Wandervogel (NWV; "Nerother Wandervogel – Bund zur Errichtung der Rheinischen Jugendburg e.V.") ist einer der letzten bestehenden Wandervogelbünde, welche ihre Wurzeln in der historischen Jugendbewegung haben.

Der Nerother Wandervogel ist ein reiner Jungenbund im Geiste des Wandervogelgründers Karl Fischer. Als geistige Grundlage gelten hierbei seine Weistümer – eine Sammlung von Werten und Erkenntnissen. Inhalt des Nerother Wandervogels sind unter anderem Gruppenstunden, Pflege von Volks- und eigenem Liedgut, Laienspiel und das gemeinsame Bauen an der Rheinischen Jugendburg. Besonderes Augenmerk liegt jedoch auf den Wanderfahrten im In- und Ausland.
Die gemeinsamen Fahrten stärken die Freundschaft, welche als Wert das Prinzip des NWV als Lebensbund erst möglich macht.

Der Nerother Wandervogel gliedert sich in autonome Gruppen. Sie werden als „Orden“ bezeichnet und setzen sich aus einzelnen „Fähnlein“ mit meist 5 bis 10 Mitgliedern derselben Region zusammen. Der Gruppenalltag besteht üblicherweise in Gruppenstunden und gemeinsamen Fahrten.

Unter den Wandervogelbünden zeichnet den Nerother Bund aus, dass sich hier die Orden nicht nach geographischer Nähe gliedern, sondern dass sich einzelne Fähnlein dem Orden anschließen, zu dessen besonderer Eigenart sie sich hingezogen fühlen, oder einen eigenen Orden gründen, um ihre besondere Eigenart leben zu können. Entscheidungsträger auf Bundesebene ist das Bundeskapitel. Es hilft den Orden bei der regionalen Arbeit und bestätigt deren Leiter. Allerdings sind alle Gruppen im Rahmen der Gesamtziele selbstständig.

Auslöser für die Gründung des Nerother Wandervogels war die Unzufriedenheit mit der Situation im Wandervogel e. V., der – mit Ende des Ersten Weltkriegs und der darauffolgenden Novemberrevolution – in eine schwere Führungskrise geraten war. So veröffentlichte Robert Oelbermann 1918 einen „Kampfruf an die entschiedene Jugend“, in dem unter anderem stand:

Am 31. Dezember 1919 trafen sich acht Angehörige des Wandervogel e.V. in der Mühlsteinhöhle am Nerother Kopf bei Neroth in der Vulkaneifel. Sie gründeten unter der Führung von Robert Oelbermann den Ritterbund der Nerommen, dessen Gründungsmitglieder sich als Erznerommen bezeichneten. Oelbermann sprach darüber, dass sie die Verantwortung für Jugend und Wandervogel hätten und es ihre Aufgabe sei, die alte Stoßkraft des Wandervogels wieder zu erlangen. Dazu notwendig seien Adelsherrschaft und Schweigepflicht der Bundesangehörigen. Als Grundgesetz wurden die Nerother Weistümer verfasst. Erstes Ziel des „Geheimbundes“ wurde die Errichtung einer Jugendburg.

In den nächsten Monaten folgten mehrere Neuaufnahmen von Nerommen. Parallel dazu wurde eine Art „Staatsstreich im Wandervogel e.V.“ vorbereitet, der folgendermaßen ablaufen sollte: Unterwanderung des Gaues Rheinland im Wandervogel e.V., Trennung von den Mädchengruppen, Übernahme der Führung durch die Nerommen, Übertritt des Gaues zum Alt-Wandervogel.

Noch im Frühjahr 1920 konnten die Nerommen um Robert und Karl Oelbermann ihre Pläne weitgehend umsetzen. Nach dem Austritt aller Mädchengruppen wurde Robert Oelbermann zum Gauführer gewählt. Direkt darauf vollzog er den Übertritt zum Altwandervogel, der mit Ernst Buske einen charismatischen und tatkräftigen Bundesführer besaß. In der Bundesführung des Altwandervogels stießen die Nerommen aber auch erstmals auf Widerstand gegen ihre Pläne.

Im März 1920 fand die so genannte Burgenfahrt statt. Nach dem Besuch mehrerer Burgen in der Umgebung von Koblenz entschieden sich die Nerommen für die Burgruine Waldeck als Standort der „Rheinischen Jugendburg“. Bereits an Pfingsten 1920 fand dort ein Gautag des Gaues Rheinland statt.

Im zweiten Halbjahr 1920 eskalierten die Auseinandersetzung zwischen den Nerommen und der Führung des Altwandervogels, die nicht bereit war, einen Bund im Bunde zu akzeptieren. Nach einem Schlichtungsgespräch mit Ernst Buske verließen die Nerommen im Januar 1921 den Altwandervogel in Freundschaft. Alle Gruppen des Gaues Rheinland schlossen sich ihnen an.

Gegründet wurde der Nerother Wandervogel als „Nerother Wandervogel – Deutscher Ritterbund“ von Robert Oelbermann am 27. März 1921 auf der Burg Drachenfels bei Busenberg/Pfalz. Erster Bundesführer war Robert Oelbermann. Drei Orden, in denen sich die einzelnen Gruppen sammelten, wurden gebildet und gelobten dem Bund die Treue. Dies waren der Orden der Rabenklaue, der Bockreiter und der Werwölfe. Das blaue Tuch mit dem silbernen Wildschwan darauf wurde zum Bundeszeichen erklärt. Die Farbe der Liebe und der Freundschaft und die Farbe der Treue, Rot und Blau, wurden die Bundesfarben des Nerother Wandervogels, was sich in den Nerother Samtbaretts äußerte.

Neben einem traditionellen Wandervogelleben als reiner Jungenbund war es von Anfang an das Ziel des Nerother Wandervogels, eine eigene Jugendburg als „Denkmal für die gefallenen Wandervögel des (ersten) Weltkriegs“ zu erbauen. Dazu erwarb er 1922 die Burgruine Waldeck im Hunsrück nahe dem Dorf Dorweiler. Für die Planung der Burg wurde der Architekt und Lebensreformer Karl Buschhüter gewonnen, mit dem Bau wurde noch 1922 begonnen. Sehr bald zeigte sich, dass die ursprüngliche Planung sowohl vom Umfang her wie auch aus Denkmalschutzgründen nicht umsetzbar war, das Bauprogramm wurde reduziert und auf die Burgwiese oberhalb der Ruine verlagert. 1926 wurde mit der Burg Grenzau bei Höhr-Grenzhausen eine zweite Jugendburg erworben.

Auf der Burg und in ihrer Umgebung begann ein reges Jungenleben und der Bund fand großen Zuspruch. Insbesondere durch seine in großem Maßstab durchgeführten Fahrten und die dabei gedrehten Filme von Karl Mohri erlangte der Nerother Wandervogel eine gewisse Berühmtheit in der Bündischen Jugend. Mohris Filme waren trotz des Verbots der Bündischen Jugend bis weit in die 1930er Jahre hinein im Verleih der Ufa. Ab 1927 lebte auch der Schriftsteller Werner Helwig für einige Zeit auf der Burg. Er war bis zu seinem Tod Mitglied im Nerother Wandervogel und schrieb mehrere Lieder, unter anderem zu Texten von Bertolt Brecht, und Bücher über den Bund und seine eigenen Erlebnisse als Wandervogel.

Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 wurde der Nerother Wandervogel zur Selbstauflösung gezwungen. Am 18. Juni 1933 wurde die Burg Waldeck von HJ, SA und SS besetzt. Daraufhin erklärte Karl Oelbermann, der seinen seit 1931 auf Weltfahrt befindlichen Bruder Robert als Bundesführer vertrat, am 22. Juni 1933 den Bund im Deutschen Reich für aufgelöst. Robert Oelbermann widerrief die Auflösung wenig später, musste aber nach seiner Rückkehr nach Deutschland erkennen, dass der Nerother Wandervogel aus Verantwortung gegenüber den jugendlichen Mitgliedern nicht auf Dauer in den Widerstand gegen das NS-Regime gehen konnte. Zum Jahreswechsel 1933/34 löste er den Nerother Wandervogel endgültig auf.

Dennoch blieben zahlreiche Gruppen illegal zusammen und trafen sich bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkriegs zu Heimabenden und Fahrten. An einigen Orten entstanden sogar neue Gruppen. Währenddessen versuchte Robert Oelbermann, das Eigentum des Nerother Wandervogels vor dem Zugriff von HJ und Staat zu schützen. Dazu entstand 1934 die Arbeitsgemeinschaft Burg Waldeck, die sich aber schon 1935 unter staatlichem Druck auflösen musste.

1936 wurde Robert Oelbermann wegen angeblicher Verstöße gegen den § 175 verhaftet, aufgrund konstruierter Fehlinterpretationen der Aussagen Oelbermanns verurteilt und nach Verbüßung der Haft in so genannte Schutzhaft genommen. Sein Leidensweg führte ihn durch die Konzentrationslager Oranienburg, Sachsenhausen und Dachau, wo er 1941 verstarb. Insgesamt wurden etwa 150 Nerother im Alter zwischen 13 und 40 Jahren verhaftet und im Gefängnis „Ulmer Höhe“ in Düsseldorf 1936/37 zum Teil erheblich gefoltert, um Falschaussagen gegen Robert und Karl Oelbermann zu erpressen. Karl Oelbermann befand sich zu dieser Zeit in Südafrika auf Fahrt, unter anderem um gemeinsam mit einigen anderen Nerothern das Weiterbestehen des Nerother Wandervogels sicherzustellen.

Sofort nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs sammelten sich alte Nerother Wandervögel und gründeten neue „Fähnlein“ und „Orden“. Zu nennen ist hier vor allem der Nerother Wandervogel im Saarland, der unter der Führung von Wilhelm Sell zu einer großen Gemeinschaft aus mehreren Orden wurde.

Der Rechtsanwalt Wally Plessner, der Robert Oelbermann 1936 verteidigt hatte, suchte nach 1945 mit einem Privatdetektiv die ehemaligen Gestapobeamten Hirtschulz und Schaefer. Der Gestapobeamte Heinemann war 1947 in den Niederlanden wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit hingerichtet worden. Die Gestapobeamten Hirtschulz und Schaefer wurden wegen Geständniserpressungen zu langjährigen Haftstrafen in Düsseldorf verurteilt.

Robert Oelbermanns Zwillingsbruder Karl war während des Zweiten Weltkriegs in Südafrika interniert. Er kehrte 1950 zurück und übernahm als neuer Bundesführer die Geschicke des Nerother Wandervogels. Neben der Burg Waldeck erwarb der Nerother Wandervogel mit der Burgruine Hohlenfels im Taunus für einige Jahre erneut eine zweite Jugendburg.

Gleichzeitig mit dem Wiederaufbau des Wandervogelbundes entstand auch die Arbeitsgemeinschaft Burg Waldeck neu. Zwischen ihr und dem Nerother Wandervogel begann Mitte der 1950er Jahre ein langjähriger Rechtsstreit um das Eigentum an zahlreichen Grundstücken im Umfeld der Burg, der sich auch an den verschiedenen Konzepten zu Jugendarbeit und -kultur entzündete. Die Prozesse wurden erst in den 1970er Jahren beendet, das umstrittene Gelände wurde der Arbeitsgemeinschaft zugesprochen. Die eigentliche Burgruine und die seit 1954 errichtete neue Burg gehören weiterhin dem Nerother Wandervogel.

Ab 1972 wurde zunächst auf Gelände der Arbeitsgemeinschaft Burg Waldeck und später neu auf dem direkt vor der Oberburg gelegenen Hang der „Ehrenhain der Deutschen Jugendbewegung“ angelegt, mit dem die Idee des „Denkmals für die gefallenen Wandervögel des (ersten) Weltkriegs“ neu aufgenommen und auf die gesamte Jugendbewegung ausgeweitet wurde. Heute finden sich dort etwa 30 Gedenksteine für Führer der Wandervogel-, Pfadfinder- und Jungenschaftsbünde, die vom Nerother Wandervogel gepflegt werden.

1974 starb Karl Oelbermann auf Burg Waldeck.

1974 wurde Fritz-Martin Schulz nach heftigen internen Konflikten, die auch zum Austritt einiger Orden führten, zum neuen Bundesführer gewählt. Sein Führungsstil war in den folgenden Jahren wiederholt Anlass zu weiteren Auseinandersetzungen, die erneute Abspaltungen nach sich zogen, aber dadurch auch das Weiterbestehen des Bundes in ursprünglicher Form sicherstellten. Fritz-Martin Schulz führt den Bund bis heute.

Während seiner Bundesführung wurden weitere Burggebäude und eine Kapelle fertiggestellt.
Eine Glocke aus gesammeltem Buntmetall zu Ehren des Bundesgründers Robert Oelbermann wurde auf einem Glockenstuhl im Burghof verankert. Die Glocke war bereits Anfang der 1970er Jahre im Auftrag von Karl Oelbermann („Oelb“) für den Bund gegossen und Anfang Mai 1972 in einem Festakt unter großer Anteilnahme von Nerothern und der örtlichen Bevölkerung in der Kapelle von Dorweiler geweiht worden. Sie hing danach einige Jahre im alten Ehrenhain und wechselte mit der Verlegung des Ehrenhains auf den Burghof, wo sie mit einem noch zu errichtenden Glockenturm ihrer eigentlichen Bestimmung harrt.

Unter Schulz wurde die obere Burg eingezäunt, ein öffentlicher Weg wurde gesperrt. Der Ehrenhain und der ehemalige Fahrweg ins Baybachtal zu den Ruinen der Unterburg, die seit 1985 dem Nerother Wandervogel gehört, sind frei zugänglich. Dem Nerother Wandervogel wird von Kritikern nicht nur aus der Arbeitsgemeinschaft Burg Waldeck vorgeworfen, der vertraglich übernommenen Pflicht zur Erhaltung der so genannten "Bastion" (d. h. der Ruinen von Schloss und mittelalterlicher Burg im unteren Burgteil) nur unzureichend nachzukommen.

Schulz initiierte und führte zahlreiche mehrwöchige Fahrten nach Amerika. Er begründete seinen Anspruch, bei der Auswahl der teilnehmenden Jungen Qualität vor Quantität den Vorzug zu geben, damit, dass nicht jeder die Strapazen dieser Fahrten aushalten werde. Schulz kritisierte wiederholt die Annahme staatlicher Zuschüsse durch Gruppen der Bündischen Jugend, da diese ihre Entscheidungs- und Handlungsfreiheit durch die mit der Zuschussvergabe verbundenen Regeln aufgegeben hätten.

In den letzten Jahren werfen Kritiker dem Bundesführer vor, die politische Neutralität aufgegeben zu haben und rechts-konservative Positionen einzunehmen. Fritz-Martin Schulz gab unter anderem ein Interview in der Jungen Freiheit. Nach einem Bericht der taz soll Schulz in Rundbriefen des Nerother Wandervogels Ausländer als „nicht integrierbare Teile der Bevölkerung“ und Neonazis als „Medienpopanz“ bezeichnet haben. In seiner Selbstdarstellung schreibt der "Nerother Wandervogel" wie folgt:

Im Jahre 1930 veröffentlichte Robert Oelbermann die Weistümer des Nerother Bundes in der Schrift "Die Idee des „Nerother Bundes“ und der „Rheinischen Jugendburg“". Mit den Weistümern beantwortet Robert Oelbermann die Frage nach der Verfassung des Nerother Wandervogels. Als monarchische Verfassung untermauert sie auch seinen Führungsanspruch als Bundesführer. Robert Oelbermann lehnt hinsichtlich der Führungsfrage in seiner Schrift sowohl Demokratie als auch Oligarchie als wenig zielführend ab, da diese sofort zu einer Verflachung und Zersetzung des Wandervogelbundes führen würden.





</doc>
<doc id="655663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655663" title="Henri Maspero">
Henri Maspero

Henri Maspero (* 15. Dezember 1883 in Paris; † 17. März 1945 im KZ Buchenwald) war ein französischer Sinologe.

Henri Maspero war der Sohn des Ägyptologen Gaston Maspero. Nach anfänglichen Forschungen mit seinem Vater in Ägypten kehrte er nach Frankreich zurück und studierte Jura und bei Édouard Chavannes Chinesisch und andere Sprachen Ostasiens.

Im Jahr 1908 begann er für die Außenstelle der "École Française d'Extrême-Orient" in Hanoi zu arbeiten und beschäftigte sich fortan mit den Sprachen und Gebräuchen der Völker der südostasiatischen Halbinsel (Indochina).

Im Jahr 1918 übernahm er den Lehrstuhl für Sinologie am Collège de France, als Nachfolger seines Lehrers Édouard Chavannes. Sein neuer Forschungsschwerpunkt war der Daoismus, über den er im Jahr 1922 einen ersten kurzen Artikel veröffentlichte. Im Jahr 1927 veröffentlichte er "La Chine Antique", ein Standardwerk über Geschichte, Literatur und Philosophie des Alten China.

In den 30er Jahren veröffentlichte Henri Maspero zahllose Studien über die Religion, das Rechtswesen und die Wirtschaftsgeschichte Chinas. Er übernahm von Marcel Granet den Lehrstuhl für Sinologie an der Sorbonne und war Direktor der Abteilung für Religionen Chinas an der "École Pratique des Hautes Études". Seit 1935 war er ordentliches Mitglied der Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.

Im Juli 1944 wurde Henri Maspero von den Deutschen „unter dem Verdacht terroristischer Aktivitäten“ verhaftet und nach Buchenwald deportiert.

Henri Maspero starb am 17. März 1945 – kurz vor der Befreiung – im Konzentrationslager Buchenwald an Entkräftung. Der einzige deutsche Lehrstuhlinhaber für Sinologie, der damals nicht Mitglied der NSDAP war, Erich Haenisch von der Friedrich-Wilhelm-Universität in Berlin, hatte sich erfolglos für seine Freilassung eingesetzt.

Henri Masperos Nachfolger in Paris waren Max Kaltenmark und Kristofer Schipper.





</doc>
<doc id="655668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655668" title="Hohenlimburger Kleinbahn">
Hohenlimburger Kleinbahn

Die Hohenlimburger Kleinbahn AG (HKB) betrieb eine schmalspurige Eisenbahn, die für den Anschluss der im Nahmertal ansässigen Industriebetriebe gebaut wurde. Das Nahmertal liegt im heutigen Hagener Stadtteil Hohenlimburg.

Die Gesellschaft eröffnete 1900 ihre einzige 3,3 km lange Eisenbahnstrecke mit der Spurweite von 1000 Millimeter, da das Interesse an einer Eisenbahn aufgrund des immer größer werdenden Güteraufkommens im industriereichen Nahmertal vorhanden war. Weil das Tal für eine Normalspur-Strecke zu eng war, entschied man sich für eine Schmalspurbahn. Die Strecke besaß bis zu 40 Gleisanschlüsse für die dort tätigen Unternehmen der Stahlindustrie. Die größte Steigung war 1:20, der kleinste Radius 15 m. Die Strecke war in mehrere Tarifbahnhöfe eingeteilt: Übergabebahnhof Hohenlimburg, Bahnhof "Nahmer", Bahnhof "Obernahmer" und Bahnhof "Hobräckerweg". Vier Ausweichen ermöglichten die Begegnung von Zügen und das Umsetzen der Lokomotiven. Der Hauptverkehr bestand darin, normalspurige Güterwagen auf Rollwagen vom Bahnhof "Hohenlimburg" den einzelnen Anschließern zuzustellen und wieder abzuholen. Dies führte auf den engen Straßen mitunter zu Problemen mit dem Kraftfahrzeugverkehr. Bis 1958 wurde auch Stückgutverkehr mit eigenen Güterwagen durchgeführt.
1968 wurde Zugbahnfunk eingeführt, damit war eine Erhöhung der Streckengeschwindigkeit auf 12 km/h möglich.

Wurden im ersten Jahr 36.999 t Güter befördert, so stieg die Menge bis 1943 auf 294.464 t. In den 1960er und 1970er Jahren gingen die Beförderungsleistungen zurück, aber selbst im letzten Betriebsjahr betrugen sie noch 98.600 t. Werktäglich wurden 20 bis 30 Wagenladungen auf die einzelnen Anschlüsse verteilt und abgeholt. Dazu waren mindestens drei Lokomotiven nötig.

Gesellschafter der Aktiengesellschaft waren ursprünglich alle Gleisanschlussbesitzer.

Auch 1982 war noch keine Rede von der Stilllegung der Eisenbahn. Der Beschluss zur Stilllegung kam somit für die Belegschaft im Juli 1983 sehr überraschend. Gegenüber der Presse wurde geäußert, dass das Transportaufkommen in den letzten Jahren rapide gesunken sei (1975–1982 um 25 %), da viele Werke ihre Produktion verlagert haben, eine Entwicklung, die sich noch gravierend fortsetzen würde. Außerdem wurde gerade das Umladeterminal der DB (Deutschen Bundesbahn) in Letmathe fertiggestellt, dass neue sowie kostengünstige Möglichkeiten des Bahnversands bieten würde. Letztlich fiel die Bahn in den 1980er-Jahren der Stahlkrise zum Opfer. Hintergrund zur kurzfristigen Entscheidung war die Ankündigung, dass sich Hoesch aus dem Nahmertal zurückziehen wird. Die danach noch einzig verbliebenen Transporte von Krupp hätten zum wirtschaftlichen Betreiben der Bahn nicht ausgereicht. Da auch Krupp beabsichtigte, den Verkehr auf die Straße zu verlagern, beantragte der Vorstand zum 31. Dezember 1983 die Stilllegung beim zuständigen Ministerium. Mit einer Gesamttonnage von 11,8 Mio. t endete nach 83 Jahren die Ära der Eisenbahn im Hohenlimburger Nahmertal. Die offizielle Genehmigung den Betrieb einzustellen ging erst nach der letzten Fahrt bei der HKB ein. Mit Wirkung ab dem 1. Januar 1984 war die Bahn damit für "dauernd von der Verpflichtung zur Aufrechterhaltung des Eisenbahnbetriebes der Kleinbahn in Hagen-Hohenlimburg befreit." Mit der Löschung der Hohenlimburger Kleinbahn GmbH aus dem Handelsregister endete am 12. November 1990 nach 90 Jahren die Unternehmensgeschichte.

Gleisreste der ehemaligen Kleinbahn sind heute (2020) noch vorhanden. Zum Beispiel innerhalb der Einfahrt zum Werkhof, der sich in den ehemaligen Krupp-Werken befindet, sowie auf dem Gelände des ehemaligen Kaltwalzwerkes Hüsecken & Comp. am Hobräcker Weg. Außerdem ist der ehemalige Lokschuppen der HKB AG noch erhalten und wird heute als Moschee genutzt.

Die Bahn diente ausschließlich dem Güterverkehr.

Der Betrieb wurde mit drei zweiachsigen Kastendampflokomotiven aufgenommen, später kamen sechs weitere Kastendampflokomotiven (gebraucht oder fabrikneu) hinzu. 1925 und 1927 wurden zwei dreiachsige Dampflokomotiven beschafft, die bis zur Traktionsumstellung 1961 im Einsatz blieben; als Ersatz für ausgemusterte Lokomotiven wurden noch drei weitere zweiachsige Dampflokomotiven beschafft.

1934 wurde erstmals eine Diesellok – Hohenlimburger Kleinbahn 3 – eingesetzt, sie bewährte sich jedoch nicht und wurde 1936 zurückgegeben. 1960/61 wurden bei Orenstein & Koppel (O&K) fünf zweiachsige Diesellokomotiven – V1–V5 – beschafft, die die Dampflokomotiven ablösten und bis zur Betriebseinstellung den Verkehr versahen.

Bis zu 45 Rollwagen waren auf der Bahn vorhanden, daneben einige Güterwagen für den Stückgutverkehr.
Hatten die ersten Rollwagen noch eine Tragfähigkeit von 23 t, so konnten die zuletzt erworbenen 42 t aufnehmen.

An die Hohenlimburger Kleinbahn erinnert noch: Eine im Museum Eslohe stehende Dampflok (Lok 1 von Jung) und die bei der Firma Waelzholz an der Ludwigstraße (Unternahmer) als Denkmal aufgestellte Diesellokomotive No. 4. Des Weiteren sind die O&K-Diesellokomotiven No. 2 und 3 bei der Märkischen Museums-Eisenbahn in Plettenberg erhalten und Diesellokomotive No.1 ist unter der No. 1203 bei der TEC in Charleroi erhalten.

Lok No. 4 wurde nach einem Brandanschlag am 16. Oktober 2011 von der Firma C. D. Wälzholz, wieder hergerichtet.




</doc>
<doc id="655669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655669" title="Richard Brauer">
Richard Brauer

Richard Dagobert Brauer (* 10. Februar 1901 in Charlottenburg; † 17. April 1977 in Belmont, Massachusetts) war ein deutsch-amerikanischer Mathematiker.

Brauer war Sohn des Lederwarenhändlers Max Brauer und dessen Ehefrau Lilly Caroline. Er war das jüngste von drei Kindern, sein sieben Jahre älterer Bruder Alfred wurde ebenfalls Mathematiker.

Richard Brauer besuchte von 1907 bis 1918 die Kaiser-Friedrich-Schule in Charlottenburg, damals eine eigenständige Gemeinde vor den Toren Berlins, und entwickelte während dieser Zeit eine Leidenschaft für mathematische Probleme, wobei jedoch mehr der Einfluss seines Bruders als die Güte der Pädagogen entscheidend war. Nur einer der Lehrer, der bei Frobenius promoviert hatte, konnte ihn überzeugen.

Die letzten vier Jahre seines Schulbesuchs fanden während des Ersten Weltkrieges statt, doch war Brauer zu jung, um noch eingezogen zu werden. Nach seinem Abschluss im September 1918 wurde er lediglich zum Zivildienst in Berlin herangezogen und im November – nach Ende des Krieges – konnte er seine Ausbildung fortsetzen.

Sein Kindheitstraum war es, Erfinder zu werden, und so begann er im Februar 1919, trotz seiner Hingabe zur Mathematik, zunächst ein Studium an der Technischen Hochschule Charlottenburg, der späteren Technischen Universität Berlin. Doch bemerkte er bereits nach einem Semester, dass ihm die theoretische Richtung mehr zusagte als die praktische. Er ging deshalb an die Berliner Kaiser-Wilhelm-Universität.

An der Berliner Universität lehrten seinerzeit einige der bedeutendsten Mathematiker und Naturwissenschaftler: Ludwig Bieberbach, Constantin Carathéodory, Albert Einstein, Konrad Knopp, Richard von Mises, Max Planck, Erhard Schmidt, Issai Schur und Gábor Szegő. Brauer beschreibt die Vorlesungen bei Schmidt folgendermaßen:

Gemäß der Tradition deutscher Studenten, den Studienplatz zu wechseln, ging auch Brauer von Berlin weg. Er studierte an der Universität Freiburg, doch kehrte er bereits nach einem Semester wieder nach Berlin zurück. Hier besuchte er Seminare von Bieberbach, Schmidt und Schur. Es zog ihn nun mehr und mehr zur Algebra, wie sie Schur in seinen Seminaren vorstellte:

Tatsächlich war es eines dieser offenen Probleme, die Richard gemeinsam mit seinem Bruder 1921 lösen konnte und zu einer ersten Veröffentlichung führten. Schur war es auch, der das Thema für Brauers Dissertation vorschlug. Richard Brauer promovierte mit dieser Arbeit 1926. Sie beschäftigte sich mit einem algebraischen Ansatz zur Charakterisierung irreduzibler Darstellungen der reellen orthogonalen Gruppe.

Vor seiner Promotion hatte Brauer eine Stelle als Assistent von Konrad Knopp in Königsberg erhalten und seine Kommilitonin Ilse Karger geheiratet. Im Herbst 1925 trat er seine Stelle in Ostpreußen an. Kurz nach seiner Ankunft ging Knopp jedoch an die Universität Tübingen und da die Fakultät für Mathematik in Königsberg nicht sehr groß war, hatte Brauer eine Menge Aufgaben und Freiheiten. Es gab zwei Professoren, Gabor Szegö und Kurt Reidemeister, sowie neben Brauer noch zwei Assistenten. Brauer lehrte in Königsberg bis zum Frühjahr 1933, als er nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten seine Stellung verlor und sich ins Ausland begeben musste, wo man ihn dankbar aufnahm.

1932 veröffentlichte er mit Helmut Hasse und Emmy Noether einen wichtigen Satz in der arithmetischen Theorie der Algebren (Satz von Brauer-Hasse-Noether), in Konkurrenz zu gleichzeitigen Versuchen amerikanischer Mathematiker.

Brauer ging zunächst für ein Jahr nach Lexington (Kentucky). Nach diesem Engagement wurde er Assistent von Hermann Weyl, was einem lange gehegten Wunsch Brauers entsprach. 1935 veröffentlichten beide eine gemeinsame Arbeit über Spinore im American Journal of Mathematics. Dieser Aufsatz bildete die mathematische Basis für Diracs Konzept des Elektronenspin innerhalb der Quantenmechanik.

Im Herbst 1935 wurde Brauer auf eine feste Stelle als Assistenzprofessor an die University of Toronto berufen, dies erfolgte auf Empfehlung von Emmy Noether. Hier entwickelte Brauer einige seiner beeindruckendsten Theorien, indem er das Werk von Ferdinand Georg Frobenius in eine neue Richtung brachte. Zusammen mit C. Nesbitt entwickelte er die Theorie der Blöcke, mit deren Hilfe er Ergebnisse für endliche Gruppen, insbesondere die endlichen einfachen Gruppen, erhielt. Ein Plan eines Lehrbuchs der Algebra, das in den Grundlehren der mathematischen Wissenschaften erscheinen sollte und einen einfacheren und konkreteren, für Anfänger besser geeigneten Zugang als die Moderne Algebra von Bartel Leendert van der Waerden bringen sollte und einem alten Plan der Schule seines Lehrers Issai Schur verwirklichen sollte, scheiterte 1935 (trotz Unterstützung von Emmy Noether und Richard Courant). Ein solches Algebra-Lehrbuch von Brauer sollte auch später nie erscheinen. Ebenfalls teilweise aus politischen Gründen wurde der schon fertige Beitrag von Brauer über die Theorie der Algebren für die Neuauflage der Enzyklopädie der mathematischen Wissenschaften abgelehnt (es war 1936 fertig und eigentlich schon für die Publikation akzeptiert).

Nach einem Jahr an der Universität von Wisconsin, 1941, ging er 1948 endgültig in die USA zurück, an die University of Michigan in Ann Arbor. 1949 erhielt er den begehrten Colepreis der American Mathematical Society für seine Arbeit "On Artin's L-series with general group characters", die er 1947 im "American Journal of Mathematics" veröffentlicht hatte. 1954 hielt er einen Plenarvortrag auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Amsterdam ("On the structure of groups of finite order").

1951 erhielt er einen Ruf an die Harvard-Universität, den er 1952 annahm. Hier blieb er bis zu seiner Emeritierung 1971. In Harvard begann er mit der Klassifizierung sämtlicher endlicher einfacher Gruppen. Der erste Schritt dazu war eine gruppentheoretische Charakterisierung der PSL(2,q). Den Rest seiner Schaffenszeit widmete Brauer nun der Klassifizierungsarbeit. Er starb jedoch wenige Jahre bevor dieses Projekt einen vorläufigen Abschluss gefunden hatte.

1954 wurde Brauer in die American Academy of Arts and Sciences, 1955 in die National Academy of Sciences, 1965 in die Göttinger Akademie der Wissenschaften und 1974 in die American Philosophical Society gewählt. 1970 war er Invited Speaker auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Nizza ("Blocks of characters") und 1962 in Stockholm ("On finite groups of even order").

Neben seiner universitären Tätigkeit fand er Zeit, als Herausgeber zahlreicher Zeitschriften zu wirken:






</doc>
<doc id="655694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655694" title="Unteriberg">
Unteriberg

Unteriberg ist eine politische Gemeinde im Bezirk Schwyz des Kantons Schwyz in der Schweiz. Dazu gehören die Gemeindeteile Studen, Waag, Stöcken und Herti.

Auf dem Wappen von Unteriberg ist eine stilisierte Eibe dargestellt. Sie trägt rote Früchte und steht auf einem grünen Dreiberg. Der Hintergrund ist weiss (silbern).

In Unteriberg vereinigen sich die Täler der Sihl, der Waag und der Minster. Sie bilden hier eine Schwemmlandebene. In der letzten Eiszeit haben auch Gletscherzungen des "Sihlgletschers" das Gelände geformt. Das heutige Sihlseegebiet und der ganze Talgrund war ursprünglich eine Hochmoorfläche. Die Flurnamen mit dem Zusatz "Ried" bezeugen diesen Umstand. Neben dem Talgrund sind die waldlosen Alpweiden an den Hängen der Tal- und Hügellandschaft gegen die Berge Drusberg, Fluebrig und Stock hin für die Landwirtschaft von grosser Bedeutung.

Die Gemeinde Unteriberg liegt auf rund 900 m Höhe und erstreckt sich im "Höch-Hund" bis auf 2215 m über Meer. Der Waldanteil beträgt 35 %, der Landwirtschaft dienen 45 % der Gemeindefläche und 18 % ist unproduktiv.

Von 1988 bis 1998 erlebte Unteriberg den grössten Zuwachs mit etwa 600 Personen. Neun Zehntel der Einwohner sind römisch-katholischer, ein Zehntel evangelisch-reformierter Konfession und etwa 1 % sind Angehörige anderer Glaubensrichtungen oder konfessionslos.

Über die Einwohner schrieb Meinrad Lienert: "«Und wie die Alpen, wie die Täler Unter-Ibergs, so sind die Bewohner: heimelig, zutunlich und unverfälscht. Sie nehmen halt das Leben noch von der Sonnenseite... Es ist ein witziges, gewecktes Völklein.»"
Die stärkste Partei, die SVP hat 74 %, die SP 7 %, die CVP 13 %, und die FDP 6 % der Wählerstimmen.

Im "Atlas der politischen Landschaften" gilt die Gemeinde als konservativste der Schweiz.

In der Bauerngemeinde Unteriberg haben sich holzverarbeitende Betriebe etabliert, mehrere Schreiner- und Zimmereien sowie Sägereibetriebe. Der Bau der Luftseilbahn "Hesisbohl", heute Hoch-Ybrig genannt, brachte einen Aufschwung in das Tal. Der Tourismus ist vor allem im Winter ein bedeutender Wirtschaftsfaktor.

Im "Ochsenboden" (Gemeindeteil "Studen") befinden sich das "Erprobungszentrum Ochsenboden" der Rheinmetall Defence und der im Jahr 2000 eröffnete "Golf Club Ybrig". Der 1953 gegründete Werkschiessplatz der Werkzeugmaschinenfabrik Oerlikon-Bührle AG wurde 1990 von der Firma RWM Schweiz AG (vormals Oerlikon Contraves Pyrotec AG) übernommen. Zu den Hauptaufgaben des Erprobungszentrums gehören umfassende Versuche an Waffen, Munition und anderen militärischen Systemen. In den sechziger Jahren wurden im Ochsenboden Schiessversuche mit Uranmunition durchgeführt.

In den rund 190 Betrieben finden 55 % der Erwerbstätigen Arbeit, 45 % pendeln nach Einsiedeln oder die Agglomeration Zürich.

Für den Privatverkehr sind die nächsten Autobahn-Anschlüsse (A3) in Richterswil oder über die ganzjährig geöffnete Ibergereggstrasse in Seewen. Postautokurse verkehren nach Einsiedeln zum Bahnhof der SOB und im Sommer auch nach Schwyz.

1350 wird der Iberg zum ersten Mal in einer Urkunde erwähnt. Von der Eibe, einem häufigen Nadelbaum in Unteriberg, wurde der Name abgeleitet. Das zähe Holz des Baumes wurde damals zur Herstellung von Werkzeugen und Waffen verwendet.

Nach langen Zwistigkeiten wurde die frühere Gemeinde Iberg 1884 durch eine kantonale Volksabstimmung in Ober- und Unteriberg aufgeteilt. Damit wurde Unteriberg die jüngste Gemeinde im Kanton Schwyz. Obwohl von Schwyz her nur über die Ibergeregg erreichbar, war die Gegend bis zum Bau moderner Strassen im Jahr 1855 mehr mit Schwyz als mit Einsiedeln verbunden.

Der wirtschaftliche Anschluss an Einsiedeln erfolgte erst 1877, mit der Eröffnung der Eisenbahnlinie Einsiedeln–Wädenswil (–Zürich). Im selben Jahr wurde eine Linie der Pferdepost mit Einsiedeln eingerichtet, welche 1923 auf Autobusbetrieb umgestellt wurde.





</doc>
<doc id="655695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655695" title="Léon Brillouin">
Léon Brillouin

Léon Nicolas Brillouin ([]; * 7. August 1889 in Sèvres, Département Seine-et-Oise; † 4. Oktober 1969 in New York) war ein französisch-amerikanischer Physiker. 

Brillouin war der Sohn des Physikers Marcel Louis Brillouin (1854–1948) und dessen Ehefrau Charlotte Mascart. Sein Großvater mütterlicherseits war der Physiker Éleuthère Mascart. 1921 beendete Brillouin sein Studium erfolgreich mit der Dissertation "La théorie des solides et les quanta" an der Universität Paris. Seine Promotionsprüfung legte er bei Marie Curie und Jean Perrin ab. Danach hielt er bis 1931 Vorlesungen über Radiotechnik an der "École Supérieure d'Électricité". 1928 wurde er Physik-Professor an der Universität Paris und 1932 bis 1939 am Collège de France. 1939/1940 war er Direktor des französischen Rundfunks. Im Zweiten Weltkrieg ging Brillouin in die USA, wo er 1941 Gastprofessor an der University of Wisconsin–Madison wurde und 1942 Professor an der Brown University. Im selben Jahr wurde er Fellow der American Physical Society. 1943 bis 1945 forschte er in der Gruppe Angewandte Mathematik des Office of Scientific Research and Development. 1946 bis 1949 war er Professor an der Harvard University. 1949 wurde Brillouin eingebürgert und ging zu IBM, als Direktor für Electronic Education. 1952 bis 1954 war er Forschungsdirektor am Watson Scientific Computing Laboratory von IBM. Ab 1954 war er Adjunct Professor of Physics an der Columbia University.

Im Alter von 80 Jahren starb Brillouin 1969 in New York.

Brillouin ist bekannt durch theoretische Arbeiten in der Festkörperphysik. In der Informationstheorie schlug er den Begriff Negentropie vor. Er entwickelte einen Lösungsvorschlag für Maxwells Dämon und veröffentlichte eine elektrische Variante desselben, das Brillouin-Paradoxon.

Seit 1953 war er Mitglied der National Academy of Sciences.






</doc>
<doc id="655697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655697" title="Alfredo Palacio">
Alfredo Palacio

Luis Alfredo Palacio González (* 22. Januar 1939 in Guayaquil) ist ein ecuadorianischer Politiker und Kardiologe. Er war vom 20. April 2005 bis zum 15. Januar 2007 Präsident von Ecuador. Vorher war er ab dem 15. Januar 2003 Vizepräsident unter Lucio Gutiérrez. Nach dessen Absetzung durch den Nationalkongress wurde Palacio als neuer Präsident vereidigt.

Palacio machte 1967 seinen Abschluss (Dr.) als Arzt und Chirurg an der Universität Guayaquil und spezialisierte sich zwischen 1969 und 1974 in Kliniken in Cleveland (Case Western Reserve University) und St. Louis auf Innere Medizin und Kardiologie. Seit 1980 ist er Direktor des Nationalen Instituts für Kardiologie (INCAP), das seinen Namen trägt. Er ist Professor für Kardiologie (seit 1989) und Öffentliches Gesundheitswesen (seit 2001) an der Universität Guayaquil.

Von 1994 bis 1996 war Palacio Gesundheitsminister unter Präsident Sixto Durán Ballén. Bei den Präsidentschaftswahlen 2002 trat er im Verbund mit Lucio Gutiérrez als Vizepräsidentschaftskandidat der vereinigten Liste der Gutiérrez-Partei "Partido Sociedad Patriótica 21 de Enero" und der Plurinationalen Indígena-Bewegung "Pachakutik" an und übernahm nach dem Wahlsieg dieses Amt. Nachdem eine außerordentliche Sitzung des Nationalkongresses am 20. April 2005 Gutiérrez wegen „Preisgabe des Amtes“ für abgesetzt erklärt hatte, wurde Palacio als neuer Präsident vereidigt.

Palacio selbst gehört keiner Partei an und verfügt dementsprechend über keinen organisierten Rückhalt im Nationalkongress. Er kündigte an, als Präsident des Volkes regieren zu wollen und eine Strukturreform des Staatswesens anzustreben. Er unternahm den Versuch, unter Umgehung des Nationalkongresses per Volksabstimmung eine Verfassunggebende Versammlung einzuberufen. Das Vorhaben scheiterte jedoch im Dezember 2005 am Obersten Wahlgericht des Landes, das das geplante Referendum nicht genehmigte. Das Oberste Wahlgericht ist mit Vertretern der im Parlament führenden Parteien besetzt.

Palacios am 4. Mai 2005 ernannter Vizepräsident, der bei Amtsantritt 74-jährige Alejandro Serrano, steht, obwohl keiner Partei angehörend, dem Partido Social Cristiano von Ex-Präsident León Febres Cordero nahe. Er war unter anderem Bürgermeister von Cuenca und Abgeordneter und Gouverneur in Azuay. Andere Minister wurden aus dem Umfeld der Indigena-Partei Pachakutik und der sozialdemokratischen Izquierda Democrática berufen. Bereits nach drei Monaten trat Anfang August 2005 Wirtschaftsminister Correa, der bis dato populärste Minister der Regierung, zurück, da sein Programm der Annäherung an Venezuela und der zögerlicheren Bedienung der Auslandsschulden zugunsten innenpolitischer Wohlfahrtsprogramme sich nicht umsetzen ließ. (Correa wurde im November 2006 zum Nachfolger Palacios gewählt.)

Die Regierung Palacios war insgesamt von hoher politischer Instabilität geprägt. Zum Zeitpunkt der Wahl seines Nachfolgers Ende November 2006 amtierten der sechste Innenminister und der sechste Wirtschafts- und Finanzminister seit der Amtsübernahme im April 2005. Der genannte Wirtschafts- und Finanzminister trat noch 20 Tage vor Ende der Amtszeit Palacios zurück, so dass der Arbeitsminister kommissarisch seine Aufgaben übernahm.

Palacio übergab am 15. Januar 2007 plangemäß seine Amtsschärpe an seinen Nachfolger Correa. Er zog sich in seine Heimatstadt Guayaquil zurück und arbeitet wieder in erster Linie als Kardiologe.



</doc>
<doc id="655701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655701" title="Hendrik Anthony Kramers">
Hendrik Anthony Kramers

Hendrik Anthony Kramers, genannt Hans, (* 17. Dezember 1894 in Rotterdam; † 24. April 1952 in Oegstgeest) war ein niederländischer Physiker.

Kramers studierte ab 1912 theoretische Physik an der Universität in Leiden, vor allem bei Paul Ehrenfest. 1916 promovierte er in Leiden. In Kopenhagen arbeitete er als Mitarbeiter von Niels Bohr an der Quantentheorie. 1924 wurde er Privatdozent am Institut für Theoretische Physik in Göttingen.

Zusammen mit Niels Bohr und John C. Slater veröffentlichte er die Arbeit «The quantum theory of radiation» (BKS-Theorie), in der die strenge Gültigkeit des Energieerhaltungssatzes in der Quantentheorie in Frage gestellt wurde, um die Quantentheorie des elektromagnetischen Feldes mit den Vorstellungen der älteren Quantentheorie in Übereinstimmung zu bringen. Wenig später wurde die Theorie allerdings durch Experimente widerlegt. Kramers ist durch viele Beiträge zur theoretischen Physik bekannt, was sich unter anderem in den Benennungen WKB-Näherung, Kramers-Kronig-Relation und Kramers-Theorem ausdrückt.

1926 wurde er Professor für Theoretische Physik an der Universität Utrecht, wo er unter anderem einen speziellen Formalismus für die Theorie der Multiplettstruktur der Spektren entwickelte (1930). 1934 erfolgte dann ein Ruf an die Universität Leiden, wo er Nachfolger von Paul Ehrenfest wurde.

Seit 1929 war er (mit einer Unterbrechung im Zeitraum 1942 bis 1945) Mitglied der Königlich Niederländischen Akademie der Wissenschaften. 1947 wurde er korrespondierendes Mitglied der Académie des sciences. 1951 wurde er zum Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") der Royal Society of Edinburgh gewählt.

Er heiratete 1920 Anna Petersen, mit der er drei Töchter und einen Sohn hatte.

Zu seinen Doktoranden zählt Dirk ter Haar.




</doc>
<doc id="655704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655704" title="SBB Fb 3/5 11201">
SBB Fb 3/5 11201

Fb 3/5 11201 war bis zum Mai 1920 die Bezeichnung einer von vier Probelokomotiven, die die SBB im Juni 1917 bestellten. Seither wurde sie als Be 3/5 12201 bezeichnet.

Die Lokomotive sollte, wie auch Ihre drei Schwestern Fb 2x2/3 11301, Fb 2x2/3 11302 und Fc 2x3/4 auf der Gotthardbahn zum Einsatz kommen, um Erfahrungen für Serienbestellungen zu erhalten. Die Be 3/5 war dabei eher eine Verlegenheitslösung der Maschinenfabrik Oerlikon (MFO), da sie das Pflichtenheft für die Gotthardbahn in keiner Weise erfüllte. Die Arbeiten der MFO für eine sechsachsige Güterzugslokomotive waren anscheinend nicht so weit fortgeschritten, sodass man eine verkleinerte Version der Fb 5/7 der Bern-Lötschberg-Simplon-Bahn (BLS) anbot. Die Lokomotive verfehlte das Pflichtenheft der SBB damit grundsätzlich. Sie war zu schwach für den Einsatz am Gotthard. Im Flachland war sie, verglichen mit den A 3/5 Dampflokomotiven, zu langsam. Dass die SBB sie trotzdem übernahmen, war wahrscheinlich bedingt durch die Tatsache des Mangels an modernen Triebfahrzeugen. Dass sie so lange, wenn auch meistens in untergeordneten Diensten, in Betrieb war, zeigt, dass die Konstruktion richtig und die Lokomotive im Betriebseinsatz durchaus recht zuverlässig war.

Im November 1913 wurde vom Verwaltungsrat der SBB die Elektrifizierung der Gotthardstrecke von Erstfeld bis Biasca beschlossen. Mit Ausbruch des Ersten Weltkrieges waren die SBB zu immer grösseren Fahrplaneinschränkungen wegen der Kohleknappheit gezwungen. Dies führte so weit, dass im Herbst 1918 an Sonntagen mit Ausnahme der Milchzüge keine Züge mehr fuhren.

Neben anderen Strecken wurde deshalb forciert auch die Gotthardstrecke für den elektrischen Betrieb hergerichtet. Diese Elektrifizierung war im Jahr 1920 abgeschlossen.

Für den Betrieb benötigten die SBB dringend Personen- und Güterzuglokomotiven.

Die SBB verlangten von der Industrie die Erfüllung des nachfolgenden Pflichtenheftes:

Der Auftrag für die Güterzuglokomotive wurde wie folgt erteilt:

Maschinenfabrik Oerlikon: Projektierung und Bau der Güterzuglokomotive

Neben der Einhaltung des Pflichtenheftes gaben die SBB den Konstrukteuren grosse Freiheit beim Ausarbeiten der Entwürfe. Die von MFO offerierte Lokomotive erfüllte dieses Pflichtenheft überhaupt nicht (s. Einleitung). Trotzdem wurde sie von den SBB übernommen.

Die Maschine wurde am 16. April 1919 abgeliefert und im Depot Bern stationiert. Von Bern aus führte sie alle Zugsarten bis Spiez und erreichte im Jahr der Inbetriebnahme die beachtliche Leistung von 65'000 km.

Das Fahrwerk bestand aus drei im Lokomotivrahmen gelagerten Triebachsen, wobei die Mittlere ein Seitenspiel von 2x25 mm hatte. Am Rahmen angelenkt waren zwei Laufachsen, die in Bisselgestellen geführt waren. Diese hatten ein Seitenspiel von 2x80 mm.

Die Übertragung der Zug- und Stosskräfte erfolgte von den Triebachsen auf den Rahmen der Lokomotive. Von dort wurden die Kräfte auf die Zughaken und Puffer weitergeleitet.

Im Lokomotivrahmen waren halbhoch zwei Fahrmotoren gelagert. Diese zwei Motoren trieben über beidseitig gefederte Ritzel über Grosszahnräder je eine Vorgelegewelle an. Die Triebzapfen der zwei Vorgelegewellen waren mit einer Schlitztreibstange verbunden. Diese trieb über einen senkrecht beweglichen Gleitstein die mittlere Triebachse an. Die äusseren zwei Triebachsen wurden mit Kuppelstangen angetrieben, die an der dreieckförmigen Schlitzkuppelstange angelenkt waren. Dieses Antriebsprinzip wurde später bei den Ae 3/6 übernommen.

Der Lokomotivkasten bestand aus einem aus 25 mm dicken Blechen gebauten Rahmen. Auf diesem war der Kasten mit den beidseitig angeordneten Führerständen angeordnet. Am Rahmen befanden sich auch die zwei Pufferbohlen mit den Zughaken und Puffern.

Der elektrische Teil wurde in seiner Anordnung von den Fb 5/7 der BLS übernommen. Er bestand aus je einem Stromabnehmer, einem Trennmesser zum abtrennen des jeweiligen Stromabnehmers, einer Blitzschutzspule und einem weiteren Trennmesser zum abtrennen einer ganzen Lokomotivhälfte. Diese waren auf dem Dach installiert.Im Lokomotivkasten war der Ölhauptschalter untergebracht. Dieser wurde vom Lokomotivführer von einem der zwei Führerstände über Elektroventile ausgelöst. Der Hauptschalter konnte auch von Hand über ein Gestänge geschaltet werden. Eine Auslösung am Hauptschalter selbst war mit einem Schlüssel möglich.Die zwei Transformatoren waren, wie sonst bei den SBB nicht üblich, luftgekühlt. Die Ausführung entsprach derjenigen der Fb 5/7 der BLS. Die Stufenschalter waren an den Transformatoren angebaut. Der Abgriff der einzelnen Spannungsstufen erfolgte mit Kontaktwalzen. Der Schaltvorgang erfolgte dabei mit speziellen Funkenlöschwalzen. Geschaltet wurden die Stufenschalter mit Druckluft. Beide Stufenschalter besassen zwölf Fahrstufen. Da die Stufenschalter aber wechselseitig arbeiteten, ergaben sich 23 Fahrstufen. Die Schaltzeit war aber sehr langsam.Ein senkrechtes Handrad, das pro Stufe einmal herumgedreht werden musste, diente zur Bedienung der Stufenschalter. Für die Schnellabschaltung gab es einen besonderen Hebel, der die beiden Stufenschalter auf Null zurücklaufen liess.Die elektropneumatischen Wendeschalter waren auf den Motoren angeordnet. Neben diesen befand sich ein Gruppenschalter, der die nachfolgenden Operationen im Falle einer Störung ausführen musste:

1929 wurden die heiklen Stufenschalter durch je eine Batterie Stufenhüpfer ersetzt. Die alten Kontroller in den Führerständen wurden dabei durch normale Steuerkontroller mit waagerechtem Handrad ersetzt.

Auf der Lokomotive befanden sich die nachfolgend beschriebenen, mit 100 V betriebenen Hilfsbetriebe:

Die zwei alten Kompressoren wurden später durch einen auf die inzwischen auf 220 V geänderte Hilfsbetriebspannung angepassten, modernen MFO-Kompressor ersetzt.

Über einen separaten Ölhauptschalter wurde die Zugheizung mit 1000 V gespeist. Diese Anordnung wurde später ersetzt durch einen separaten Heiztransformator. Der zugehörige Ölhauptschalter wurde durch einen Heizhüpfer ersetzt.

Die im Pflichtenheft der SBB verlangte elektrische Bremse war zwar in den Planunterlagen, wenn auch nur gestrichelt, vorgesehen, wurde aber am Anfang nicht eingebaut. Da sich der Einsatz dieser „Verlegenheitslokomotive“ nie auf die Gotthardbahn ausdehnte, wurde eine solche Bremse nie nachgerüstet.

Die Lokomotive war mit einer Vielfachsteuerung ausgerüstet. Dahinter steckte die Idee, einen 425 t-Zug mit einer Be 4/6 auf den Flachstrecken zu führen und ihn dann auf den Steilrampen am Gotthard mit einer Be 3/5 zu verstärken. Die Idee der Führung eines Zuges mit nur einem Lokomotivführer auf der führenden Lokomotive war zwar bestechend, aber es ergab sich das Problem mit den Rückfahrten zum Ausgangspunkt, da dazu natürlich dann wieder ein Lokomotivführer gebraucht wurde. Ob die eingebaute Vielfachsteuerung je erprobt wurde, ist nicht bekannt.

Die Lokomotive wurde am 16. April 1919 abgeliefert. Sie wurde, wie alle anderen Probelokomotiven, dem Depot Bern zugeteilt. Von dort wurde sie für alle Zugsarten zwischen Bern und Spiez eingesetzt. Sie erwies sich als durchaus brauchbar und erreichte im Jahr 1919 eine Laufleistung von 65'000 km. Das war allerdings ein Wert, den sie später nie mehr erreichte.

Schon im Jahr 1923 kam die Lokomotive zum Depot Zürich. Von dort war sie im Personenzugbereich tätig, wo sie pro Jahr, bis 1928, zirka 10'000 – 20'000 km pro Jahr leistete.

Im Mai 1928 wurde sie zum Depot Luzern versetzt. Sie ersetzte dort die Be 2/5 11001 in Zug und führte Züge aller Art im Dreieck Zug – Luzern – Arth-Goldau.

Für die Hauptrevisionen war bis 1934 die Hauptwerkstätte Zürich verantwortlich. Nachher ging die Lokomotive an die Hauptwerkstätte Yverdon über. Diese wies schon 1942 den Zugförderungs- und Werkstättedienst der SBB in Bern darauf hin, dass die Kollektoren der Fahrmotoren bis auf Weniges abgenützt waren und die Transformatoren eine Neuwicklung brauchten. Das Depot Luzern sah die Geschichte weniger dramatisch, da die Lokomotive, verglichen mit anderen, keinen extrem erhöhten Wartungsaufwand erforderte.

Im September 1950 mussten die Kollektoren dann wirklich endgültig in einer kostspieligen Aktion ersetzt werden. Die Hauptwerkstatt Yverdon nahm dann im Jahre 1957 den Schaden, den eine heruntergefallene Schraube in einem der Zahnradgetriebe verursacht hatte, zum Anlass, einen Antrag für die Ausmusterung der Lokomotive zu stellen. Bern verlangte aber wieder die Reparatur, wie auch im Falle eines Transformatorenbrandes im Jahre 1958.

Auch nach einer Kollision am 13. August 1959 in Rotkreuz wurde die Lokomotive nicht ausrangiert und zur Heizlokomotive eingerichtet. Strecken- und Rangierfahrten waren verboten.

Ab 1963 diente sie als Hilfswagenlokomotive, Heizlokomotive, Depottransformator und Druckluftspender. 1968 bekam sie Verstrebungen im Kasten und diente als Übungsobjekt für die Aufgleismannschaften des Depots Lausanne. Im November 1973 wurde sie in Yverdon abgebrochen.





</doc>
<doc id="655717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655717" title="ETRN">
ETRN

ETRN (Abkürzung für ) ist eine Erweiterung des SMTP-E-Mail-Protokolls für Maildienste aus Netzen, die nicht ständig über eine Standleitung mit dem Internet verbunden sind. Es ist definiert im RFC 1985.

Bei bestehender Einwahlverbindung wird ein ETRN-fähiger E-Mail-Server zum Senden und Empfangen von E-Mail/s (-Warteschlangen) von einem anfragenden E-Mail-Server kontaktiert. (Verbindungsablauf zwischen E-Mail-Servern – nicht zu verwechseln mit dem clientseitigen Verbindungsaufbau wie bei POP3.)

Der ETRN-Befehl ist eine Erweiterung des TURN-Befehls im SMTP. Der SMTP-TURN-Befehl dreht eine SMTP Verbindung um, so dass der Server über eine bestehende Verbindung E-Mails abliefert. Da der SMTP-TURN Befehl ein großes Sicherheitsproblem darstellt, wurde stattdessen der ETRN-Befehl eingeführt.

 ETRN [<option character>]<node name><CR><LF>

Der "node name" muss ein vollständiger Name einer Domain sein, welcher einem CNAME Resource Record oder einem MX Resource Record im DNS entspricht.

Mögliche Antworten des Servers:

 Server: 220 xyz.com ESMTP Server



</doc>
<doc id="655718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655718" title="Foliant">
Foliant

Ein Foliant (lat. "" ‚Blatt‘) ist ein Buch in Folio-Format. Das Folio-Format ist ein Buchformat, bei dem sich die Größe der Seite dadurch ergibt, dass der ursprüngliche Papierbogen, der den Maßen des traditionellen römischen Pergamentbogens entspricht, nur einmal gefaltet ist (Folium). Es hat oft ungefähr die Größe eines DIN-A3-Blattes (ganz grob ca. 29 × 40 cm).

Kleinere Bücher wurden dagegen als Quart- (4) oder Oktavband (8) bezeichnet. Sehr kleine Bücher nannte man im alten Sprachgebrauch Duodez-Bände (12).
Diese Einteilung nach bestimmten Buchrückenhöhen stammt aus der seit dem Mittelalter verbreiteten Gewohnheit, in Bibliotheken die Bücher aus praktischen Überlegungen nach ihrer Größe zu ordnen. Erst in der Zeit der Aufklärung setzte sich ein nach thematischen Gesichtspunkten geprägtes Ordnungssystem (Winckelmann/Francke, nach Johann Joachim Winckelmann und Johann Michael Francke) in Bibliotheken durch.


</doc>
<doc id="655734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655734" title="Sim Farm">
Sim Farm

Sim Farm ist eine Wirtschaftssimulation des Unternehmens Maxis, welche den Aufbau und die Verwaltung eines landwirtschaftlichen Betriebes nachbildet. Es gehört zur "Sim"-Reihe, die vornehmlich durch die "SimCity"-Spiele sehr bekannt geworden ist. Es wurde 1993 für MS-DOS und Windows und 1994 für Mac OS veröffentlicht. Die Designer waren Eric Albers und Michael Perry.

Ziel des Spiels ist es, eine eigene Farm aufzubauen, zu erweitern und damit Geld zu verdienen. Man startet mit einer Farm, die auf 3×3 Parzellen errichtet wurde. Außer dem Startkapital von 40.000 $ und dem Hauptgebäude besitzt man nichts weiter. Während des Spiels kann man das eigene Grundstück durch Ankauf weiterer Parzellen erweitern und so weitere Felder anpflanzen und weitere Tiere züchten. Steigt das Eigenkapital im Spiel verwandelt sich das Hofgebäude Stück für Stück in eine Villa mit Pool und Hängematten.

Da es in "Sim Farm" hauptsächlich zwei Varianten gibt, Geld zu verdienen, sollte man sich zu Beginn auf eine der beiden Varianten konzentrieren. Da man mit dem Ackerbau schneller Gewinne erwirtschaftet, ist dieser der Viehzucht vorzuziehen. Also fängt man an, den bestehenden Raum möglichst optimal mit Feldern, Scheunen, Wegen und Silos zu bebauen. Zusätzlich beschafft man sich noch mehrere Traktoren, Mähdrescher, LKWs und Geräte sowie die Saatgüter und Dünger etc. Ein Mähdrescher ist nicht für jede Feldfrucht erforderlich, daher kann man ihn unter Umständen weglassen. Ist dies alles angelegt, ist es von den Witterungs- und Bodenverhältnissen der Karte abhängig, ob man noch ein Bewässerungs- oder Entwässerungssystem anlegt oder Bäume als Winderosionsschutz pflanzt.

Basis allen Wirtschaftens in "Sim Farm" ist das Land. Hierauf werden alle Gebäude, Felder und sonstige Anlagen errichtet. Das Land ist in kleine quadratische Parzellen (bestehend aus 3×3 kleineren quadratischen Feldern) eingeteilt. Zu Beginn hat der angehende Landwirt ein Areal von 4×4 Parzellen zur Verfügung, um die ersten Schritte zu tun.

Der Landwirt ist auf einer "Sim-Farm"-Karte nicht allein, sondern er teilt sich den Raum mit einer, von Jahr zu Jahr um eine Parzelle wachsenden, Stadt. Bei jeder Erweiterung der Stadt kann der Spieler entscheiden, was in dem neuen Stadtteil errichtet werden soll. Er hat dabei die Wahl zwischen Flugplatz, Wohngebiet, Vergnügungspark, Handels- und Industriegebiet.

Von den Gebäuden der Stadt hat man keinen praktischen Nutzen, außer vom Flugplatz. Von diesem aus kann man mit einem gekauften Flugzeug in kurzer Zeit große Flächen mit Pestiziden, Herbiziden oder Fungiziden versorgen (nur nicht mit Dünger). Dies spart bei großen Bauernhöfen unheimlich viel Zeit und auch Geld, da eine Ladung für das Flugzeug weniger kostet, als die entsprechende Anzahl an Fässern, die zum Besprühen der Felder erforderlich wären.

Zusätzlich fungiert die Stadt noch als Markt für die landwirtschaftlichen Produkte.



Ackerbau ist bei "Sim Farm" die ertragreichste Art, Geld zu verdienen. Dazu kann man auf den Feldern verschiedene Feldfrüchte anbauen und nach der Ernte verkaufen. Dabei gibt es grundsätzlich zwei Arten von Pflanzen. Die eine Art muss man nur einmal pflanzen und man kann sie auf Jahre hinaus immer wieder ernten, die andere muss jedes Jahr neu eingesät werden.

Zur ersten Variante gehören unter anderem Orangen, Wein und Äpfel. Zur zweiten Variante gehören zum Beispiel Erdbeeren, Weizen, Mais und Erdnüsse.

Viehzucht ist die zweite Variante Geld zu erwirtschaften, jedoch dauert es hier mitunter sehr lange, bis man das erste Mal einen Gewinn erzielen kann, durch den Verkauf gezüchteter Tiere. Zur Auswahl stehen hier Pferde, Kühe, Schweine und Schafe.



</doc>
<doc id="655739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655739" title="Byzanz an der Donau">
Byzanz an der Donau

Byzanz an der Donau ist ein geflügeltes Wort unter Archäologen, vergleichbar den „Vandalen vor Rom“ und wird als Arbeitshypothese von einer Forschungsrichtung vor allem österreichischer und ungarischer frühgeschichtlicher Archäologen vertreten.

Hierunter wird nicht etwa die Anwesenheit byzantinischen Militärs in den Kastellen an der Donau verstanden, sondern die zunehmende kulturelle Hinwendung des östlichen Mitteleuropas zum Byzantinischen Reich zwischen dem 6. und 10. Jahrhundert. Nach dem Untergang des weströmischen Reiches werden die kulturellen Impulse aus dem Westen schwächer. Stattdessen empfangen die Gebiete des nachmaligen Ungarn, der Slowakei, Rumäniens und des gesamten Balkanraumes starke kulturelle Impulse aus dem Osten. Dies äußert sich während der awarischen Epoche (Ende 6. bis 9. Jahrhundert) in der materiellen Kultur, zum Beispiel bei Frauenschmuck und Männergürteln, die Bezüge in den Mittelmeerraum aufweisen, aber auch beispielsweise in griechischen christlichen Inschriften auf Fibeln; das ist eine Art Brosche zum Verschließen eines Gewandes. Zur Zeit des Großmährischen Reiches (ab 8. Jahrhundert) manifestiert sich der byzantinische Einfluss im Bereich der orthodoxen Missionierung und in griechisch geprägten Kirchenbauten in den Verwaltungszentren des Großmährischen Reiches. Die frühere ungarische Forschung ging immer davon aus, dass jedes Mal, wenn sich das archäologische Fundgut änderte, eine neue Welle von „Barbaren“ nach Europa hineingebrandet war. Die materielle Kultur im Westen (Merowinger) unterscheide sich fundamental von der im Osten (Slawen/ Awaren).

Die Herleitung eines Teils des awarischen Fundmaterials aus dem Byzantinischen Raum stellt nach Auffassung der Vertreter dieser Archäologenschule einen großen Fortschritt gegenüber den Wanderungstheorien von immer neuer Völkerschaften dar, wie sie im 19. und 20. Jahrhundert als herrschende Lehrmeinung vertreten wurden. Dennoch wurde die These von Ellen Riemer wegen Unschärfen der Nomenklatur (Byzantinisch, Italo-Byzantinisch) angegriffen.

Wichtige Arbeiten zu diesem Thema stammen von dem Professor der Ur- und Frühgeschichte an der Universität Wien, Falko Daim, (vor allem: "Die Awaren am Rande der byzantinischen Welt") und von der ungarischen Archäologin Éva Garam. Daneben existiert eine gleichnamige Arbeit von Eric Breuer, die jedoch primär Fragen der Chronologie des Kleinfundmaterials gewidmet ist. Auch Breuer vertritt die These, dass man von einer „Byzantinisierung der Alltagskultur der vormals westlich-romanisch geprägten Territorien der früheren römischen Provinzen an mittlerer und unterer Donau“ als Epochenwechsel sprechen könne, von einem Epochenwechsel von romanisierten Germanen zu graecisierten Slawen.



</doc>
<doc id="655746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655746" title="Metro Alpin">
Metro Alpin

Die Metro Alpin ist eine vollständig unterirdisch verlaufende Standseilbahn oberhalb von Saas-Fee im Schweizer Kanton Wallis. Obwohl sie nicht der klassischen Definition einer U-Bahn im Sinne eines Massenverkehrsmittels in städtischem Gebiet entspricht, wird sie von den Tourismus-Verantwortlichen des Ferienorts als «höchstgelegene U-Bahn der Welt» bezeichnet. Der Betrieb erfolgt durch die «Saastal Bergbahnen AG».

Die am 19. Dezember 1984 eröffnete Bahn führt von der Station «Felskinn» (2980 m ü. M.) am Rande des Feegletschers zur Station «Mittelallalin» (3456 m ü. M.) am Nordhang des 4027 Meter hohen Allalinhorns. Baubeginn war am 1. September 1981.

Von Saas-Fee aus kann die Metro Alpin direkt mit der Felskinnbahn (Luftseilbahn) oder dem AlpinExpress (Gondelbahn) in 2 Sektionen erreicht werden. Sie dient vor allem dem Ski- und Ausflugstourismus. Eine weitere Attraktion bei der Bergstation ist der Welt höchstes Drehrestaurant, das innerhalb einer Stunde einen vollständigen Rundblick über die Viertausender der Walliser Alpen ermöglicht. Zudem befindet sich auf Mittelallalin der Welt grösster Eispavillon (Eisgrotte).

Die Fahrzeuge besitzen eine Kapazität von 115 Fahrgästen, in jeder Richtung können stündlich 1500 Personen befördert werden. Die täglichen Betriebszeiten der Metro Alpin verlängern sich gegen Sommer von Monat zu Monat um 15 Minuten bzw. verkürzen sich im Herbst wieder um diese Viertelstunde. Der Betrieb wird normalerweise am Ende der Wintersaison während einigen Wochen eingestellt, um Wartungsarbeiten durchführen zu können.

Der Tunnel ist 1749 Meter lang und überwindet eine Höhendifferenz von 476 Metern. Die eingleisige Strecke besitzt in der Mitte eine Kreuzungsstelle. Bei der Mittelstation «Hohlaub» wird auf der ersten Bergfahrt am Morgen für Alpinisten Halt gemacht. Eine Röhre durchquerend erreicht man so direkt den Hohlaubgletscher. In der unteren Hälfte der Tunnelröhre beträgt die Neigung 17 % bis 48 %, in der oberen Hälfte gleichmässig 33 %. Der Antrieb erfolgt durch stationäre Motoren in der Bergstation; diese bewegen das Seil, an denen die beiden Fahrzeuge befestigt sind. Die Spurweite beträgt 1200 mm, die Fahrgeschwindigkeit liegt bei 36 km/h.




</doc>
<doc id="655753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655753" title="Magellan (Band)">
Magellan (Band)

Magellan war eine kalifornische Musikgruppe, die dem Bereich zwischen Progressive Rock und Progressive Metal zugerechnet wurde.

1991 wurde das erste Album "Hour of Restoration" veröffentlicht. Wie auf allen folgenden Magellan-Alben war es Trent Gardner, der Musik und Texte schrieb. Bruder Wayne steuerte Teile dazu bei. Das Album wurde auf dem neuen Magna Carta Label veröffentlicht. Es zeichnet sich durch einen dichten energetischen Sound aus.

1994 folgte "Impending Ascension". Danach wurde zunächst an einigen Tribut-Alben für Yes, Genesis usw. gearbeitet, die Magna Carta nacheinander veröffentlichte. Erst 1997 kam wieder ein eigenes Magellan-Album heraus. Bei "Test Of Wills" ersetzte erstmals ein echter Schlagzeuger die Drum-Maschine.

Bis 2002 arbeitete Trent Gardner außerhalb von Magellan an einigen Seitenprojekten wie zwei Alben "Explorers Club" (1998 "Age of Impact" sowie 2002 "Raising The Mammoth), Steve Walshs Solo-Album "Glossolalia" und das mit zahlreichen Gastmusikern aufgenommene CD-Musical "Leonardo:The Absolute Man" (erschienen 2001).

Dann erst wurde wieder ein neues Magellan-Album, "Hundred Year Flood", veröffentlicht, das sich thematisch mit dem Bruder Jack Gardner beschäftigte, der 1966 in Vietnam gefallen war.

2003 wechselte die Band zum deutschen Label InsideOut Music und brachte "Impossible Figures" heraus, dem 2005 schließlich "Symphony For A Misanthrope" folgte. Zuletzt erschien im Juni 2007 das Album "Innocent God". Wayne Gardner starb am 10. Februar 2014, sein Bruder Trent am 11. Juni 2016.




</doc>
<doc id="655759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655759" title="Yakutat">
Yakutat

Yakutat ist ein selbständiger Borough (deutsch etwa: Bezirk) im US-Bundesstaat Alaska und gleichzeitig Verwaltungssitz. Bis 22. September 1992 war der Ort Teil des damaligen Skagway-Yakutat-Angoon Census Areas.

Yakutat ist eine isolierte Ortschaft im Tiefland am Golf von Alaska. Es liegt 340 km nordwestlich der Stadt Juneau an der Yakutat Bay, im Norden des sogenannten Alaska Panhandle.

Ursprünglich war das Gebiet um Yakutat von Eyak besiedelt. Vor dem ersten Eintreffen von Europäern vermischten sie sich mit zuwandernden Tlingit. Yakutat war eine von mehreren Siedlungen dieser beiden Indianer-Gruppen in der Region, ist jedoch die einzige bis heute bewohnte. Der Name Yakutat stammt von den Tlingit-Wörtern "yak" („Ozean“) und "tat" („Salzwassermündung“) ab. 

Im 18. und 19. Jahrhundert kamen europäische Forschungsreisende in die Region. Die Russisch-Amerikanische Kompagnie errichtete 1805 ein Fort, das den Handel mit Otterpelzen unterstützen sollte. Als die Kompagnie den Indianern den Zugang zu den nahe gelegenen Fischgründen verwehren wollte, griff eine Gruppe der Tlingit das Fort an und zerstörte es.

1886, fast zwanzig Jahre nach dem Kauf Alaskas durch die USA, wurde Goldbergbau betrieben. 1889 eröffnete die "Swedish Free Mission Church" eine Schule und eine Sägemühle. 1903 begann die "Stimson Lumber Company" mit dem Bau einer weiteren Sägemühle, einer Konservenfabrik und einer Bahnstrecke. Die Fabrik, die bis 1970 in Betrieb war, lockte Arbeitskräfte in die Stadt.

Während des Zweiten Weltkriegs stationierte die United States Army Air Forces eine Fliegerstaffel in der Nähe von Yakutat und baute im Zuge dessen eine asphaltierte Start- und Landebahn, die bis heute für den "Yakutat Airport" genutzt wird.

Das Borough wurde am 22. September 1992 gebildet.

Eine Stätten im Borough ist im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 21. April 2020), die New Russia Site, die zudem den Status eines National Historic Landmarks hat. 




</doc>
<doc id="655764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655764" title="Friedreich-Ataxie">
Friedreich-Ataxie

Die Friedreich-Ataxie ("Morbus Friedreich") ist eine degenerative Erkrankung des zentralen Nervensystems. Erste Symptome zeigen sich meist vor dem 25. Lebensjahr. Die Krankheit verläuft progredient, wobei ihre Symptomatik über Jahre stabil bleiben kann. Diese umfasst vielfältige neurologische, psychische, orthopädische und kardiologische Symptome.

Die Friedreich-Ataxie wurde nach dem deutschen Pathologen Nicolaus Friedreich benannt, der die Krankheit erstmals 1863 in Heidelberg dokumentierte.

In Mitteleuropa tritt die Friedreich-Ataxie bei durchschnittlich einem von 50.000 Neugeborenen auf. Sie ist vergleichsweise häufig und macht etwa die Hälfte aller Heredoataxien (erblichen Formen der Ataxie) aus. Schätzungen zufolge leben in der Bundesrepublik Deutschland rund 1.500 Menschen mit Friedreich-Ataxie.

Die Friedreich-Ataxie zählt zu den autosomal-rezessiven Erbkrankheiten. Entsprechend liegt die Wahrscheinlichkeit bei 25 Prozent, dass ein Kind zweier heterozygoter Anlageträger die Krankheit erbt. Die Häufigkeit heterozygoter Anlageträger wird auf 1:60 bis 1:120 eingeschätzt.

Die Friedreich-Ataxie wird autosomal-rezessiv vererbt. Das dazugehörige Gen wurde erstmals 1988 durch die Arbeitsgruppe um Susan Chamberlain lokalisiert. Seit 1996 ist eine molekular-genetische Untersuchung möglich.

Das Gen "FXN" liegt auf Chromosom 9 (Genlocus: 9q13-21.1) und codiert für das in den Mitochondrien lokalisierte Protein Frataxin. Andere Genloci können bei Mutation die Symptomatik der Ataxie imitieren, beispielsweise das Gen "FRDA2" (Genlocus: 9p23-p11).

Im Bereich des ersten Introns des Gens liegt die Repeat-Expansion eines GAA-Tripletts vor, das ab 82 Wiederholungen die Krankheit hervorruft. Häufungen zwischen 40 und 82 Kopien (Prämutationen) tragen die Gefahr einer Friedreich-Ataxie in folgenden Generationen. Die durch die Expansion verlängerte prä-mRNA verhindert ein effektives Splicing, das Protein kann nicht korrekt hergestellt werden.

Weitere Mutationen des Gens sind möglich – bspw. eine Punktmutation –, die Dokumentation ihrer Häufigkeit und die Wahrscheinlichkeit, mit der sie die Krankheit auslösen, ist aber umfangreich.

Aufgrund verschiedener Studien wird angenommen, dass die Friedreich-Ataxie eine Folge oxidativen Stresses ist, der durch Eisen-Überschuss ausgelöst wird. Durch Beobachtung verschiedener Hefezellen lässt sich bestätigen, dass der hier wirkende Mechanismus bereits früh-evolutionär auftritt. Zudem wurden bei den Hefen die gleichen Mutationen nachgewiesen.
Es lässt sich ein erhöhter Eisen-Spiegel feststellen, eine Muskel-Biopsie ergibt histologisch einen erhöhten Eisen-Anteil.

Das Protein Frataxin steuert den Eisen-Stoffwechsel innerhalb der Mitochondrien der Zelle. Infolge der Mutation bei den Erkrankten ist das Frataxin nicht in der Lage, den Vorgang in ausreichendem Maße zu bewältigen. Innerhalb der Mitochondrien bilden sich durch freie Eisenionen ROS.

Die Friedreich-Ataxie ist durch eine progressive Sklerose der Hinterstrangbahnen und der Leitungsbahnen zwischen Rückenmark und Kleinhirn gekennzeichnet. Daneben können Degenerationen der Pyramidenbahn und der Kleinhirnrinde sowie von Herzmuskelzellen vorliegen.

Die Friedreich-Ataxie manifestiert sich üblicherweise sehr früh im Leben. Die Krankheit beginnt harmlos und setzt sich progredient fort; sie wird oft jahrelang nicht erkannt. Schon früh tritt eine Ataxie und einhergehend Störungen der Sensibilität auf, die – wenn überhaupt – unbewusst wahrgenommen werden; Eltern berichten hier häufig über einen auffälligen „Pinguin-Gang“ als auffälligstes Symptom.

Das Spektrum der Symptome umfasst:
Für Menschen mit Friedreich-Ataxie ist häufig die Kardiomyopathie lebenslimitierend.

Die eindeutige Diagnose anhand dieser Symptome gestaltet sich schwierig, weil die oben genannte Befundkonstellation mit anderen neurologischen Störungen verwechselt werden kann. Oft bietet eine molekulargenetische Untersuchung letzte Sicherheit. An zusätzlichen Untersuchungen sind deshalb heute invasive Eingriffe wie Muskelbiopsie oder Lumbalpunktion entbehrlich geworden. Im Zweifel sollten laborchemisch jedoch durch eine Blutentnahme die Muskel- und Leberenzyme und zur Abgrenzung der Vitamin-E-Mangel-Ataxie und von der Ataxia teleangiectatica der Vitamin-E-Spiegel und das Alpha-1-Fetoprotein (AFP) im Blutserum bestimmt werden.

Durch die laufende Beobachtung können ggf. frühzeitige Therapien begonnen werden und die Verschlechterung dieser Folgezustände verhindern. Empfohlen werden deswegen

Die Verschlechterung des Denkvermögens, das Auftreten einer präsenilen Demenz und zunehmende Wesensveränderungen gehören ausdrücklich nicht zu den primären Symptomen.

Schleichende Entwicklungen können durch die schwierige psychologische Situation und soziale Ausgrenzung begünstigt werden.

Abzugrenzen ist u. a. die Vitamin-E-Mangel-Ataxie, das Charlevoix-Saguenay-Syndrom und das SANDO-Syndrom.

Eine wirksame medikamentöse Therapie ist nicht zugelassen. Ein besonderes Problem bei einer medikamentösen Therapie ist – wie auch bei vielen anderen neurologischen Erkrankungen – die Überwindung der Blut-Hirn-Schranke.

Die Idee hinter diesem Ansatz ist, dass dieser Erkrankung eine Minderproduktion des Eiweißes Frataxin zugrunde liegt. Die Funktion des Eiweißes ist nicht abschließend geklärt, es gibt aber starke Hinweise, dass es an Aufgaben der Zellatmung beteiligt ist. Es wird angenommen, dass es bei der Bildung von Eisen-Schwefel-Cluster entweder als Chaperon oder eisen-bindend wirkt.

Durch das frühe Abfangen der entstandenen freien Radikale wird der oxidative Stress verringert und die mitochondriale Funktion verbessert.

Insoweit ist eine palliative Therapie mit Radikalfängern vielversprechend und im Labor bestätigt.

Die Wirksamkeit des Coenzym Q-Analogon Idebenon, die 2004 bereits in der Schweiz zur Therapie der Friedreich-Ataxie zugelassen wurde, wird untersucht. Bisherige diesbezügliche Studien haben jedoch noch keine eindeutigen Verbesserungen der Symptomatik bei Erkrankten im Vergleich zu Kontrollpersonen gezeigt und deuten in Ermangelung verlässlicher Biomarker bisher lediglich darauf hin, dass das Medikament den Stoffwechsel innerhalb des Herzmuskels verbessern könnte.

Durch BioElectron (vormals EdisonPharmaceuticals) werden aktiv mehrere Radikalfänger entwickelt.

Mehrere Phase-2-Studien zum Einsatz dieses Präparats zur Behandlung der Friedreich-Ataxie – auch zur Behandlung der Friedreich-Ataxie durch Punkt-Mutation – haben eine signifikante Verbesserung ergeben. Weitere Studie finden derzeit nicht statt.

Bei der Gabe von Erythropoetin hat sich gezeigt, dass das zugrundeliegende Hormon neben der Bildung von Erythrozyten außerdem eine neuroprotektive Wirkung hat. Problematisch ist, dass sich bei Langzeit-Anwendung Antikörper bilden können, die den Wirkstoff inaktivieren. Dementsprechend wurde eine EPO-Variante entwickelt, die beide Nachteile – die übermäßige Bildung roter Blutkörperchen und die Ausbildung von Toleranzen – vermeiden soll. Das Medikament heißt cEPO, die Phase IIa der klinischen Studie ist abgeschlossen.
Die Studie wurde entblindet, wobei sich die gewünschte Wirksamkeit zur Behandlung der Friedreich-Ataxie nicht ergeben hat und weitere Studien nicht beabsichtigt sind.

Im Vorfeld wurde beobachtet, dass innerhalb der betroffenen Zellen die Nrf2-Signalwege mit betroffen sind.

Die grundsätzliche Funktionsweise wurde in über 200 Peer-Reviewed Aufsätzen nachgewiesen.

Durch dieses von Reata Pharmaceuticals entwickelte synthetische Oleanane-Triterpenoid wirkt über Nrf2 und aktiviert intrazelluläre und mitochondriale antioxidative Signalwege sowie weitere Signalwege, die die mitochondriale Biogenese (bspw. PGC1α) und den Zellstoffwechsel weiter verbessern.

Es wurden Hinweise entdeckt, dass durch die vorliegende Mutation das Frataxin zwar richtig und in ausreichender Menge gebildet, aber während der während der Proteinfaltung denaturiert werden.

Dann läge eine Unterbrechung der Denaturierung durch Histon-Deacetylases-Inhibitoren (HDACI) oder eine entsprechende Erhöhung der Frataxin-Produktion nahe.

Bei RG2833 handelt es sich um eine Histon-Deacetylase-(HDAC)-Inhibitor der Klasse 1, der die Transkription verbessern – also die Frataxin-Produktion erhöhen und dadurch die Ursache der Friedreich-Ataxie in ihrer Wirkung vermindern – soll.
In den USA wurde am 15. März 2012 Phase I der klinischen Studie begonnen. Ob und wann die Studie beendet ist und Ergebnisse veröffentlicht werden, ist nicht bekannt.

Die grundsätzliche Funktionsweise gilt als erwiesen; problematisch ist, dass Nicotinamid als hydrophiles Vitamin oral nur eine begrenzte Bioverfügbarkeit erreicht.

Durch das Imperial-College wurde eine kleine Studie unternommen. Weitere Untersuchungen finden offenbar nicht statt.

Alternative Therapiestrategien befassen sich derzeit mit der Unterstützung der Frataxinwirkung durch Stammzelltransplantation, Genübertragung oder den Ersatz von Frataxin.

Regelmäßige physikalische Anwendungen helfen, die orthopädischen Probleme zu mildern sowie einer Atrophie der Muskeln entgegenzuwirken. Weiterführende Ergotherapie wird empfohlen.

Zur Verbesserung der Aussprache, Schluck- und Atemfunktionen sollte eine logopädische Therapie erfolgen.

Die Verwendung von Gehhilfen dient zur Verbesserung der Lebensqualität.

Weitergehende Symptome wie Kardiomyopathie, Hohlfuß oder Kyphoskoliose sollten nach fachärztlicher Maßgabe behandelt werden. Bei chirurgischen Therapien empfiehlt sich die Einholung einer Zweitmeinung.

Erstmals dokumentiert wurde die Friedreich-Ataxie 1863 in Heidelberg durch den Würzburger Nicolaus Friedreich, nach dem die Krankheit infolge benannt ist. Die Ataxie ("griechisch" "ataxia", "Unordnung") beschreibt allgemein unkoordinierte Bewegung der Muskeln und Gleichgewichtsstörungen. Hier tritt das Symptom so in den Vordergrund, dass die Erkrankung danach benannt ist. Mit seinen klinischen Untersuchungen hat Nikolaus Friedreich die Krankheit aus der bis dahin allgemein gefassten Gruppe der ataktischen Erkrankungen hervorgehoben.




</doc>
<doc id="655766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655766" title="SWR4">
SWR4

SWR4 ist der Name zweier eigenständiger Radio-Landesprogramme des Südwestrundfunks: SWR4 Baden-Württemberg und SWR4 Rheinland-Pfalz.

Die beiden Programme haben das gleiche Musikformat, ein gemeinsames Motto "(SWR4. Da sind wir daheim.)" und produzieren abwechselnd ein gemeinsames Abendprogramm.

Einer im März 2017 veröffentlichten Studie der Arbeitsgemeinschaft Media-Analyse zufolge hören SWR4 Baden-Württemberg täglich 1,31 Millionen Menschen im Land. Bundesweit hat SWR4 Baden-Württemberg 1,46 Millionen Hörer. SWR4 Rheinland-Pfalz wird täglich von 490.000 Menschen in Rheinland-Pfalz eingeschaltet. Das Radioprogramm erreicht deutschlandweit 650.000 Menschen.

Beide Programme entstanden 1998 unter Leitung von Martin Born (der bis 2006 auch Programmchef in Baden-Württemberg war) und Helmut Wandres (Wellenchef Rheinland-Pfalz bis 1999) im Zuge der Fusion des SDR mit dem SWF zum neuen Südwestrundfunk (SWR). Die Vorgängerprogramme waren SWF4 Rheinland-Pfalz vom SWF (Südwestfunk) sowie S4 Baden-Württemberg, das gemeinsam von SDR und SWF betrieben wurde.

SWR4 spielt als Musikformat hauptsächlich deutschsprachige moderne Schlager und Schlageroldies. Darüber hinaus sind internationale Evergreens, Instrumental- und Volksmusik sowie sonntags auch Klassik zu hören. 2004 lag der Anteil deutschsprachiger Lieder bei 86 Prozent.

Einen Schwerpunkt im Wortangebot legt SWR4 auf die Berichterstattung aus Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg. Zu bestimmten Zeiten werden Regionalprogramme ausgestrahlt. Außerdem sind auch Mundart-Hörspiele, Service- und Ratgebersendungen fester Bestandteil von SWR4.

Beide Landessender schalten sich montags bis freitags ab 18:00 Uhr zum Abendprogramm zusammen – dabei wechseln sich die Programme aus Mainz und Stuttgart im Wochenrhythmus ab. Sonntags wird zusätzlich zwischen sechs und zwölf Uhr gemeinsam gesendet, wobei die Sendungen SWR4 Morgenmelodie von sechs bis acht Uhr und das traditionelle SWR4 Morgenläuten in Mainz produziert werden, das gemeinsame SWR4 Sonntagskonzert von neun bis zwölf Uhr in Stuttgart. Die beiden SWR4-Programme übertragen täglich die ARD-Hitnacht von 0:05 bis 6:00 Uhr, die der Norddeutsche Rundfunk (NDR) seit dem 17. Januar 2018 produziert.

Die Regionalprogramme machen einen wichtigen Teil des SWR4-Programms aus.
Es gibt einige feste Sendeplätze für Regionalsendungen:


Außerdem bieten die Regionalstudios montags bis freitags von 6:30 bis 17:30 Uhr, samstags von 6:00 bis 12:30 Uhr zur halben Stunde Regionalnachrichten an. Sonntags gibt es einmal um 17:30 Uhr Regionalnachrichten.

Die Morgensendungen der Regionalprogramme sind seit dem 4. Januar 2016 eingestellt und durch eine gemeinsame Morgensendung, die in Stuttgart produziert wird, ersetzt worden. Dazu regte sich durchaus Protest in Presse und Politik. Die Programmverantwortlichen werden hierfür scharf kritisiert, da ein Netto-Rückgang der Regionalisierung zu beobachten ist. Es werden auch Kollisionen mit dem Staatsvertrag gesehen.

Bereits 2013 entfiel die Subregionalisierung für Südbaden, also die Frequenzaufspaltung in "Radio Breisgau" (Freiburg, seit 1988), "Ortenau Radio" (Offenburg, 1995), "Hochrhein Radio" (Lörrach, 1996) und "Radio Schwarzwald-Baar-Heuberg" (Villingen-Schwenningen, 2002).

Es gibt einen festen Sendeplatz für die Regionalsendungen:
Außerdem senden die SWR4RP Regionalstudios parallele Regionalnachrichten von Montag bis Freitag von 6:30 bis 17:30 und samstags von 6:30 bis 12:30 Uhr.

Zusätzlich wird das Programm mit regionalen Infos aus den SWR-Büros Bad Neuenahr-Ahrweiler, Betzdorf, Gerolstein, Idar-Oberstein, Landau, Traben-Trarbach und Worms beliefert.

Im Jahre 2011 veranstaltete SWR4 Baden-Württemberg gemeinsam mit anderen Mitveranstaltern und Sponsoren sowie den Radsportverbänden aus Baden-Württemberg bereits zum 24. Mal die Tour de Ländle, eine Freizeit-Radrundfahrt.

Die "Superwunschmelodie", ab 2013 "Hit-Marathon", war bei SWR4 Baden-Württemberg eine dreitägige Riesen-Hörerhitparade mit 500, seit 2013 444, Titeln. Sie fand zwischen 1999 und 2014 jährlich an einem Wochenende im Frühjahr statt (nur 2005 fiel sie aus). Im ersten Jahr gewannen die Kastelruther Spatzen mit "Die weiße Braut der Berge". Die Gewinner der nächsten Jahre waren: 2000 Die Flippers ("In Venedig ist Maskenball"), 2001 Die Flippers ("Der kleine Floh in meinem Herzen"), 2002 Die Flippers ("Isabella"), 2003 Uwe Busse ("Lieber Gott"), 2004 Die Flippers ("Wetten, dass"), 2006 Semino Rossi ("Alle Rosen dieser Welt"), 2007 und 2008 Nik P. & DJ Ötzi ("Ein Stern, der Deinen Namen trägt"), 2009 Peter Kraus ("Manchmal"), 2010 Helene Fischer ("100 Prozent"), 2011 Andrea Berg ("Schenk mir einen Stern"), 2012 Andreas Gabalier ("I sing a Liad für di"), 2013 Nik P. ("Berlin") sowie 2014 Helene Fischer ("Atemlos durch die Nacht").

Bei SWR4 Rheinland-Pfalz gab es zwischen 2005 und 2014 den "SWR4-Schlagermarathon", auf dem drei Tage und zwei Nächte rund um die Uhr 555 Titel gespielt werden. Er fand seit 2005 jährlich an einem Wochenende im Herbst statt, seit 2011 an einem Wochenende im Frühjahr. Im ersten Jahr siegte Nicole mit "Ein bißchen Frieden", ihrem Eurovisionserfolg von 1982.


Schon zu SWF-Zeiten gab es die Veranstaltungsreihe "Wir bei Euch". Bei dieser Reihe ist der SWR mit einem Team und einem Moderator in einer Halle oder auf einer Open-Air Bühne in Rheinland-Pfalz zu Gast. Im Laufe von zwei Stunden treten verschiedene Stars auf, wie zum Beispiel Roberto Blanco, Nino de Angelo, Mary Roos oder Patrick Lindner. Ebenso ist bei jeder Sendung eine Live-Band oder sogar eine Big Band dabei. Moderiert wird die Reihe im Wechsel von Nick Benjamin, Rainer Pleyer oder Helmut Jäger (Stand 2012). Die gesamte Veranstaltung wird aufgezeichnet und dann im regulären Programm ausgestrahlt.


Die programmbegleitenden Internet-Auftritte von SWR4 in Baden-Württemberg und in Rheinland-Pfalz bieten unter anderem einen Live-Stream des jeweiligen Radioprogramms, Angaben zum laufenden Titel und Nachrichten aus beiden Bundesländern. Außerdem gibt es Berichte beispielsweise zu Ratgeberthemen im Programm, über Schlagermusik und zu SWR4-Veranstaltungen.

Beide SWR4-Programme bieten eine kostenlose App an, um den Empfang des Programms und weiterer Informationen über Smartphones zu ermöglichen. Außerdem nutzt SWR4 Rheinland-Pfalz und SWR4 Baden-Württemberg soziale Netzwerke und externe Plattformen wie Facebook, Twitter, Wer-kennt-wen und YouTube um Informationen über das Radioprogramm, den Internet-Auftritt und SWR4-Veranstaltungen zu verbreiten.



</doc>
<doc id="655772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655772" title="Henry Beaufort">
Henry Beaufort

Henry Beaufort (* 1375 in Anjou; † 11. April 1447 in Winchester) war zweiter unehelicher Sohn des John of Gaunt, 1. Duke of Lancaster und der Catherine Swynford. Schon als Kind war für ihn die kirchliche Laufbahn vorgesehen.

Ihn und die drei Geschwister erklärte der Cousin Richard II. um 1390 für ehelich, nachdem deren Eltern geheiratet hatten. 1398 wurde er Bischof von Lincoln. Sein Halbbruder Henry Bolingbroke, der 1399 als Heinrich IV. den Thron bestieg, ernannte ihn 1403 zum Lordkanzler, was er 1405 aufgab, um Bischof von Winchester zu werden. Dies war nicht nur eine angesehene religiöse Position, sondern dermaßen einträglich, dass sie ihn zum reichsten Mann Englands machte.

Zwischen 1411 und 1413 fiel der Bischof in Ungnade, da er sich aufseiten Henrys of Monmouth, des Prince of Wales, gegen den König wandte. Nachdem Monmouth als Heinrich V. gekrönt worden war, machte er ihn 1413 abermals zum Kanzler, worauf Beaufort 1417 erneut verzichtete.

Papst Martin V. bot ihm den Kardinalshut an, jedoch musste Beaufort auf Druck des Königs ablehnen. Als Heinrich V. 1422 starb, folgte ihm der minderjährige Sohn als Heinrich VI. nach. Als Regenten wurden der Großonkel Bischof Beaufort und die Onkel Humphrey, Duke of Gloucester, und John of Lancaster, 1. Duke of Bedford, eingesetzt, 1424 wurde Beaufort zum dritten Mal Lordkanzler, 1426 wurde er wegen Differenzen mit den Mitregenten gezwungen abzutreten.

Der Papst machte ihn 1427 schließlich doch zum Kardinal und zum päpstlichen Legaten für Deutschland, Ungarn und Böhmen. Ihm wurde aufgetragen, den 4. „Kreuzzug“ gegen die hussitischen Häretiker in Böhmen zu leiten. Indes wurden dessen katholische Truppen 1427 bei Tachov vernichtend geschlagen.

Henry Kardinal Beaufort war 1431 eine treibende Kraft hinter jenem „Tribunal“, das Johanna von Orléans zum Tode verurteilte.

Er starb am 11. April 1447 und wurde in der Kathedrale von Winchester beigesetzt.

Henry Beaufort hatte die uneheliche Tochter Jane, die wohl 1402 geboren wurde, und 1424 Edward Stradling heiratete. Alice FitzAlan, eine Tochter des Richard FitzAlan, 11. Earl of Arundel, als Janes Mutter zu konstatieren, ist unbewiesen, eher einer Legende der Jane zuzuschreiben.



</doc>
<doc id="655774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655774" title="Normative Wissenschaft">
Normative Wissenschaft

Das Ziel normativer Wissenschaft ist die allgemeingültige Beantwortung normativer Fragen. 

Normative Fragen sind Fragen nach dem, was sein soll, insbesondere wie gehandelt werden soll und welche Werte und Ziele angestrebt werden sollen. Normative Fragen stellen sich u. a. in der Ethik, der Politik, der Ökonomie, dem Recht und der Pädagogik.

Normative Wissenschaft ist nicht zu verwechseln mit der "empirischen" Untersuchung von Normen durch Soziologie, Ethnologie oder Psychologie. Während es diesen Wissenschaften um die Beschreibung und Erklärung bestehender Normensysteme geht, bemüht sich normative Wissenschaft um die Rechtfertigung und Kritik von einzelnen Normen oder auch ganzen Normensystemen.

Wissenschaft unterscheidet sich von anderen Formen der Erkenntnisgewinnung dadurch, dass für ihre Ergebnisse nicht nur allgemeine Geltung beansprucht wird, sondern dass dieser Anspruch auch durch intersubjektiv nachvollziehbare Argumente begründet wird. 

So beansprucht die Astrologie als Kunst der Sterndeutung für ihre Aussagen zwar auch eine allgemeine, also subjektunabhängige und dauerhafte Geltung, doch fehlt es der Astrologie im Unterschied zur wissenschaftlichen Astronomie an der intersubjektiv nachprüfbaren Begründung ihrer Aussagen.

Die intersubjektive Nachprüfbarkeit beruht bei den positiven Wissenschaften auf der prinzipiellen Wiederholbarkeit (z. B. durch ein Experiment) auf der Grundlage dessen, was sinnlich gegeben ist. Deshalb spricht man auch von empirischen Wissenschaften oder Erfahrungswissenschaften.

Normative Fragen lassen sich jedoch allein mit den Methoden der Erfahrungswissenschaften (systematische Beobachtung, Experiment etc.) nicht beantworten. Denn man kann zwar sehen, was ist, aber man kann nicht sehen, was sein "soll". 

Bereits Hume hat darauf hingewiesen, dass man allein aus Aussagen über das, was ist, nicht logisch ableiten kann, was sein soll. Jeder Schluss vom Sein auf ein Sollen ist deshalb ein logischer Fehlschluss, weil das Sollen ein völlig neues Bedeutungselement ist, das in den faktischen Prämissen nicht enthalten ist und folglich auch nicht daraus logisch abgeleitet werden kann. 

Im sogenannten Werturteilsstreit Anfang des 20. Jahrhunderts haben sich weitgehend die Positivisten durchgesetzt, die eine rein empirische, werturteilsfreie Wissenschaft forderten.

Andererseits blieben die normativen Fragen nach dem richtigen Handeln, nach dem anzustrebenden Guten, nach Gemeinwohl und Gerechtigkeit weiter akut. Die extreme Position, dass normative Fragen sinnlos seien, erwies sich da als wenig hilfreich.

In den 1960er-Jahren mehrten sich Stimmen, die darauf hinwiesen, dass normative Sätze der Logik zugänglich seien und man für oder gegen normative Behauptungen intersubjektiv nachvollziehbar argumentieren könne. 

Das Wahrheitskriterium der Erfahrungswissenschaften, logische Widerspruchsfreiheit und übereinstimmende Beobachtung, sei zwar auf normative Behauptungen nicht anwendbar, aber schließe wiederum nicht die Existenz "anderer" Kriterien der Allgemeingültigkeit aus.

Vor allem von Habermas wurde in diesem Zusammenhang eine Konsenstheorie der Wahrheit in die Diskussion eingebracht. Danach ist Kriterium für die Allgemeingültigkeit einer Behauptung, dass sich über diese Behauptung in einer idealen Sprechsituation zwangfrei und nur über Argumente ein allgemeiner Konsens herstellen lässt.

Da Habermas bewusst keine Methodenlehre zur Beantwortung normativer Fragen entwickeln wollte, blieb er jedoch seinen Kritikern die Antwort auf die Frage schuldig, was denn in den normativen Wissenschaften die Rolle der Konsens stiftenden, intersubjektiv übereinstimmenden Beobachtung übernehmen könne.

Damit bleibt die Möglichkeit normativer Wissenschaft weiterhin umstritten.

Berg-Schlosser und Stammen untersuchen unterteilen die Politikwissenschaft in normativ-ontologische Theorieansätze, dialektisch-historische Theorieansätze und empirisch-analytische Theorieansätze. Der normativ-ontologische Theorieansatz sowie der dialektisch-historische Theorieansatz haben eine ähnliche methodische Grundhaltung, während sich der empirisch-analytische Theorieansatz deutlich von beiden unterscheide.



</doc>
<doc id="655775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655775" title="Positive Wissenschaft">
Positive Wissenschaft

Eine positive Wissenschaft, auch deskriptive Wissenschaft, ist im Gegensatz zu einer normativen Wissenschaft eine Wissenschaft, die unabhängig von metaphysischen und religiösen Vorgaben ist und sich auf eine praktische Aufgabe bezieht. Sie beschreibt, was "ist", und nicht, was sein "soll" (Werturteilsfreiheit­spostulat von Max Weber).

Beispiel hierfür sind die Naturwissenschaften.



</doc>
<doc id="655778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655778" title="Sils im Domleschg">
Sils im Domleschg

Sils im Domleschg () ist eine politische Gemeinde in der Region Viamala des Kantons Graubünden in der Schweiz.

Blasonierung: "In Silber ein aufrechter, rot bewehrter schwarzer Steinbock, eine schwarze Wagenlünse tragend"

Verbindung des Steinbocks, des Wappens des Gotteshausbundes, mit der Wagenlünse, dem Familienwappen der Rin(c)k von Baldenstein.

Das Domleschg gilt als eines der schönsten und vielfältigsten Täler Graubündens. Dank des ausserordentlich günstigen Klimas wird das Domleschg auch der Obstgarten Graubündens genannt. Wenn hier im Frühling die Apfelblüte beginnt, sieht man im Hintergrund die Berge noch tief verschneit. Die besondere geographische Lage mit den engen, leicht zu kontrollierenden Verkehrswegen machte das Domleschg zum burgenreichsten Gebiet Europas. Zur Gemeinde Sils im Domleschg gehört das Schloss Baldenstein, die Burgruine Campell, Burganlage Hohen Rätien und Burg Ehrenfels (Sils). Ebenfalls auf Gemeindegebiet von Sils liegen die Felszeichnungen von Carschenna.

Nachbargemeinden von Sils im Domleschg sind im Uhrzeigersinn beginnend im Norden Fürstenau, Scharans, Vaz/Obervaz, Mutten, Zillis-Reischen, Rongellen und Thusis.

Bis ins 19. Jahrhundert wurde in Sils Sutselvisch, eine bündnerromanische Mundart, gesprochen. Im Jahr 1900 waren bereits weniger als 10 % romanischsprachig und seit 1920 ist die Gemeinde einsprachig Deutsch.

Sowohl bei den Rätoromanen wie bei den Italienischsprachigen handelt es sich um Zuwanderer. Die Einwanderer aus Italien integrieren sich sprachlich immer mehr. Deshalb ist der Anteil des Italienischen in den letzten Jahrzehnten stetig zurückgegangen. Behördensprache ist Deutsch.

Von den Ende 2005 854 Bewohnern waren 749 (= 88 %) Schweizer Staatsangehörige.

Sils wird von Buslinien der Postauto Graubünden bedient. Im benachbarten Thusis halten Regionalzüge und Schnellzüge der Rhätischen Bahn.

In Sils befinden sich ein Kraftwerk und ein Unterwerk, die vom Elektrizitätswerk der Stadt Zürich (EWZ), den Nordostschweizerischen Kraftwerken (NOK) und den Kraftwerken Hinterrhein (KHR) betrieben werden. Im Anlagenkomplex befindet sich die Netz-Leitstelle Sils des EWZ, von wo aus die meisten EWZ-Anlagen zentral angesteuert werden.

Im Unterwerk wird Strom von der Elektrizitätsgesellschaft Laufenburg transformiert und durch die Hochspannungsleitungen Sils–Soazza und Sils–Pradella weitertransportiert. Ausserdem beginnen dort eine 380-kV-Hochspannungsleitung der NOK nach Bonaduz und die 380-kV-Leitung Sils–Fällanden der EWZ.


Gemeindepräsident ist Mario Kunz (Stand 2010).





</doc>
<doc id="655781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655781" title="Eishockey-Bundesliga 1964/65">
Eishockey-Bundesliga 1964/65

Die Saison 1964/65 der Eishockey-Bundesliga war die siebte Spielzeit der Bundesliga, der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der EV Füssen, der mit zwölf Punkten Vorsprung auf den zweitplatzierten EC Bad Tölz seinen zwölften Meistertitel gewinnen konnte. Aufgrund der Aufstockung der Liga von acht auf zehn Teilnehmer zur folgenden Saison stiegen Preussen Krefeld und die Düsseldorfer EG direkt in die Bundesliga auf, in der Relegation setzte sich der bisherige Oberligist VfL Bad Nauheim gegen den TuS Eintracht Dortmund durch.


Wie im Vorjahr bestritten die acht teilnehmenden Mannschaften zunächst eine Einfachrunde, nach der sich die besten vier Vereine für die Meisterrunde qualifizierten. Dort wurde schließlich unter Mitnahme der Vorrundenpunkte und erneut in einer Einfachrunde der Deutsche Meister ermittelt. Die übrigen vier Mannschaften bestritten, ebenfalls unter der Mitnahme der Vorrundenpunkte, eine Abstiegsrunde, deren letztplatziertes Team ein Relegationsspiel gegen den Dritten der Oberliga bestreiten musste. Infolge der Aufstockung der Liga von acht auf zehn Mannschaften stiegen der Meister sowie der Vizemeister der zweithöchsten Spielklasse zudem direkt in die Bundesliga auf.

Für die Relegation hatte sich der VfL Bad Neuheim als Dritter der Oberliga qualifiziert. Er setzte sich gegen den Bundesligaletzten Eintracht Dortmund durch.



</doc>
<doc id="655783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655783" title="Importquote">
Importquote

Das Wort Importquote bezeichnet:



</doc>
<doc id="655785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655785" title="Lānaʻi">
Lānaʻi

Lānaʻi (deutsch: Lanai, Lānaʻi im Geographic Names Information System) ist eine der acht vulkanischen hawaiischen Hauptinseln. In der hawaiischen Sprache bedeutet der Name wahrscheinlich „Tag (der) Eroberung“. Die Insel ist 29 km lang und bis zu 21 km breit. Die Flächenausdehnung beträgt 364 km². Höchste Erhebung ist der 1030 m hohe Lānaʻihale im Südosten der Insel. Sie zählt nur rund 3200 Einwohner und besteht aus einem Hochplateau. Lange war Lānaʻi die größte Ananasplantage der Welt, im Jahr 1992 endete jedoch die Ananasproduktion. Landwirtschaftlich nicht genutztes Land ist naturbelassen.

Verwaltungsmäßig gehört Lānaʻi zum Maui County.

Erst um 1400 wurde dieses Eiland von den Hawaiiern besiedelt. Später kamen weiße Missionare und Chinesen, die um 1802 den Zuckerrohranbau einführten. 1854 zogen rund 300 Mormonen auf die Insel und gründeten eine Kolonie, die sie "the City of Joseph in the Valley of Ephraim" nannten. Ab 1861 wurden sie von Walter Murray Gibson angeführt, der mit dem Geld der Kirche fast die gesamte Insel aufkaufte, die Titel aber auf seinen Namen ausstellte. Nachdem die Kirche das herausfand, wurde er zwar exkommuniziert, das Land konnte er aber behalten.

Im Jahre 1922 kaufte „Ananaskönig“ James Dole als Präsident der Hawaiian Pineapple Company (der späteren Dole Food Company) die Insel für 1,1 Mio. Dollar und machte sie zur „Ananasinsel“. Im Jahr 1992 stellte Dole den Ananasanbau auf Lānaʻi jedoch wegen zu hoher Produktionskosten ein. Heute wird dort fast ausschließlich Rinderzucht und Farmwirtschaft betrieben. Im Juni 2012 kaufte Larry Ellison 98 % der Insel dem Unternehmen Castle & Cookes für $300 Millionen ab.

Traditionell wurde Lānaʻi in 13 ahupuaʻa gegliedert, die zu zwei Distrikten "(moku o loko)" zusammengefasst waren: "kona" (Lee) und "koʻolau" (Luv). Die "ahupuaʻa" sind nachstehend wiedergegeben, mit Reihenfolge im Uhrzeigersinn, und Original-Flächenangaben in acres, beginnend im Nordwesten der Insel:
Kamoku ist das "ahupuaʻa" mit der weitaus größten Bevölkerung, da der größte Teil von Lanaʻi City darin liegt. Teile von Lanaʻi City erstrecken sich auch auf Kaa und Paomai. Die übrigen "ahupuaʻa" sind heute weitgehend unbewohnt. Nach der Volkszählung von 2000 vereinigte Lanaʻi City 99 Prozent der Einwohner der Insel auf sich (3164 von 3193). Als Census-designated place ist Lanaʻi City nur zu statistischen Zwecken und nicht durch Verwaltungsgrenzen definiert.

Zum Urlaubsziel hat sich die ehemalige Ananasinsel noch nicht richtig entwickelt, wohl aber ist sie beliebtes Tagesausflugsziel von Maui.
Vorwiegend Golfer und Wanderer ("Munro Trail", 12,7 km lang) bevölkern zu den Hauptreisezeiten die Insel. Im Hinterland erwarten einen alte hawaiische Ruinen. Eine weitere Sehenswürdigkeit ist der "Garden of the Gods" („Garten der Götter“), ein Labyrinth aus roten Lavafelsen und vielen seltsam geformten Steinen im Westen der Insel.

Der kleine Hauptort "Lānaʻi City" liegt rund 500 m über dem Meer, in der Mitte der Insel, im erfrischend kühlen Hochland zu Füßen einer Bergkette. Als Windschutz werden seit 1920 in und um den Ort Norfolk-Tannen "(Araucaria heterophylla)" angepflanzt. Die 7th Street und die 8th Street sind die Hauptstraßen mit wenigen Geschäften, dem Supermarkt und einem Kino, an der 9th Street befindet sich das öffentliche Schwimmbad.

Der schönste Badestrand ist der geschützte "Hulopoʻe Beach" an der Südküste von Lānaʻi. Er befindet sich nur wenige Gehminuten vom kleinen Mānele-Hafen, wo die Fähre aus Maui anlegt. Es ist der einzige Strand der Insel, der mit Toiletten und Duschen ausgestattet ist. Entlang der nördlichen Küste von Kūāhua bis Awalua gibt es auf einer Länge von 13 Kilometern eine Serie von Sandstränden, denen ein Riff vorgelagert ist. Sie werden gemeinsam als "Shipwreck Beach" bezeichnet, wegen eines Schiffes, das davor seit 1943 auf dem Riff festsitzt. Der einsame, aber meist sehr windige "Polihua Beach" an der Nordwestküste ermöglicht einen ungestörten Blick auf die Insel Molokaʻi und ist nur zu Fuß oder mit Allradfahrzeug erreichbar.

Das größte sportliche Ereignis ist das seit 1972 jährlich stattfindende Maui-Kanal-Schwimmen, bei dem Teams von jeweils sechs Schwimmern am längsten "open-water" Staffel-Schwimmen der Welt vom Club-Lanai-Pier auf Lānaʻi zum 9,9 Meilen (ca. 16 Kilometer) entfernten Kāʻanapali-Strand auf Maui gegeneinander antreten.

Es gibt in Lānaʻi City ein Krankenhaus mit 24 Betten, das Lānaʻi Community Hospital, und ein Gesundheitszentrum, das Lānaʻi Community Health Center, das auch zahnärztliche, psychologische und andere fachärztliche Behandlungen anbietet.




</doc>
<doc id="655786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655786" title="Das Literarische Quartett">
Das Literarische Quartett

Das Literarische Quartett ist eine Literatursendung des Zweiten Deutschen Fernsehens. Ursprünglich von Dieter Schwarzenau und Johannes Willms konzipiert, wurde sie vom 25. März 1988 – zunächst im Rahmen des Kulturmagazins "Aspekte" – bis 14. Dezember 2001 ausgestrahlt. Im Rahmen der Sendung besprach ein Quartett von vier Literaturkritikern aktuelle Buchveröffentlichungen. Regelmäßige Teilnehmer waren Marcel Reich-Ranicki, Hellmuth Karasek und Sigrid Löffler sowie über kürzere Zeiträume Jürgen Busche, Klara Obermüller und Iris Radisch. Insgesamt gab es 70 Gäste, und 385 Buchtitel wurden besprochen.

Seit 2. Oktober 2015 wurde die Sendung mit Volker Weidermann und Christine Westermann (bis Dezember 2019) sowie mit Maxim Biller (bis Dezember 2016) und Thea Dorn (seit März 2017) und einem jeweils wechselnden Gastkritiker fortgeführt. Seit März 2020 ist Thea Dorn Gastgeberin des Literarischen Quartetts und empfängt jeweils drei Gäste.

"Das Literarische Quartett" bestand zu Anfang aus Marcel Reich-Ranicki, Hellmuth Karasek, Sigrid Löffler und Jürgen Busche. Letzterer verließ nach sechs Folgen das Quartett und fand in Klara Obermüller einen Ersatz, ab 1990 wechselte der vierte Teilnehmer zu jeder Sendung.

Nach der Sendung vom Juni 2000 gab Sigrid Löffler bekannt, dass sie die Sendereihe verlassen werde, nachdem ihr Reich-Ranicki bei der Besprechung des Buches "Gefährliche Geliebte" von Haruki Murakami vorgeworfen hatte, sich immer über die Besprechung von Liebesromanen zu beschweren, und erklärt hatte, sie betrachte Liebe als etwas „anstößig Unanständiges“. Noch in der Sendung wies Löffler dies als „persönliche Unterstellung“ zurück, wobei sie Reich-Ranicki vorher selbst zur Last gelegt hatte, er würde sich an den erotischen Szenen des Romans „ergötzen“. Ihre Nachfolgerin wurde die "Zeit"-Redakteurin Iris Radisch.

Das Grundkonzept der Sendung mitsamt der Titelmelodie (Finale von Beethovens Rasumowsky-Quartett op. 59 Nr. 3) stammte von Reich-Ranicki. Er beendete die Sendung jeweils mit dem Brecht-Zitat „Und so sehen wir betroffen / Den Vorhang zu und alle Fragen offen“, einer Abwandlung von „Wir stehen selbst enttäuscht und sehn betroffen / Den Vorhang zu und alle Fragen offen“ (aus "Der gute Mensch von Sezuan"). Die Sendung lebte wesentlich von den Redebeiträgen Reich-Ranickis, der durch seine teilweise cholerische Art und seine oft vernichtenden Verrisse auch für Lacher im Publikum sorgte. In einer Untersuchung ermittelte Miriam Kuhl für Reich-Ranicki einen Redezeitanteil von 50 %, Löffler erhielt 30 %, Karasek 20 % und der jeweilige Gast nur 10 %. Sigrid Löffler schrieb nach ihrem Ausstieg in ihrer Zeitschrift "Literaturen": „Im Falle Reich-Ranickis war das Fernsehen als Eitelkeitsmaschine seines Daseins Glück und Unglück. Es hat den Kritiker Reich-Ranicki zugleich unerhört popularisiert und beschädigt. Er ist heute prominenter als die meisten Autoren und Bücher, über die er sich äußert.“

Im Gegensatz zu herkömmlichen Literaturmagazinen wurden beim "Literarischen Quartett" statt möglichst objektiver Informationen in erster Linie die Leseerfahrungen der Kritiker präsentiert und dies in stark apodiktischer Form. Dabei machten die unterschiedlichen Meinungen und eine kontroverse, zumeist von Reich-Ranicki dominierte Diskussion den besonderen Reiz der Sendung aus. Besonderen Wert legte Reich-Ranicki auf Klarheit und Deutlichkeit in der Kritik: „Wir werden über Bücher sprechen, und zwar, wie wir immer sprechen: liebevoll und etwas gemein, gütig und vielleicht ein bisschen bösartig, aber auf jeden Fall sehr klar und deutlich. Denn die Deutlichkeit ist die Höflichkeit der Kritik, der Kritiker.“ Dabei nahm er Vereinfachungen und Oberflächlichkeit der literarischen Analysen billigend in Kauf: „Gibt es im ‚Quartett‘ ordentliche Analysen literarischer Werke? Nein, niemals. Wird hier vereinfacht? Unentwegt. Ist das Ergebnis oberflächlich? Es ist sogar sehr oberflächlich.“ Für ihr neuartiges Konzept der Literaturvermittlung wurde die Sendung 1991 mit dem Bayerischen Fernsehpreis ausgezeichnet. Reich-Ranicki erhielt für die Präsentation der Sendung 1989 den Bambi-Kulturpreis.

"Das Literarische Quartett" wurde nach unterschiedlichen Quellen im Durchschnitt von 700.000 bis 900.000 Zuschauern gesehen. Einzelne Sendungen erreichten bis zu 1,5 Millionen Zuschauer. Die Präsentation eines Buches in der Sendung führte häufig zu einem starken Anstieg der Verkaufszahlen, unabhängig davon, ob es gut oder schlecht besprochen wurde. Eine kontroverse Diskussion erwies sich sogar als besonders verkaufsfördernd. Die Gegenüberstellung von Startauflage und verkauften Exemplaren einen Monat nach der Fernsehausstrahlung zeigt etwa einen massiven Anstieg der Verkaufszahlen bei Javier Marías’ "Mein Herz so weiß" (5.000 auf 115.000 Exemplare), Viktor Klemperers Tagebüchern von 1933 bis 1945 (10.000 auf 96.000 Exemplare) und Louis Begleys "Lügen in Zeiten des Krieges" (8.600 auf 44.000 Exemplare).

Seit dem 2. Oktober 2015 hat das ZDF die Sendung wieder aufgenommen. Die Gesprächsrunden werden sechsmal im Jahr kurz vor der Ausstrahlung live on tape im Spiegelfoyer des Berliner Ensembles aufgezeichnet und freitags um 23 Uhr gesendet. Das Kritikerquartett setzte sich aus Volker Weidermann, Christine Westermann (bis Dezember 2019) und Thea Dorn (seit März 2017) sowie einem jeweils wechselnden Gastkritiker zusammen. Von 2015 bis zum Dezember 2016 gehörte Maxim Biller zum Quartett. Die Produktion kostet laut ZDF ca. 80.000 Euro. Am 23. Oktober 2019 teilte das ZDF mit, dass Volker Weidermann nach vier Jahren die Sendung zum Jahresende verlassen werde. Weidermann wolle sich wieder auf das Schreiben, die Arbeit als Literaturkritiker beim "Spiegel" und als Buchautor konzentrieren. Am 25. Oktober 2019 gab der Sender bekannt, dass auch Christine Westermann die Sendung verlassen werde. Die letzte Ausgabe in dieser Besetzung wurde am 6. Dezember 2019 mit Gast Matthias Brandt ausgestrahlt.

Seit März 2020 wird das "Literarische Quartett" von Thea Dorn moderiert, die jeweils drei wechselnde Gäste einlädt. Statt der klassischen „Kritikerrunde“ soll explizit ein monatlich mit drei literaturaffinen öffentlichen Personen neu besetzter „gesellschaftlicher Salon“ stattfinden.

Das Fernsehformat "Das Literarische Quartett" fand mehrere Nachahmer. Zu den bekannteren gehören der "Literaturclub" des SRF sowie das "lesenswert"-Quartett des SWR Fernsehens, in dem Ijoma Mangold, Felicitas von Lovenberg (bis 2017), danach Insa Wilke, und Denis Scheck viermal jährlich mit einem Literaturkritiker-Gast 60 Minuten lang über Neuerscheinungen diskutieren. Diese Sendung wird in Mainz aufgezeichnet.





</doc>
<doc id="655794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655794" title="Neo (Plansprache)">
Neo (Plansprache)

Neo ist eine Plansprache, die bereits in den 1930er Jahren entwickelt und 1961 bzw. 1966 von dem Belgier Arturo Alfandari (1888–1969) in seinen Büchern „"Cours pratique de Neo"“ (1961) und „"Rapid Method of Neo"“ vorgestellt wurde. 

Die Sprache steht in der Tradition von Esperanto, Ido und Novial und ist ein Esperantid. Die Grammatik nimmt in diesem Buch lediglich zwei Seiten ein und umfasst das gesamte Regelwerk, das die Schreibweise und Aussprache, alle Wortarten, die Syntax, Zeitenbildung und den Wortschatz betrifft.

In den 1960er Jahren wurde die Plansprache in Floyd und Evelyn Hardins „"International Language Review"“ präsentiert, wodurch sich eine Freundschaft zwischen den Herausgebern und dem Erfinder entwickelt hat, die schließlich in der „Friends of Neo“-Vereinigung Ausdruck fand. Ein paar Jahre lang sah es so aus, als wäre Neo eine ernst zu nehmende Konkurrenz für Esperanto und Interlingua. Durch den Tod Alfandaris geriet sie aber fast vollständig in Vergessenheit.

"Douglas S. Blacklock" ist ein begeisterter Anhänger dieser Sprache und hat viele Texte in Neo übersetzt, darunter auch eigene Gedichte und Teile der Bibel. „"Selig sind die im Geiste Armen, denn ihnen gehört das Himmelreich"“ liest sich in Neo wie folgt: „"Ixa lo spirtopovas, den zia lo cela royado."“ Auffallend bei dieser Übersetzung und charakteristisches Merkmal von Neo ist die Kürze des Ausdrucks. Neo-Sätze sind in der Regel um einiges kürzer als ihre englischen und deutschen Pendants. 

Selbst Eigennamen werden in Neo angepasst, so wird aus Shakespeare Shexpir und aus Hamlets berühmtem Monolog „"Si o no si, em lo qestyon"“.

Das nach lautästhetischen Gesichtspunkten erschaffene Zahlensystem lautet wie folgt:

1 un, 2 du, 3 tre, 4 qar, 5 qin, 6 sit, 7 sep, 8 ot, 9 non, 10 is, 11 isun, 12 isdu, ..., 20 duis, 21 duisun, ..., 30 treis, 40 qaris, ..., 100 ek, 1000 mil, 5184 qinmil ek otisqar

Das „Vater-unser“ auf Neo:



</doc>
<doc id="655795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655795" title="William Harris (Strandläufer)">
William Harris (Strandläufer)

William Harris (* 1813 in England; † nach 1888 in Nauru) war ein britischer Strandläufer (engl. "beachcomber").

Harris entfloh 1842 der britischen Strafkolonie der Norfolkinsel und flüchtete nach Nauru. Dort nahm er sich der nauruischen Kultur an und wurde ein einflussreicher Verbindungsmann, als die europäische Einwanderung einsetzte. Er nahm eine Nauruerin zur Frau und hatte mit dieser einige Kinder; Harris ist daher womöglich der Stammvater von René Harris, dem früheren Staatspräsidenten von Nauru. Er war wohl der einzige Strandläufer, der als vollwertiger Nauruer akzeptiert wurde.
Harris verlor im nauruischen Stammeskrieg (1878–1888) zwei seiner Kinder, die erschossen wurden. Am 21. September 1881 erfuhr die britische "Royal Navy" durch Harris von dem Krieg. Er verlangte wie König Auweyida ausdrücklich nach einem Missionar zur Beendigung des Krieges; da bis 1888 kein Missionar nach Nauru gesandt wurde, versuchte Harris 1887 vergeblich, eine Erlaubnis für eine Übersiedlung nach Kosrae zu erlangen.

Als im Oktober 1888 deutsche Truppen in Nauru einmarschierten, half Harris bei der Gefangennahme der Stammeshäuptlinge und war damit maßgeblich am Kriegsende beteiligt. Damals war er bereits 76 Jahre alt, sein Todesjahr ist jedoch nicht bekannt.

Luc Folliet: "Nauru, die verwüstete Insel." Wagenbach, Berlin 2011, ISBN 978-3-8031-2654-2, S. 21–24.


</doc>
<doc id="655796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655796" title="Wechselwirkungsanalyse">
Wechselwirkungsanalyse

Der Begriff Wechselwirkungsanalyse oder englisch Cross-Impact Analysis bezeichnet eine Prognosetechnik, die versucht, Zusammenhänge (engl. "cross impact") zwischen verschiedenen zukünftig möglicherweise auftretenden Ereignissen darzustellen, zu analysieren und deren gegenseitige Auswirkungen zu berücksichtigen. Aus Erfahrung wissen wir, dass die meisten Ereignisse bzw. Entwicklungen auf irgendeine Art und Weise mit anderen Ereignissen und Entwicklungen in Beziehung stehen ("Korrelation"). 
Viele andere Prognosetechniken (wie etwa die Delphi-Methode) können nur eine abgegrenzte Problemstellung betrachten. Die Verknüpfungen einzelner Ereignisse werden dabei nicht berücksichtigt. Diese Lücke füllt die Cross-Impact-Analyse. Sie wird deshalb u. a. in der Szenario-Technik benutzt.

Die Wahrscheinlichkeit, dass ein bestimmtes Ereignis zustande kommt, wird direkt vom Eintritt bzw. Nichteintritt eines anderen Ereignisses beeinflusst. Die Cross-Impact-Analyse erlaubt es, die Eintrittswahrscheinlichkeit eines Ereignisses in Abhängigkeit von anderen Ereignissen zu bestimmen. Sie wurde 1966 von Theodore Gordon und Olaf Helmer entwickelt und resultierte aus der einfachen Frage: "Können Vorhersagen darauf basieren, wie sich zukünftige Ereignisse gegenseitig beeinflussen?" 
Die erste Anwendung der Cross-Impact-Methode erfolgte im Zusammenhang mit einem Spiel ("Future"), das Gordon und Helmer für die "Kaiser Aluminium and Chemical Company" entwickelten.

1. Ermittlung der Ereignisse: Der erste Schritt einer Cross-Impact-Analyse ist, die zu berücksichtigenden Ereignisse herauszufinden. Dieser Schritt ist erfolgskritisch. Einerseits können alle relevanten, nicht berücksichtigten Entwicklungen, die dennoch einen Einfluss ausüben, das Ergebnis verfälschen. Andererseits kann eine zu genaue Analyse, die jedes erdenkliche Ereignis berücksichtigt, die Studie unnötig komplizieren.
Da die Zahl der Interaktionen der verschiedenen Paare gleich formula_1-n (n = Zahl der Ereignisse) ist, berücksichtigt man meistens zwischen 10 und 40 Ereignisse. Diese anfängliche Aufstellung von Ereignissen erfolgt üblicherweise durch eine Zusammenfassung vorhandener Daten und einer Befragung von Experten.

2. Eintrittswahrscheinlichkeiten schätzen: Bei der Schätzung der Eintrittswahrscheinlichkeiten je Ereignis wird jedes Ereignis unabhängig/isoliert betrachtet, d. h. ohne mögliche Einflüsse von anderen Entwicklungen zu berücksichtigen.

3. Bedingte Wahrscheinlichkeiten berechnen: Danach werden die bedingten Wahrscheinlichkeiten bestimmt. Dabei geht man für jedes Ereignispaar folgender Frage nach: "Wenn Ereignis m eintritt, wie lautet die neue Eintrittswahrscheinlichkeit für Ereignis n?" Daraus entsteht die Cross-Impact-Matrix:

Nun kann die Interpretation für die jeweiligen Ereignispaare erfolgen:
Ereignis 2 hat eine – isoliert betrachtete – Wahrscheinlichkeit von 0,70. Tritt nun aber Ereignis 1 ein, so erhöht sich die Wahrscheinlichkeit, dass auch Ereignis 2 eintritt auf 0,90. Ebenso ist die – isoliert betrachtete – Wahrscheinlichkeit, dass Ereignis 3 eintritt 0,35. Tritt nun aber auch Ereignis 2 ein, so verringert sich die Wahrscheinlichkeit des Eintritts von Ereignis 3 auf 0,20.

4. Sensitivitätsanalyse: Nach Fertigstellung der Cross-Impact-Matrix werden mit einem Computerprogramm mehrere Testläufe durchgeführt, um die Matrix besser abzustimmen. Dabei werden Ereignisse zufällig ausgewählt, und das Eintreten oder Nicht-Eintreten und die sich dadurch ergebenden Einflüsse auf alle Ereignisse berechnet.

Eine kritische Betrachtung zeigt einige Schwächen der Cross-Impact-Analyse:

Trotzdem ist aber gerade diese ausführliche Beschäftigung mit verschiedenen Einflussfaktoren und deren Auswirkungen einer der größten Vorteile der Cross Impact Analyse. Sie kann entscheidende Denkanstöße für alternative Vorgehensweisen geben oder neue Wege zeigen.

Szenario-Technik





</doc>
<doc id="655797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655797" title="Chaturanga">
Chaturanga

Chaturanga oder "Caturanga" (gesprochen: tschátur-ánga) ist ein altes indisches Spiel, von dem angenommen wird, dass es den Ursprung von Schach, Shōgi, Makruk und Xiangqi bildet (vgl. den Artikel über die Geschichte des Schachspiels).

Chaturanga ist spätestens seit 600 n. Chr. gespielt worden und wird allgemein für die älteste Schachversion gehalten. Seine persische Version "Chatrang" ist der direkte Vorläufer des persischen Schatrandsch, der Form, in der Schach ins mittelalterliche Europa gelangte.

Chaturanga wurde auf einem 64-Felder-Brett ohne Schachbrettmuster gespielt, Ashtāpada genannt. Das Brett enthielt einige besondere Markierungen, deren Bedeutung heutzutage unbekannt ist. Diese Markierungen haben nichts mit Chaturanga zu tun, werden aber aus Tradition auf dem Brett angebracht. Einige Historiker haben spekuliert, dass das Ashtāpada auch für Würfelspiele nach Art des „Mensch ärgere dich nicht“ – ähnlich dem indischen Pachisi-Spiel – verwendet wurde, wofür die Markierungen von Bedeutung gewesen sein könnten. Im Mahābhārata, Buch 4, Kapitel 1, heißt es:
Die genauen Regeln des Chaturanga sind nicht bekannt. Schachhistoriker glauben allerdings, dass das Spiel dieselben oder sehr ähnliche Regeln wie Schatrandsch hatte. Vor allem ist die Zugweise des "Gaja" – des Elefanten und Vorläufer des Läufers im modernen Schach – unklar.


Al-Adli erwähnt auch zwei weitere Unterschiede zum Schatrandsch:

In Sanskrit bedeutet „Chaturanga“ wörtlich „vierteilig“, was sich zugleich auf die vier Truppengattungen des altindischen Heeres bezieht. Neben dem König und seinem Berater im Zentrum bestand die Armee aus den folgenden Einheiten:

Im zentralen Nordindien – in der Gegend zwischen Kanauj und Pataliputra – sind seit den 1940er-Jahren zahlreiche kleine Tonfiguren ausgegraben worden, darunter bewaffnete Krieger, Elefanten, Pferde und Wagen. Allerdings gibt es keine Figuren, die eindeutig als „König“ oder „Berater“ identifiziert werden können, und nie ist ein komplettes Schachset gefunden worden. Die meisten Stücke sind nicht publiziert und befinden sich in schwer zugänglichen Museen. Die 5–15 cm großen Figuren sind in Modeln gefertigt, also serienmäßig hergestellt worden, und einige von ihnen sind auf zwischen 300 und 600 n. Chr. datiert worden. Die Münchner Indologin Renate Syed interpretiert sie als Repräsentanten der Heeresgattungen, die in einer Art Sandkastenspiel von Militärs zum Nachstellen von Schlachten verwendet worden sind. Gegen 450 n. Chr. habe dann eine unbekannte Person diese Figuren mit dem Ashtāpada – dem 64-Felder-Brett – kombiniert und daraus das Chaturanga entwickelt.





</doc>
<doc id="655798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655798" title="Natascha">
Natascha

Natascha ist ein weiblicher Vorname, der aus dem russischen Sprachraum stammt.

Im Englischen wird die Schreibweise "Natasha" verwendet, im Französischen "Natacha." "Natascha" ist in Russland kein offizieller Name, sondern ein Kosename für "Natalja."

Natascha ist die Koseform von Natalie (Natalja), von lat. "ad festum natalis domini" bzw. "natale domini", den beiden lateinischen Begriffen für: "Die zu Weihnachten geboren wurde" bzw. "Die am Tage Christi geboren wurde".



</doc>
<doc id="655800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655800" title="In the Bedroom">
In the Bedroom

In the Bedroom ist ein Spielfilm des US-amerikanischen Regisseurs Todd Field aus dem Jahr 2001. Er gilt als Independentfilm. Das Drama basiert auf der Kurzgeschichte "Killings" des US-amerikanischen Schriftstellers Andre Dubus, der 1999 verstarb. Der Film ist ihm gewidmet. Der Ort, an dem die Geschichte spielt, ist fiktional, lässt sich aber geografisch dem südlichen Küstengebiet des US-Bundesstaates Maine und der Stadt Camden zuordnen. Der Film zeichnet Stil, Dialekt und Sozialgewohnheiten jener Region originalgetreu nach.

Im beschaulichen Camden lebt die gutbürgerliche Familie Fowler. Vater Matt ist praktischer Arzt, Mutter Ruth ist Musiklehrerin in der High School und hat ein Faible für osteuropäische Chorlieder. Ihr einziger Sohn Frank möchte Architektur studieren, jobbt aber vorher noch als Hummerfischer und verbringt den Sommer daher bei den Eltern in Neuengland. Nichts scheint das idyllische Leben der Fowlers trüben zu können. Frank hat sich aber während des Sommers auf eine Liebesbeziehung mit einer älteren, verheirateten Mutter, Natalie, eingelassen. Besonders Ruth sieht die Affäre der beiden skeptisch, Frank allerdings fühlt sich in seinen Entscheidungen frei, auch mit den beiden kleinen Jungen seiner Freundin versteht er sich gut. Natalie lebt getrennt von ihrem gewalttätigen Ehemann Richard und will die Scheidung, doch er wünscht sich einen Neuanfang mit ihr und seinen Kindern.

Als Frank versucht, Natalie und ihre Kinder vor Richard zu schützen, eskaliert die Situation, und Frank kommt durch einen Schuss aus Richards Waffe ums Leben. Richard wird festgenommen. Bei der kurz darauf stattfindenden Vorverhandlung kommt er aber auf Kaution frei, da die Anklage mangels Augenzeugen – Natalie hatte den Schuss lediglich gehört – nur auf Totschlag lautet und auch ein Unfall im Gerangel nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden kann. Das ist ein Schock für die Eltern des toten Frank, die, wie Natalie, von Richards Schuld überzeugt sind, zumal er Frank schon vorher einmal angegriffen hatte. Ruth, die ihren Sohn sehr geliebt hat, verfällt in eine depressive Stimmung. Diese schlägt in kalte Wut um, als sie nach einiger Zeit dem Mörder ihres Sohnes auf freiem Fuß in einem Lebensmittelgeschäft in der Stadt wiederbegegnet. Matt Fowler bemüht sich dagegen zunächst, schnell wieder Normalität einkehren zu lassen. Er erkundigt sich auch nach dem Befinden Natalies, die sich verantwortlich fühlt für den Tod ihres Freundes und ebenfalls einen großen Verlust spürt, diesen aber nicht mit den Fowlers teilen kann. Als Natalie das Gespräch mit Ruth sucht, lässt diese ihre Wut an ihr aus und schlägt sie.

Zwischen dem Ehepaar Fowler herrscht auf Grund der unterschiedlichen Verarbeitung des Geschehens emotionale Kälte. Bei einer heftigen Auseinandersetzung entlädt sich der ganze Frust beider, die sich am Ende ihres Streits tröstend in den Armen liegen. Matt, der eine geringe Strafe des Täters und die komplette Zerstörung seiner Familie kommen sieht, beschließt nun, auf eigene Faust zu handeln. Er entführt Richard nachts nach dessen Feierabend mit vorgehaltener Waffe und gibt ihm nüchterne Handlungsanweisungen. Er fährt mit ihm nach Hause, lässt ihn die Koffer packen und erzählt dem jetzt lammfrommen Entführten, er würde die Stadt per Flugzeug verlassen. Matt dirigiert Richard dann über einsame Waldstraßen in ein entlegenes Jagdgebiet. Zwar hat Richard Misstrauen geschöpft, beruhigt sich aber, als er am Ende der Fahrt einen Freund Matts sieht, den er auch kennt. Plötzlich aber erschießt Matt kaltblütig den Mörder seines Sohnes. Die beiden Freunde hatten den Mord geplant und verscharren die Leiche von Richard jetzt im Wald.

In den Morgenstunden kehrt Matt Fowler zu seiner Frau Ruth zurück, die ihn mit der Frage erwartet: „Hast du es getan?“

Zwei Monate lang drehte Regisseur, Schauspieler und Drehbuchautor Todd Field (u. a. als Nick Nightingale in Stanley Kubricks letztem Film "Eyes Wide Shut" zu sehen) diesen kleinen Independent-Film, der nur 1,7 Mio. US-Dollar Produktionskosten benötigte und mehr als das Siebzehnfache wieder einspielte. Das eher am europäischen Kino orientierte Drama zeichnet sich durch lange, ruhige Kameraeinstellungen aus, der Soundtrack ist angenehm zurückhaltend gehalten. Die Figuren haben mehrfach die Möglichkeit, im Vorfeld den Verlauf der Handlung zu ändern, tun es jedoch aus Angst vor gesellschaftlicher Bloßstellung nicht. Mit entlarvendem Blick porträtiert Regisseur Todd Field, wie die Kleinstadtidylle vom ganz normalen Wahnsinn heimgesucht wird, wie die Trauernden in ein Gefühlschaos gestürzt werden, sich entfremden und auf unterschiedliche Weise versuchen, ihren Schmerz zu bewältigen.



"In the Bedroom" gewann zahlreiche Festivalpreise und wurde 2002 insgesamt
für fünf Oscars nominiert, konnte jedoch keinen gewinnen. Die Nominierungen gab es in den Kategorien "Bester Film", "Bestes adaptiertes Drehbuch", "Beste Hauptdarstellerin" (Sissy Spacek), "Bester Hauptdarsteller" (Tom Wilkinson) und "Beste Nebendarstellerin" (Marisa Tomei). Hauptdarstellerin Sissy Spacek wurde zudem mit dem Golden Globe als "Beste Hauptdarstellerin" in einem Drama ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="655801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655801" title="Thomas Beaufort, 1. Duke of Exeter">
Thomas Beaufort, 1. Duke of Exeter

Thomas Beaufort, 1. Duke of Exeter KG (* 1377; † 31. Dezember 1426) war das dritte der vier Kinder von John of Gaunt, 1. Duke of Lancaster und seiner Geliebten Catherine Swynford. Er wurde 1390 und noch einmal 1397 legitimiert.

Er schlug eine militärische Laufbahn ein und wurde nach der Thronbesteigung seines Halbbruders Heinrich IV. Knight of the Garter. 1402 wurde er Constable of Ludlow, 1403 Admiral der nördlichen Flotte, 1407 Captain von Calais und 1408 Admiral auf Lebenszeit.

Am 31. Januar 1410 wurde er zum Lordkanzler ernannt, eine Position, die er bis zum 5. Januar 1412 innehatte. König Heinrich hatte während dieser Zeit Probleme mit dem Klerus. Danach wandte er sich erneut militärischen Angelegenheiten zu. Im Juli 1411 wurde er zum Earl of Dorset ernannt.

Als Heinrich V. König wurde, wurde Thomas Beaufort 1413 zum Lieutenant von Aquitanien und 1415 Captain von Harfleur. Die nächsten Jahre verbrachte er als Lieutenant der Normandie ebendort. Schließlich wurde er 1416 zum Duke of Exeter auf Lebenszeit ernannt. Er kehrte 1417 nach England zurück, als der König in der Normandie verweilte, hatte aber mit Problemen in Schottland zu kämpfen.

1418 kehrte er mit einem großen Heer in die Normandie zurück und nahm an den Belagerungen von Évreux, Ivry und Rouen teil. Nach dem Fall von Rouen 1419 wurde er zum Captain der Stadt ernannt und eroberte mehrere kleinere normannische Städte. Ebenfalls 1419 eroberte er nach einer sechsmonatigen Belagerung die Festung Château-Gaillard, die auf halben Weg von Paris und Rouen liegt.

1420 half er bei der Ausarbeitung des Vertrages von Troyes, bevor er 1421 in der Schlacht von Baugé, in der sein Neffe Thomas of Lancaster fiel, gefangen genommen wurde.

Ab 1422, nach dem Tod von Heinrich V., war er einer der Männer, die die Regierungsgeschäfte für den noch nicht mündigen König Heinrich VI. führten.

Er war mit Margaret Neville, der Tochter von Sir Thomas Neville of Horneby, verheiratet. Deren einziges Kind, Heinrich Beaufort, starb jung.



</doc>
<doc id="655808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655808" title="Rongellen">
Rongellen

Rongellen (, "Runtgaglia" bzw. "Runtgiaglia") ist eine politische Gemeinde der Region Viamala des Kantons Graubünden in der Schweiz.

Blasonierung: "In Gold (Gelb) eine gestürzte blaue Spitze, belegt mit einer silbernen Bogenbrücke"

Heraldische Darstellung der von Brücken überspannten Viamala bzw. der Viamalaschlucht.

Rongellen liegt am Rande der Viamala auf halbem Weg zwischen Thusis und Zillis. Nachbargemeinden von Rongellen sind Lohn, Thusis, Sils im Domleschg und Zillis-Reischen.

Die Gemeindebewohner sprechen seit der Besiedlung im Mittelalter deutsch. Ob sie von zugewanderten Walsern abstammen, ist ungeklärt. Bis zu Beginn des Ersten Weltkriegs gab es immer wieder romanischsprachige Zuwanderer aus den umliegenden Gemeinden (Anteil 1900 22 %, 1910 17 %). Heute umfasst dieser Personenkreis nur noch einzelne Personen, wie folgende Tabelle zeigt:

Behördensprache ist Deutsch.

Von den Ende 2005 44 Bewohnern waren 41 Schweizer Staatsangehörige.

Rongellen ist seit einigen Jahren (ca. 1999) die Gemeinde mit dem tiefsten Steuerfuss in Graubünden. Er beträgt 30 % der einfachen Kantonssteuer.



</doc>
<doc id="655810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655810" title="Hans Kmoch">
Hans Kmoch

Hans Kmoch (* 25. Juli 1894 in Wien; † 14. Februar 1973 in New York City) war ein in die USA emigrierter österreichischer Schachspieler, Schachschiedsrichter und Schachjournalist.

1921 errang er mit Josef Krejcik durch einen geteilten ersten Platz im Hauptturnier des Österreichischen Schachverbandes den Meistertitel. Mitte der 1920er Jahre machte er mit guten Resultaten auch international auf sich aufmerksam. Er gewann 1925 in Debrecen ein internationales Turnier, teilte 1926 in Budapest Platz 3 und 4. 1930 gewann er gut besetzte Turniere in Wien und Ebensee. 1927, 1930 und 1931 vertrat er Österreich bei der Schacholympiade. 1934 nahm er gemeinsam mit Max Euwe an einem sowjetischen Turnier in Leningrad teil, wo er Platz 7 und 8 teilte. Sein letztes Turnier als aktiver Spieler war Baarn 1941, wo er Zweiter hinter Max Euwe wurde.

Seine beste historische Elo-Zahl von 2664 erreichte er im April 1941.

Seitdem er eine Schachprofilaufbahn begonnen hatte, war er auch journalistisch tätig. Er berichtete für Schach- und Tageszeitungen in der ganzen Welt vom internationalen Schachgeschehen. Von Georg Marco übernahm er die Schachrubrik im "Neuen Wiener Journal". Er schrieb auch für die Wiener Schachzeitung und war für seine Parodien bekannter Schachmeister bekannt. 
1930 veröffentlichte er einen Nachtragsband zu dem von Paul Rudolph von Bilguer begründeten "Handbuch des Schachspiels". Dabei profitierte er davon, dass ihm Albert Becker seine umfangreiche Eröffnungskartei zur Verfügung stellte.

Kmoch war Sekundant von Alexander Aljechin während seiner WM-Kämpfe gegen Efim Bogoljubow und Turnierleiter während des WM-Kampfes Aljechins gegen Max Euwe 1935. 

Im Jahr 1932 siedelte Kmoch, der mit einer Jüdin verheiratet war, von Österreich in die Niederlande
um, nach Beendigung des Zweiten Weltkrieges, im Jahr 1947, weiter in die USA. Hier arbeitete er für Schachzeitschriften wie "Chess Life" und "Chess Review". 1950 verlieh ihm die FIDE den Titel "Internationaler Meister" und 1951 den eines "Internationalen Schiedsrichters". 

Einen bleibenden Namen machte sich Kmoch durch seine nach wie vor geschätzten Bücher.



</doc>
<doc id="655819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655819" title="Burgwald">
Burgwald

Der Burgwald ist ein an nordöstlichen Randlagen maximal und sonst mäßig hohes Mittelgebirge des Westhessischen Berglandes in Nord- und Mittelhessen (Deutschland).

Der „eigentliche“ Burgwald wird durch die Bundesstraße 3 in den bis auf Rodungen um Siedlungen durchgehend bewaldeten "Nördlichen Burgwald" und den deutlich kleineren und zu großen Teilen landwirtschaftlich genutzten "Südlichen Burgwald" im Südosten aufgeteilt. Von der ortsansässigen Bevölkerung wird „Burgwald“ oft als Synonym für den "Nördlichen Burgwald" verwendet.

Der Burgwald befindet sich in den Landkreisen Waldeck-Frankenberg und Marburg-Biedenkopf. Nach Nordosten geht er in den – montaneren – Kellerwald über, nach Osten schließen sich hinter dem Wohratal die zur Oberhessischen Schwelle gezählten "Gilserberger Höhen" an. Nach Süden folgen hinter dem Tal der Ohm das Amöneburger Becken und die Lahnberge, jenseits der Lahn schließlich der Marburger Rücken. Im Westen grenzt die Wetschaft-Senke, im Nordwesten die Eder den Burgwald von den sich anschließenden Ausläufern des Ostsauerländer Gebirgsrandes, der Ostabdachung des Rothaargebirges, ab. Höchste Erhebung ist der im Norden gelegene Knebelsrod.

Der Burgwald wird von diesen Orten eingerahmt: Frankenberg im Norden, Haina, Gemünden und Wohratal im Osten, Rauschenberg im Südosten, Cölbe im Süden, Wetter im Südwesten und Münchhausen sowie Battenberg im Westen. Innerhalb des bewaldeten Mittelgebirges liegen Burgwald, Rosenthal und Bracht.

Der Burgwald (Haupteinheit 345) wird zum Westhessischen Berg- und Senkenland (Haupteinheitengruppe 34; auch nur "Westhessisches Bergland" genannt) gezählt, welches sich von Gießen im Süden in etwa bis Kassel und Korbach im Norden zieht. Von den zum Burgwald gezählten Senken längs der Täler der Flüsse Wetschaft, Wohra und Ohm sowie der Nordabdachung unmittelbar südlich des Eder­tals abgesehen, teilt sich der eigentliche Burgwald vor allem in die Naturräume "Nördlicher" (345.1) und "Südlicher Burgwald" (345.2) auf, wobei der "Nördliche Burgwald" den überwiegenden Teil der Waldfläche ausmacht, während der "Südliche" Burgwald nur den (Bruch-)Teil des Waldes darstellt, der seit Menschengedenken durch den Verkehrsweg von Marburg nach Kassel (Bundesstraße 3) vom Kernwald abgeschnitten ist. Da etwa die Hälfte des einstigen Waldes südlich der B 3 zur ackerbaulichen Nutzung gerodet wurde – insbesondere der komplette Teil nördlich der Stadt Rauschenberg wie auch der Südwesthang bei Sindersfeld – handelt es sich um gerade noch etwa 1500 Hektar zusammenhängende Waldfläche, die zum "Staatsforst Rauschenberg" gehört.

Die naturräumliche Haupteinheit "Burgwald" gliedert sich wie folgt:

Während die fast unbewaldete Wetschaft-Senke sich deutlich von den eigentlichen bewaldeten Buntsandsteinrücken des Burgwaldes unterscheidet, setzen diese sich jenseits der größeren Flusstäler nach Südwesten und Osten fort:

Über den Burgwald verläuft ein Abschnitt der Rhein-Weser-Wasserscheide zwischen Rothaargebirge und Kellerwald, der überwiegende Teil entwässert jedoch nach Süden zur Lahn und damit zum Rhein. Die im Norden grenznah verlaufende Eder wird demgegenüber nur von wenigen nennenswerten Bächen aus dem Burgwald gespeist, da der Höhenschwerpunkt des Mittelgebirges deutlich nach Nord(ost)en verlagert ist.

Im Folgenden werden die wichtigsten Flüsse des Burgwaldes im Uhrzeigersinn geordnet, beginnend an der östlichen Südseite der Rhein-Weser-Wasserscheide, aufgeführt.

(*) Die Wetschaft ist im Unterlauf bis zu ihrer Mündung in die Lahn Grenzfluss und hat insgesamt 29 km Länge, verfügt über ein Einzugsgebiet von 196,2 km² und hat einen Abfluss von 1702 l/s. Indes kommt die Hälfte ihres Wasser (810 l/s) mit dem erst spät mündenden Treisbach aus dem Rothaargebirge bzw. den Sackpfeifen-Vorhöhen. Weitere 278 l/s kommen von der Wollmar – ebenfalls aus den Vorhöhen.

Beide erwähnten Flüsse tragen zur Flusshochzeit mit der Wetschaft je mehr Wasser bei als diese selber, wobei die Wollmar teilweise auch aus dem Burgwald gespeist wird (siehe Tabelle). Addiert man die Abflüsse der Zuflüsse des Wetschaft-Unterlaufes plus den aufgeführten Wollmar-Nebenfluss hinzu, kommt man bereits auf etwa 500 l/s. Damit bleibt die Wetschaft der mit Abstand am meisten Wasser aus dem Burgwald führende Fluss.

(**) Der Lengelbach ist insgesamt 11,4 km lang, besitzt ein Einzugsgebiet von 25,8 km² und führt 210 l/s. Jedoch verlässt er bereits kurz nach seiner Quelle den „eigentlichen“ Burgwald.

Der Burgwald besteht aus Buntsandstein. Im Erdzeitalter Trias vor ca. 220 Millionen Jahren lagerten sich Sedimente aus dem Rheinischen Schiefergebirge in das südlich davon gelegene Germanische Becken ab. Es entstand eine Schichttafel, die in mehrere Stücke zerbrach, als das Gebiet im Tertiär wieder angehoben wurde. Diese Stücke wurden dann zu den Bergen und Hügeln des heutigen Burgwaldes.

In seinen westlichen bis nordöstlichen Randsenken Wetschaft-Senke, Frankenberger Oberland und Buntstruth ist der Burgwald von einem Zechsteingürtel umgeben, der den Buntsandstein von den Schiefergesteinen des Ostsauerländer Gebirgsrandes und des Kellerwaldes abtrennt; die Grenztäler von Wetschaft, Ohm und Wohra in der Südhälfte sind stark lösshaltig.

Im Burgwald ist es deutlich kälter als in den umliegenden Gegenden. Er liegt im Windschatten des Rothaargebirges, das mit Höhen bis 800 Meter einen Teil der milden Westwinde abfängt. Insbesondere in der zentralen Mulde, den Franzosenwiesen, entsteht in vielen Nächten ein Kaltluftsee. Denn die dort vorhandenen Torfmoose verdunsten große Mengen an Flüssigkeit (bis zu 20 Mal so viel wie eine gleich große Wasserfläche), was eine gewisse Verdunstungskälte bewirkt. Die gegen Abend absinkende sich abkühlende Luft fließt durch die zuführenden Täler in den zentralen Kessel. In Kombination mit der vor Ort abgekühlten Luft (äußert sich auch durch eine hohe Nebelhäufigkeit) entstehen Kaltluftseen, die über Nacht erhalten bleiben. Diese Phänomene sind zum Beispiel auch aus dem Bayerischen Wald bekannt.

In den umliegenden Dörfern kommen häufig Spät- oder Frühfröste vor. Langzeitmessungen der Universität Marburg auf den Franzosenwiesen ergaben, dass es in jedem Monat des Jahres zu Nachtfrösten gekommen ist. Im Sommer kann der Temperaturunterschied im Tagesverlauf bis zu 30 Grad Celsius betragen.

Die durchschnittlichen Jahresniederschläge liegen bei 700 mm und damit deutlich unter den Niederschlagssummen der angrenzenden Mittelgebirge, da sich der Burgwald im Regenschatten des Rothaargebirges befindet. Auf den Franzosenwiesen werden nur 535 mm erreicht.

Insgesamt ist das Klima des Burgwalds mit seinen relativ geringen Niederschlägen und größeren Temperaturgegensätzen deutlich kontinentaler als das der umliegenden Regionen, mikroklimatisch aber durch hohe Luftfeuchtigkeit in Bodennähe auch sehr atlantisch getönt. Diese Kombination ermöglicht Pflanzen- und Tierarten aus sehr unterschiedlich getönten Klimaten das Überleben.

Die Bedeutung und Herkunft des Namens "Burgwald" ist unbekannt. Nach einer Theorie leitet sich der Name von den zahlreich vor- und frühgeschichtlichen Burgen wie dem Christenberg ab. Möglicherweise war die ursprüngliche Bedeutung auch einfach „Bergwald“.

Die bisher frühesten Spuren menschlicher Tätigkeit im Burgwald sind altsteinzeitliche Werkzeuge wie Steinklingen und Schaber zur Fleischbearbeitung, die bei Willershausen gefunden wurden. Bei Bracht wurde eine bandkeramische Siedlung aus der Zeit von 4500 v. Chr. entdeckt. Damals gab es im Burgwald große Bestände an lichten Traubeneichenwäldern, die mit Hänge-Birke, Gemeiner Hasel, Weiden, Espen und Kiefern durchsetzt waren. Seit ca. 1800 v. Chr. wurden die Eichen aus klimatischen Gründen zurückgedrängt und die Buche begann den Waldbestand zu dominieren. Aus dieser Zeit sind einige Hügelgräber erhalten.

In der Eisenzeit wurde das westlich vom Burgwald gelegene Tal der Wetschaft zwischen 750 und 300 v. Chr. von den Kelten besiedelt. Der Christenberg (Kesterburg) war ein keltischer Fürstensitz und Fliehburg zugleich. Diese keltische Burg wurde durch einen Brand zerstört. Etwa in der zweiten Hälfte des 1. Jhdts. v. Chr. drangen wahrscheinlich versprengte Teile germanischer Stämme in die Burgwaldregion vor, die sich dann mit anderen Gruppen zum Stamm der Chatten verbanden.

Seit dem Jahr 469 n. Chr. gehörten die Chatten zum Reich der Franken und im 7. Jahrhundert wurde auf dem Christenberg eine neue karolingische Festungsanlage gegen die Sachsen errichtet. Nach dem Ende der Sachsenkriege war der Christenberg hauptsächlich als kirchliches Zentrum von Bedeutung.

Zahlreiche mittelalterliche Siedlungsversuche im inneren Burgwald scheiterten v. a. am ungünstigen Klima und den armen Böden. Der Wald war zunächst ein königlicher Forst und gelangte im Mittelalter in den Besitz der Landgrafen von Hessen. Er wurde aber auch von den Bauern der umliegenden Dörfer intensiv genutzt. Insbesondere wurden Rinder, Schafe und Schweine zur Mast in den Wald getrieben. Es entstanden sogenannte Hutewälder mit großen, weit voneinander entfernt stehenden Bäumen, insbesondere Eichen und Buchen. Zudem wurde auch massiv Holz eingeschlagen unter anderem für die Frankenberger Silber- und Kupferminen. Dies hatte zur Folge, dass etwa um 1800 im Burgwald nur noch sehr wenige Bäume vorhanden waren.

Seit 1464 besaßen die Landgrafen von Hessen das alleinige Jagdrecht im Burgwald. Das Jagdschloss Wolkersdorf wurde zwischen 1481 und 1484 und das Jagdschloss Bracht 1744 erbaut. Beide wurden durch den sogenannten Herrenweg mitten durch den Burgwald verbunden. An dem Weg wurden auch mehrere Rastplätze angelegt, darunter die sogenannten Herrenbänke bei Rosenthal. In diesen Jahren wird auch von heftigen Konflikten um das Jagdrecht berichtet. Im Jahr 1533 ließ der Landgraf Philipp eine größere Anzahl von Bürgern aus Rosenthal wegen Wilderei verhaften. Ihnen gelang jedoch der Ausbruch aus dem Gefängnis. Am 23. Juni 1623 wurde der Förster Hans Glas im Burgwald von Wilderern erschossen, am 28. Juni 1676 starb Oberförster Hans Roß in einem Feuergefecht mit Wilderern. Die Landgrafen jagten hauptsächlich Wildschweine, im 18. Jahrhundert hatte sich aber das Rotwild aufgrund von Fütterungen so stark vermehrt, dass Landgraf Wilhelm VIII. im September 1772 in 6 Jagden über 450 Stück erlegte. Zur Zeit des Königreichs Westphalen nutzte auch König Jérôme Bonaparte das Jagdschloss Wolkersdorf.

Im 19. Jahrhundert wurde der Burgwald intensiv mit Fichten, Kiefern und Weiß-Tannen aufgeforstet. Seit dieser Zeit dominieren Nadelbäume im bisher reinen Laubwaldgebiet. Insbesondere die Fichten mit ihren flachen Wurzeln führten zu einer Regeneration des stark degradierten Bodens und wuchsen zudem auch noch sehr schnell.

Gegenwärtig wird der Laubwaldanteil im Burgwald wieder erhöht.

Die Franzosenwiesen liegen in einer Senke mitten im Burgwald. Sie bestehen aus einem ökologisch wertvollen Komplex von Mooren, Feuchtwiesen, Stillgewässern und Auenwäldern. Sie werden in West-Ost-Richtung vom Roten Wasser, einem nördlichen Nebenfluss der Ohm, durchflossen. Das Gebiet steht unter Naturschutz und ist Bestandteil des länderübergreifenden Schutzgebietsystems Natura 2000.

Bis zum 18. Jahrhundert war das damals als die „Brücher“ bezeichnete Gebiet ein Moor. Im Jahr 1725 überließ Landgraf Karl es hugenottischen Siedlern aus Schwabendorf zur Nutzung. Im westlichen Teil der seitdem sogenannten Franzosenwiesen ist das Moor erhalten geblieben. Der östliche Teil wurde entwässert und als Heuwiese genutzt. Die Hugenotten waren verpflichtet, von dem geernteten Heu alle dort stehenden Scheunen zur Wildfütterung aufzufüllen, nur das übrig gebliebene Heu und Moos durften sie nach Schwabendorf mitnehmen.

Als Folge der Aufhebung der feudalen Vorrechte in der Landgrafschaft Hessen-Kassel werden die Franzosenwiesen ab 1848 Allodialbesitz der Schwabendorfer Landwirte.

Ab dem Jahr 1898 begannen die Bauern, ihre Grundstücke an den preußischen Forstfiskus zu verkaufen. Diese wurden teilweise mit Nadelbäumen aufgeforstet.

Im Jahr 1985 gehörten von den 65 Grundstücken 45 der Forstverwaltung und die restlichen 20 Privatpersonen. Zwei Jahre später, 1987 wurden die Franzosenwiesen unter Naturschutz gestellt.

Es ist geplant, die Nadelgehölze zu entfernen und die Entwässerungsgräben zu verschließen. Dadurch sollen sich die Feuchtwiesen in Richtung Übergangs- bzw. Schwingrasenmoor entwickeln. Die restlichen Privatflächen sollen angepachtet bzw. gekauft werden.

Die besondere Schutzwürdigkeit des Burgwaldes zeigte sich schon sehr früh durch die Nachweise seltener Tier- und Pflanzenarten. Gerd Hoyer wies 1966 den Raufußkauz nach, bald darauf wurden weitere seltene Vogelarten festgestellt. Seit Ende der 1950er Jahre wurde der Burgwald auch botanisch und bryologisch untersucht und vor allem Dr. Kurt Kellner konnte viele Besonderheiten nachweisen, zum Beispiel "Sphagnum imbricatum".

Anfang der 1970er Jahre wurde die Trasse der Bundesautobahn 4 mitten durch den Burgwald geplant und eine Wasserentnahme im großen Stile wurde diskutiert. Durch diese akut drohende Gefahr begann sich Widerstand zu organisieren und 1977 wurde die Aktionsgemeinschaft „Rettet den Burgwald e. V.“ gegründet. Diese setzte sich in Zusammenarbeit mit anderen Naturschutzverbänden wie NABU und HGON für den Erhalt des Burgwaldes ein.

Im weiteren Verlauf war die Unterschutzstellung besonders wertvoller Lebensräume prioritär, aber auch deren Untersuchung wurde forciert. Im Laufe der Zeit wurden zehn Naturschutzgebiete ausgewiesen, die als FFH-Gebiet ins Schutzgebietsnetz Natura 2000 aufgenommen wurden. Der Kern des Burgwaldes wurde als Vogelschutzgebiet in dieses Schutzgebietsnetz aufgenommen.

Aktuell gelten die Bestrebungen der Naturschutzverbände zum einen der wieder neu in der öffentlichen Diskussion aufgekommenen A4 zum anderen eigenen Renaturierungsprojekten und der aktiven Kommunikation mit Landnutzern, vor allem der Forstverwaltung. Durch Umstellen auf naturgemäßen Waldbau und das große Interesse der Zuständigen vor Ort an den Belangen des Naturschutzes ist gute Zusammenarbeit möglich und wird aktiv durchgeführt.

Ein Problem ist allerdings, dass einige Landwirte, denen Grundstücke im NSG Franzosenwiesen gehören, diese nach wie vor nicht an das Land Hessen verkaufen wollen. Auf ihnen stehen immer noch Fichtenforste, die im Hochmoorgebiet wie ein Fremdkörper wirken. Deshalb kann auch die Wiedervernässung der östlichen Franzosenwiesen nicht in Angriff genommen werden.

Im Burgwald gibt es zahlreiche mehrere hundert Jahre alte Bäume. Meistens handelt es sich dabei um Eichen.

So findet sich beim "Forsthaus am Hirschberg" ein Bestand von 13 sogenannten "Hute-Eichen", die, in großräumigen Abständen gepflanzt, einst der Schweinemast dienten, von denen das markanteste Exemplar 8 m Stammumfang misst.

Anderswo finden sich an vielen Stellen im Inneren des Waldes alte Eichen.

In der Rodung von Rosenthal schließlich steht in markanter Höhe die "Gerichtseiche am Galgenberg" (über 7 m Stammumfang), deren Name bereits andeutet, dass Gerichte nicht nur tagten, sondern auch vollzogen wurden.

Der mit Abstand markanteste und älteste Baum (mindestens 700 Jahre, 9 m Stammumfang) indes ist eine Sommerlinde und steht mitten im Dorf Himmelsberg im äußersten "Südlichen Burgwald".
Diese Liste enthält eine Auswahl von Bergen und Bergkuppen des Burgwalds – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN), wenn nicht anders genannt in der Regel laut BfN:





</doc>
<doc id="655821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655821" title="Vorschoter">
Vorschoter

Als Vorschoter (von Schot des Vorsegels; unter Regattaseglern auch: Schotte) bezeichnet man den Vordermann in einem Segelboot.
Er bzw. sie wird scherzweise auch "Fockaffe" genannt, weil er sich meist schnell im Boot bewegen muss, um das Gleichgewicht zu halten oder die Segel zu bedienen.

Im Gegensatz zum Hintermann (Steuermann oder auch Großschoter), der das Boot steuert, hat der Vorschoter das Vorsegel und den Spinnaker zu setzen, zu bergen und zu bedienen. 

Beim sportlichen Segeln kann der Vorschoter durch Gewichtstrimm dafür sorgen, dass das Boot „aufrechter“ und somit schneller segelt. Auch das Trapez, das entlang der Wanten verläuft, dient dem Vorschoter zum „Ausreiten“. Durch sein mit dem Körpergewicht ausgeübtes Kippmoment unterstützt er damit die Balance des Bootes bzw. ermöglicht das Nützen höherer Windkräfte im Segel. Außerdem unterstützt der Vorschoter den Steuermann durch seine in manchen Situationen bessere Sitzposition im Boot bei der Überwachung der Ausweichregeln und bei der Gesamttaktik während einer Segelregatta.


</doc>
<doc id="655822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655822" title="Schloss Bogenhofen">
Schloss Bogenhofen

Das Schloss Bogenhofen befindet sich in der Ortschaft Bogenhofen, die zur Gemeinde St. Peter am Hart in Oberösterreich gehört.

Ursprünglich war Bogenhofen ein einstöckiger Holzbau. Auch der Kupferstich von Michael Wening lässt eher an einen Bauernhof als an ein Schloss denken. Bogenhofen wurde 1438 von Hanns Rohrer und seiner Gattin Margarethe, geborene Seiboldsdorferin, an den bayerischen Kanzler Andreas Loder verkauft. 1451 erhielt der Sitz von Herzog Ludwig von Niederbayern „Hofmarksfreiheit und Gerechtigkeit“. Der Sohn Leonhard Loderer nannte sich nach dem Besitz Pogenhofner, die Pogenhofner waren hier bis 1677 sesshaft. Nachfolger waren auf dem Erbweg die Pintzenauer (Pienzenau), von denen es wieder über Heirat an die Freiherrn von Nothafft überging. Durch Kauf ging es an den Freiherrn Franz Xaver von Seiboldsdorf (Seybersdorff), der das Schloss neu aufbauen ließ.

1791 ging es an Anton Freiherrn Hueber zu Mauern. Diesem folgte 1828 Philipp Freiherr von Riesenfels, der den Besitz gegen Haitzing tauschte. Danach wurde die Besitzung Bogenhofen mit dem Schloss Hagenau zusammengelegt. 1831 erwarben Kajetan und Josephine Plaichinger den Besitz, unter diesen wurde 1834 mit dem Neubau zu einem Empireschloss begonnen. Von diesen erwarb es 1842 die Gräfin Anna von Geldern und im gleichen Jahr Paul Anton von Handel. Nach dem Ersten Weltkrieg ging der Besitz an Oberst Freiherr von Pereira über und von diesem bis Mitte des 20. Jahrhunderts an seine Gattin Baronin Pereira, geborene Wittgenstein, die Schwester des Barons von Handel.

Das heutige Gebäude stammt aus dem Jahr 1834. Es wurde an der Stelle des verfallenen Wasserschlosses, welches auf der Insel im nahen Teich gestanden hatte, errichtet. Es ist ein zweigeschossiger, rechteckiger Bau mit einem deutlich abgesetzten Mittelrisalit, aufgesetztem Dreiecksgiebel und einem einfach gebrochenen Walmdach.

Das Schloss wurde mit dem umliegenden Gelände 1949 von der Kirche der Siebenten-Tags-Adventisten käuflich erworben und zu einer Schule (Seminar Schloss Bogenhofen) ausgebaut. Dies ist ein Bildungszentrum der protestantischen Freikirchen, das neben theologischen Studienangeboten u. a. ein staatlich anerkanntes Oberstufenrealgymnasium mit Instrumentalunterricht und Gesundheitserziehung und angeschlossenem Internat anbietet, in dem Schüler aus aller Welt unterrichtet werden.



</doc>
<doc id="655825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655825" title="Bernardo Pasquini">
Bernardo Pasquini

Bernardo Pasquini (* 7. Dezember 1637 in Massa in Val di Nievole, (Toskana); † 21. oder 22. November 1710 in Rom) war ein italienischer Organist, Cembalist, und Komponist des Barock.

Bernardo Pasquini erhielt ersten Unterricht durch Mariotto Bocciantini. Ab 1650 lebte er bei einem Onkel, der Priester war, in Ferrara und erhielt bei örtlichen Musikern weiteren Unterricht. Von Anfang 1654 bis November 1655 war er Organist an der "Accademia della morte" in Ferrara. Danach ließ er sich in Rom nieder. Er war Organist an verschiedenen römischen Kirchen, darunter Santa Maria in Vallicella (Chiesa Nuova, 1657–1664), Santa Maria Maggiore (1664 bis 1704) und S. Maria in Aracoeli (1664–1710). 1664 reiste er im Gefolge des Kardinals Flavio Chigi nach Frankreich an den Hof Ludwigs XIV.

Ab November 1667 war Pasquini in Diensten des Fürsten Giovan Battista Borghese, Principe di Sulmona, und ab 1693 im Dienst von dessen Sohn Marcantonio. Er bewohnte auch ein Appartement mit drei Zimmern und Küche im dritten Stock des Palasts des Fürstenhauses vor dem Palazzo Borghese.

Pasquini komponierte zwischen 1672 und 1694 zahlreiche Opern, Oratorien, Serenaten und Kantaten für andere Vertreter des römischen Hochadels, darunter die Fürsten Chigi, Colonna und Rospigliosi, und die Kardinäle Flavio Chigi, Benedetto Pamphilj und Pietro Ottoboni und Königin Christina von Schweden, zu deren Ehren seine Opern "L’amor per vendetta ovvero l’Alcasta" (1673) und "Il Lisimaco" (1681) aufgeführt wurden. Bei dieser und anderen Gelegenheiten arbeitete er mit Arcangelo Corelli zusammen. Pasquini arbeitete auch für das Oratorium Santissimo Crocifisso und für die römischen Theater Capranica und Tordinona. Seine Kantaten, Oratorien und 14 Opern waren sehr erfolgreich: Er gilt zusammen mit Alessandro Melani, Alessandro Stradella und Alessandro Scarlatti als bedeutendster Opern- und Oratorienkomponist der 1670er bis 1690er Jahre in Rom.

Während Alessandro Scarlattis zweitem Aufenthalt in Rom (1703 bis 1708) arbeiteten Pasquini und Arcangelo Corelli oft an Aufführungen mit diesem zusammen, sie wurden alle drei am 26. April 1706 in die "Accademia dell’Arcadia" aufgenommen.
Pasquini war ein berühmter Cembalist und gesuchter Lehrer. Zu seinen Schülern zählten Giuseppe Fabbrini, Floriano Arresti, Tommaso Bernardo Gaffi, Johann Philipp Krieger, Georg Muffat, Johann Georg Christian Störl, Franz Jakob Horneck, und wahrscheinlich Ferdinand Tobias Richter und Carlo Domenico Draghi; außerdem sein Neffe Felice Bernardo Ricordati, mit dem er in seinen letzten Lebensjahrzehnten zusammenlebte. 
Pasquini gilt als bedeutendster italienischer Komponist von Tastenmusik zwischen Girolamo Frescobaldi und Domenico Scarlatti. Neben polyphonen Werken wie Ricercari, Canzonen etc. komponierte er vor allem Toccaten, Suiten, Variationen und Partiten. Er galt lange Zeit als Erster und Einziger, der in Italien Suiten komponierte; diese stehen jedoch nach heutigem Kenntnisstand in einer Traditionslinie mit Frescobaldis "Balletti" (1637) und Instrumentalwerken von Maurizio Cazzati, Giovanni Battista Vitali, Giovanni Maria Bononcini und Arcangelo Corelli. Ein Unikum sind seine 28 Sonaten für Basso continuo, von denen 14 für Cembalo solo und 14 für zwei Tasteninstrumente sind. Der größte Teil von Pasquinis Tastenmusik ist in Manuskripten überliefert, die zwischen ca. 1690 und 1707 aufgeschrieben wurden, und sich heute in Berlin und London befinden.

Nach seinem Tode 1710 befanden sich in Pasquinis Besitz fünf Tasteninstrumente: Zwei Cembali mit zwei Registern (vermutl. 8’, 8’), eine „spinetta“, eine „spinettina piccola“ (vermutl. ein 4’), und ein „spinettone“ (großes Spinett, eventuell mit 8’, 4’). Außerdem besaß er ein Porträt von Andrea Pozzo, das Pasquini in einem kanariengelben Gewand mit Turban auf einem Spinett spielend zeigt (heute in: Florenz, Conservatorio Statale di Musica „Luigi Cherubini“).

Der Komponist wurde in der Kirche San Lorenzo in Lucina, in Rom, begraben. Sein Grabmonument mit Marmorbüste (1713) wurde von Pietro Papaleo im Auftrag von Pasquinis Neffen Felice Bernardo Ricordati geschaffen und ist bis heute erhalten.



Dazu kommen noch ca. 70 handschriftlich überlieferte Kantaten; davon 50 für eine Stimme mit basso continuo (41 für Sopran, 2 für Mezzosopran, eine für Tenor und 6 für Bass); drei Kantaten "„a 2 voci"“ und zwei "„a 3 voci"“. Von den Solo-Kantaten sind zwei „"con strumenti"“ („mit Instrumenten“) und zwei "„a 2 voci con strumenti"“. Einige Dialog-Kantaten sind von größeren Dimensionen:






</doc>
<doc id="655833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655833" title="Entscheidungsverfahren">
Entscheidungsverfahren

Ein Entscheidungsverfahren lässt sich als ein Verfahren der Informationsgewinnung und -verarbeitung beschreiben; synonym dazu werden häufig auch die Begriffe Entscheidungsprozess, Entscheidungsansatz oder auch Entscheidungstheorie verwendet. Unterschieden wird dabei grundsätzlich zwischen

Speziell in der "Ökonomie" lassen sich nach Herkunft, Zielsetzung, Gestalt und Eignung zwei Konzepte der Entscheidungstheorie unterscheiden, nämlich wiederum das "quantitative" ("mathematische") sowie das "empirische" Entscheidungsverfahren.

Im Kern des quantitativen (mathematischen) Verfahrens geht es darum, organisationale Gestaltungsentscheidungen zu systematisieren und unter Anwendung mathematischer Modelle zu einer richtigen oder falschen Lösung zu führen.

Die quantitative Entscheidungstheorie geht von „gut strukturierten“ Entscheidungsproblemen und dem Axiom der Rationalität aus und entwickelt für typische Problemsituationen Lösungsmethoden. Es gilt also unter einer Menge möglicher Handlungen diejenige herauszufiltern, die für das vorgegebene Ziel am besten geeignet ist. Dabei wird aber nicht hinterfragt, ob die beteiligten Personen tatsächlich rational handeln oder nicht.

Folgende Aspekte dominieren in der quantitativen Entscheidungstheorie:

Es sollen Fragen in Bezug auf Abbildung und Überführbarkeit realer Sachverhalte in eine formalisierte Sprache sowie deren Schlüssigkeit geklärt werden.

Hier gilt es Fragen nach der Art, der Gestaltung und dem Zusammenhang von Ziel-Parametern und begrenzten Nebenbedingungen inklusive deren funktionaler Verknüpfung und Darstellung zu beantworten.
Es gilt Fragen in Bezug auf Abschätzbarkeit und quantitativer Darstellung von Chancen oder Risiken geplanter Handlungen zu klären.
Aspekte wie Problem, Person und Prozess, die in der empirischen Entscheidungstheorie zentral sind, werden nicht beachtet.
In der Realität sind die angebotenen Modelle, Verfahren und Lösungen, die die quantitative Entscheidungstheorie zur Verfügung stellt, vielfach zu unrealistisch (zu leicht) oder zu kompliziert.

Beispiele:

Das empirische Entscheidungsverfahren orientiert sich an der Sichtweise des menschlichen Verhaltens und greift auf inhaltliche und methodische Erkenntnisse der Psychologie zurück. Im Vordergrund stehen Aspekte wie Probleme, Personen und Prozesse, sowie deren Bezüge untereinander (zum Beispiel Interessen oder Engagement).

Sie möchte beschreiben und erklären, wie Entscheidungen in der Realität getroffen werden, berücksichtigt aber auch wie sich während des Entscheidungsvorganges Ziele bilden und verändern.
Auch die empirische Entscheidungstheorie will sich auf die wesentlichsten und aussagefähigsten Merkmale beschränken, daher ist auch hier eine Art von Modellbildung gegeben.

„Die empirische Entscheidungstheorie sieht ihre Aufgabe darin, empirisch gehaltvolle Hypothesen über das menschliche Entscheidungs- und Problemlösungsverhalten zu finden.“

Sie setzt sich vor allem mit Forschungs- und Begründungs-Interessen wie Untersuchungsobjekten, Fragestellungen und Effizienzbedingungen auseinander.
Mit Forschungsmethoden wie Beobachtungen, Befragungen und Experimenten werden die benötigten Erkenntnisse des tatsächlichen Entscheidungsverhaltens gewonnen.

Personale Entscheidungen werden eingeteilt in:



Uni- und multipersonale Entscheidungssituationen müssen nicht immer konstant bleiben. Entschließen sich einzelne Entscheidungsträger unipersonaler Entscheidungsprozesse, ein Problem gemeinsam (multipersonal) zu lösen, wird der Prozess multipersonal.
Personengruppen, die an einem multipersonalen Entscheidungsprozess beteiligt sind, werden auch Gruppe, Team oder Kollektiv genannt.




</doc>
<doc id="655837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655837" title="Oskar Hagen (Kunsthistoriker)">
Oskar Hagen (Kunsthistoriker)

Oskar Frank Leonhard Hagen (* 14. Oktober 1888 in Wiesbaden; † 5. Oktober 1957 in Madison, Wisconsin) war deutscher Kunsthistoriker und Begründer der Händel-Festspiele in Göttingen.

Hagen studierte ab 1908 Musikwissenschaft und Kunstgeschichte. 1913 zog er nach Halle (Saale) um und promovierte dort 1914. Nach seiner Habilitation 1918 war er in Göttingen als Dozent für Kunstgeschichte tätig. Als Amateurmusiker war er dort der erste, der nach fast zweihundert Jahren wieder eine Oper Georg Friedrich Händels auf die Bühne brachte. Mit von ihm bearbeiteter Musik und deutschem Text wurden "Rodelinde" (1920), "Otto und Theophano" (1921) und "Julius Caesar" (1922) aufgeführt.

Seine beiden wichtigsten Werke als Kunsthistoriker waren "Matthias Grünewald" (1919) und "Deutsches Sehen" (1920), die beide mehrere Neuauflagen erfuhren.

1924 erhielt Hagen eine Berufung nach Madison in den USA. In englischer Sprache erschienen "Patterns and Principles of Spanish Art" (1936) und "The Birth of the American Tradition in Art" (1940).

Hagen war verheiratet mit Thyra Leisner und ist der Vater von Holger Hagen und Uta Hagen.

Ulrich Etscheit: Händels "Rodelinda" - Libretto. Komposition. Rezeption; Kassel 1989 (Bärenreiter) Dissertation


</doc>
<doc id="655852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655852" title="Sirindhorn International Institute of Technology">
Sirindhorn International Institute of Technology

Das Sirindhorn international Institute of Technology (SIIT, thailändisch: ) ist eine der Thammasat-Universität zugeordnete Technische Universität in Pathum Thani, Thailand. Diese ist nach Prinzessin Sirindhorn, einer Tochter von König Bhumibol Adulyadej, benannt.

Das SIIT bietet Ausbildungen in den Bereichen Wissenschaft, Technologie, Technik und Management. Alle Studien sind als "internationale Programme" konzipiert und werden in Englisch abgehalten.

Die Universität ist ein Mitglied von LAOTSE – ein internationales Netz der führenden Universitäten in Europa und Asien. Es hat auch eine Mitarbeit mit Universitäten in Deutschland wie der Hochschule Ravensburg-Weingarten, TU Darmstadt, TU München, Uni Kassel, und Uni Siegen. Des Weiteren werden Kooperationen mit Universitäten in Helsinki, Paris und Japan unterhalten.

Der Beschluss zur Schaffung des Instituts wurde 1989 während des neunten Treffens des japanisch-thailändischen Handels- und Wirtschaftskomitees ("Japan-Thailand Joint Trade and Economic Committee Meeting") in Kōbe (Japan) von den Vertretern der japanischen Vereinigung der Wirtschaftsorganisationen ("Keidanren") und der Vereinigung der thailändischen Industrie ("Federation of Thai Industries", FTI) getroffen. Seit 1992 besteht ein Kooperationsabkommen mit der Thammasat-Universität. Die Grundsteinlegung erfolgte am 16. September 1994. Am 2. Oktober 1997 nahm das SIIT die Lehrtätigkeit auf.


Deutschland:




</doc>
<doc id="655858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655858" title="Einstandspreis">
Einstandspreis

Der Einstandspreis (auch "Bezugspreis"; ) ist im Rechnungswesen und Handel der Preis, zu dem Handelswaren (Commodities) im Einkauf erworben werden.

Der Einstandspreis spielt für die Bewertung der beschafften Güter oder Dienstleistungen eine entscheidende Rolle. Multipliziert man die Wareneinsatzmenge mit dem Einstandspreis, so erhält man den Wareneinsatz. Zuweilen sieht die Fachliteratur die Anschaffungskosten als Synonym für den Einstandspreis, doch handelt es sich bei den Anschaffungskosten bereits um einen mit dem Anschaffungspreis bewerteten Vermögensgegenstand. Die Anschaffungskosten sind zudem ein bestimmter Rechtsbegriff des Handelsrechts, für den Abs. 1 HGB eine Legaldefinition bereithält, und des Rechnungslegungsstandards IAS 2.11 und IAS 16.16. Jedoch ergibt sich der Einstandspreis, wenn man den Anschaffungspreis um die Anschaffungspreisminderungen reduziert und um die Anschaffungsnebenkosten erhöht.

Der Einstandspreis ist ein Begriff im Groß- und Einzelhandel, der die beschafften Güter/Dienstleistungen ohne Weiterverarbeitung weiterverkauft. In der Industrie spricht man bei der Beschaffung von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen zuweilen ebenfalls von Einstandspreisen, doch hat sich hier die Bezeichnung Anschaffungspreis durchgesetzt.
Ausgangspunkt ist der Listenpreis, bei dem die Vorsteuer unberücksichtigt bleibt:

Übernimmt der Verkäufer sämtliche Bezugskosten (Handelsklausel „Frei Haus“), so sind Einkaufs- und Einstandspreis für das beschaffende Handelsunternehmen identisch. Beim Einkaufspreis bleibt die Vorsteuer unberücksichtigt, weil sie von der im Verkaufspreis enthaltenen Mehrwertsteuer abziehbar ist. Durch diesen Vorsteuerabzug wird sichergestellt, dass die Umsatzsteuer wirtschaftlich nur vom Endverbraucher getragen wird. Zu den bei der Beschaffung erzielten Preisnachlässen gehören Rabatte, Skonti oder Boni, zu den Nebenkosten bis zur Lagerung zählen Frachten, Porti, Transportversicherungen, Warenumschließung, Umschlagskosten, Zölle oder Verbrauchsteuern. 

Die Erfassung der Preisnachlässe und Nebenkosten hat zur Folge, dass der Wareneinsatz die im Laufe des Geschäftsjahres veräußerten Waren nicht mehr zu Einkaufspreisen, sondern zu Einstandspreisen angibt.

Werden die gekauften Güter nicht sofort verbraucht und gehen sie zunächst ins Lager, so entsteht ein Bewertungsproblem. Die Wareneingänge ins Lager erfolgen in aller Regel zu verschiedenen Zeitpunkten. Dort vermischen sich die Artikel mit den bereits vorhandenen gleichartigen Artikeln. Dabei bieten sich für die unterschiedlichen Einstandspreise verschiedene Verbrauchsfolgeverfahren an. Für die Entnahme ist in der Regel das FIFO-Prinzip geeignet, so wird sichergestellt, dass die Artikel im Lager kontinuierlich umgeschlagen werden und sich keine Wertverluste auf nicht erneuerten Lagerbeständen bilden. Für die Lagerbewertung ist das FIFO-Prinzip bei manueller Kalkulation jedoch nicht geeignet, vielmehr wird bei fremdbeschafften Artikeln in der Regel der Einstandspreis als gleitender Durchschnittspreis bestimmt. Bei automatischer Kalkulation des Einstandspreises (z. B. innerhalb eines ERP-Systems) ist die Auswahl verschiedener Bewertungsvereinfachungsverfahren möglich. Als Verbrauchsfolgeverfahren können FIFO oder LIFO (andere sind in Deutschland nach dem BilMoG nicht mehr zulässig) als Alternative zur Durchschnittsbewertung gewählt werden, wenn diese der tatsächlichen Verbrauchsfolge nicht widersprechen. Die nach HGB als Methode vorzuziehende Einzelbewertung kann z. B. bei serien- oder chargennummernpflichtigen Artikeln genutzt werden, wenn diese Zusatzinformationen in der Prozesskette bei der Handhabung der Artikel eingegeben werden.

Der Einstandspreis ist Bestandteil mehrerer betriebswirtschaftlicher Kennzahlen. Der so genannte Kalkulationszuschlag ist im Handel die prozentuale Marge zwischen Einstandspreis und Listenverkaufspreis:

Im Einzelhandel wird anstelle des Nettoverkaufspreises der Bruttoverkaufspreis in die Formel eingesetzt. Veränderungen des Einstandspreises können aus verändertem Einkaufspreis, aber auch aus einer Änderung der Bezugs- und Nebenkosten oder der erhaltenen Preisnachlässe resultieren. Erhöht eine Beschaffungsquelle ihren Verkaufspreis (=Einkaufspreis für das beschaffende Handelsunternehmen), so erhöht sich hierdurch – unter sonst gleichbleibenden Bedingungen – der Einstandspreis und umgekehrt. Das gilt auch für die Bezugs- und Nebenkosten und die erhaltenen Preisnachlässe. 

Die Handelsspanne wiederum bezieht sich prozentual auf den Verkaufspreis und nicht auf den Einstandspreis:

Änderungen des Einstandspreises wiederum wirken sich – bei konstant bleibender Handelsspanne – in der Preiskalkulation auf den Verkaufspreis aus, es kommt zu Überwälzungseffekten. 

Zwischen zwei Unternehmen wird die Höhe des Einkaufspreises zwischen Vertrieb beim Verkäufer und Einkauf beim Käufer verhandelt. Der Einkaufspreis ist umso besser verhandelbar, je mehr Kenntnis über das Marktgeschehen und je mehr Verhandlungsmacht beim Käufer vorhanden sind. In der Preiskalkulation können die direkten technologischen Kosten für das Fertigungsmaterial zum Materialverrechnungspreis auf der Grundlage des Kaufpreises oder des Einstandspreises bewertet werden.

Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs (BGH) steht es dem Unternehmer im Rahmen der geltenden marktwirtschaftlich orientierten Wirtschaftsordnung grundsätzlich frei, seine Preisgestaltung in eigener Verantwortung vorzunehmen. Diesem Urteil zufolge ist ein zeitlich begrenztes Angebot einzelner Schallplatten unter Einstandspreis ohne Vorliegen besonderer Umstände nicht ohne weiteres wettbewerbswidrig. Dagegen beeinträchtigt der dauerhafte Verkauf von Produkten unter Einkaufspreis kleinere Konkurrenten unbillig und ist daher grundsätzlich zu verbieten. Ausgangspunkt des zitierten Rechtsstreits war der Eingriff des Bundeskartellamts in den Preiskampf des deutschen Lebensmitteleinzelhandels im September 2000 mit dem Verbot an Walmart, Aldi Nord und Lidl, Produkte unter Einkaufspreis zu verkaufen. Der BGH verbot diese Praxis, wenn sie von Unternehmen mit Marktmacht über längere Zeit, jedenfalls aber systematisch handelnd, ausgeübt wird.

Ein Verkauf unterhalb des Selbstkosten- oder Einstandspreises war nach der Rechtsprechung bereits seit 1979 dann als unlauter zu qualifizieren, wenn er eine allgemeine Marktbehinderung darstellte. Sie ist dann zu bejahen, wenn die Preisunterbietung sachlich nicht gerechtfertigt ist und dazu führen kann, dass Wettbewerber vom Markt verdrängt werden und der Wettbewerb auf dem betreffenden Markt völlig oder nahezu aufgehoben wird. Diese Rechtsprechung hat der Gesetzgeber in der 6. Novelle zum GWB vom Januar 1999 aufgegriffen. Danach ist der Verkauf von Waren und gewerblichen Leistungen unter dem Einstandspreis „Unternehmen mit gegenüber kleinen und mittleren Wettbewerbern überlegener Marktmacht“ untersagt, wenn er nicht nur gelegentlich erfolgt oder „sachlich gerechtfertigt“ ist ( Abs. 3 GWB). Genaugenommen ist nicht erst der Verkauf, sondern bereits ein Angebot unter Einstandspreis untersagt.

Das Bundeskartellamt hat dazu Auslegungsgrundsätze entwickelt. Am 25. Oktober 2007 hat es in einer Entscheidung gegen Netto Marken-Discount präzisiert, dass ein Angebot bereits dann nicht mehr „nur gelegentlich“ ist, wenn es in mehr als drei Kalenderwochen innerhalb eines halben Jahres unterbreitet wird. Dabei muss es sich nicht jedes Mal um denselben Artikel handeln.

Seit am 22. Dezember 2007 das "Gesetz zur Bekämpfung von Preismissbrauch im Bereich der Energieversorgung und des Lebensmittelhandels" in Kraft getreten ist, ist bei Lebensmitteln auch der nur gelegentliche Verkauf unter Einstandspreis untersagt. Dabei ist auch klargestellt worden, dass bei Lebensmitteln nur drohender Verderb oder drohende „Unverkäuflichkeit“ (etwa bei Saisonartikeln) sowie „vergleichbar schwerwiegende Fälle“ eine sachliche Rechtfertigung darstellen. Weiterhin ist deren Abgabe an gemeinnützige Einrichtungen (etwa Tafeln) explizit ausgenommen. Diese Änderungen sind bis Ende 2012 befristet.

Ob die Regelungen sinnvoll sind, ist umstritten. Nach Ansicht des Bundeskartellamts wird das Ziel, kleine und mittlere Einzelhandelsunternehmen vor dem „Verdrängungswettbewerb durch marktmächtige Großunternehmen“ zu schützen, dadurch nicht erreicht werden, weil die großen Lebensmittelhändler aufgrund ihrer erheblichen Nachfragemacht bereits zum Einstandspreis deutlich günstiger anbieten könnten als die kleineren und mittleren Betriebe.

Allerdings wollte die Bundesregierung beim Verbot des gelegentlichen Verkaufs von Lebensmitteln unter dem Einstandspreis auch „ein Signal für einen hohen Sicherheitsstandard bei Lebensmitteln setzen und Niedrigpreisstrategien entgegenwirken“. In der öffentlichen Diskussion hat die generelle Wertschätzung von Lebensmitteln eine größere Rolle gespielt als die wettbewerbsrechtlichen Gründe. Insbesondere die Bauernverbände legen nicht nur Wert auf ihrer Leistung angemessen hohe Erzeugerpreise, sondern auch auf entsprechende Ladenpreise und wehren sich gegen die „Verschleuderung“ von Lebensmitteln.

Der Einstandspreis wird vom Bundeskartellamt als Listenpreis des Lieferanten abzüglich aller „preiswirksamen Konditionen“ berechnet. Diese müssen nicht auf die konkrete Ware bezogen sein, werden aber, um Manipulationen auszuschließen, nur anteilig vom Gesamtumsatz mit dem Lieferanten berücksichtigt, selbst wenn es sich um eine ausdrückliche Förderung eines bestimmten Produkts, einer befristeten Verkaufsaktion oder einer einzelnen Vertriebsschiene handelt. Außerdem müssen sie „mit hinreichender Wahrscheinlichkeit zum Zeitpunkt der Preisfestsetzung zu erwarten“ sein. Weiter zählen zum Einstandspreis die der konkreten Warenlieferung unmittelbar zurechenbaren Nebenkosten der Beschaffung, nicht aber anteilige Gemeinkosten der Beschaffung. Die Mehrwertsteuer wird bei der Berechnung jeweils abgezogen.

Die Praxis des Bundeskartellamts, Werbekostenzuschüsse nicht produktbezogen zu betrachten, sondern auf sämtliche Waren des Lieferanten umzulegen, führte 2007 zu einem Bußgeld gegen die Drogeriemarktkette Rossmann. Das Kartellamt stellte damals fest, Rossmann habe im Jahr 2005 bei 55 Produkten einen verbotenen regelmäßigen Verkauf unter Einstandspreis betrieben.

Nach Ansicht von Rossmann sind Werbekostenzuschüsse eine gezielte Unterstützung des Herstellers für beworbene Artikel und seien deshalb nicht auf andere Produkte des Herstellers umzulegen. So werbe Rossmann beim Hersteller Beiersdorf nie für dessen Produkt Hansaplast, nutze aber die Zuschüsse für dessen Marke Nivea, wodurch deren Einstandspreise niedriger seien als vom Bundeskartellamt berechnet. Das Bundeskartellamt ist hingegen der Auffassung, Werbekostenzuschüsse dürften nur anteilig vom Gesamtumsatz mit dem Hersteller berücksichtigt werden, „damit eine unangemessene Manipulation der Einkaufspreise ausgeschlossen werden kann“.

Die Monopolkommission, die „das Setzen von Untereinstandspreisen im Rahmen einer Mischkalkulation […] als regulären Parameter im Wettbewerbsgeschehen [ansieht], solange der Untereinstandspreis nicht als Instrument einer wettbewerbsbeschränkenden Verdrängungsstrategie genutzt wird, hält eine eindeutige und ökonomisch korrekte Zurechnung [der Werbekostenzuschüsse] für nicht möglich“. Es zeige sich dadurch auch, „dass eine konsistente Umsetzung des Untereinstandspreisverbotes nicht möglich ist“.

Der 2. Kartellsenat des Oberlandesgerichts Düsseldorf hat Rossmann und dessen Inhaber am 12. November 2009 vom Vorwurf der unbilligen Behinderung anderer Unternehmen freigesprochen. Rechtsbeschwerde zum Bundesgerichtshof war möglich und ist von der Generalstaatsanwaltschaft genutzt worden. Am 9. November 2010 hat der Bundesgerichtshof die Rechtsbeschwerde ohne Angabe von Gründen verworfen.


 


</doc>
<doc id="655869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655869" title="Höhlenfund">
Höhlenfund

Höhlenfunde sind von Menschen oder Tieren herrührende Überreste der Vorzeit, die oft unter Tropfstein- und Sinterbildungen oder tief unter Lehm und Sandeintragungen liegen.

Höhlenfunde liefern wertvolles Material für die Erlangung von Kenntnissen der frühesten Perioden in der Geschichte der Menschheit. Man unterscheidet dabei zwischen primären und sekundären Lagerstätten. Primäre zeigen Überreste von Tieren, die zu Lebzeiten in den Höhlen Unterschlupf gefunden haben und hier ums Leben kamen. Bei sekundären Lagerstätten sind die Fundstücke durch geologische Erdbewegungen oder Wasser ins Höhleninnere gelangt. Die Knochen sind dann fast stets "gerollt", d. h. an den Kanten abgeschliffen, und liegen regellos umher.

Viele Höhlenfunde Mitteleuropas stammen von Tieren, die jetzt ausgestorben oder aus Europa verschwunden sind: Mammut, Nashorn, Höhlenlöwe, Höhlenbär, Hyäne, Auerochse, Riesenhirsch usw. Daneben gibt es auch Funde der aktuellen Tierpopulation wie Wolf, Fuchs, Dachs, Ziege, Gämse, Hase.
Verhältnismäßig wenige Knochen sind menschlicher Herkunft. Berühmt ist dabei der 1856 gemachte Fund in der Neandertal-Höhle mit dem Schädel eines Neandertalers.

Häufig dagegen sind Überreste menschlicher Nutzung von Höhlen als Kultplatz oder Begräbnisstätten wie die Lichtensteinhöhle. Hier findet man mitunter beträchtliche Mengen an Faustkeilen, Meißeln, Schabern, Waffen, Schmuckflaschen, Körperschmuck (wie Tierzähne) und Beile. Auch Höhlenmalereien finden sich nicht selten mit Zeichnungen von Rentieren, Bären und anderen jagbaren Tieren.

Zu den modernen Wohnmöglichkeiten in Höhlen siehe Wohnhöhle.




</doc>
<doc id="655872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655872" title="Sigeberht II. von Essex">
Sigeberht II. von Essex

Sigeberht II. (auch Sigberct, Sigeberht Sanctus, Sigeberht der Gute oder Sigeberht der Heilige; † um 660) war von ca. 650 bis zu seinem Tod König des angelsächsischen Königreiches Essex.

Sigeberhts Vater hieß Sigebald. Er war ein Verwandter seines Vorgängers Sigeberht I.

Sigeberht II. wurde um 653 von Oswiu, dem befreundeten König von Northumbria, zum Christentum bekehrt und mit seinen Begleitern durch Bischof Finan von Lindisfarne in "Ad Murum" (östlich von Hexham) getauft. Noch im selben Jahr (653) wurde Cedd mit einem weiteren Priester auf Wunsch Sigeberhts von Oswiu nach Essex gesandt, wo er erfolgreich missionierte. Seine Erfolge waren so groß, dass er anlässlich eines Besuchs in Lindisfarne von Finan zum Bischof der Ostsachsen ordiniert wurde. Nach seiner Rückkehr nach Essex ordinierte er zu seiner Unterstützung weitere Priester und Diakone und setzte seine Tätigkeit in den von ihm gegründeten klösterlichen Missionszentren "Ythancaestir" (Bradwell-on-Sea) und "Tilaburg" (Tilbury) fort.

Im Jahr 654 griff Penda von Mercia Essex an und brachte es unter seine Oberherrschaft. Nachdem Penda 655 gefallen war übernahm Oswiu von Northumbria dessen Rolle als Hegemonialmacht. Um 660 wurde Sigeberht von Verwandten ermordet, die ihm vorwarfen, zu christenfreundlich zu sein. Swithhelm wurde sein Nachfolger. Der spätere König Saelred (vor 738–746) war ein Sohn Sigeberhts.





</doc>
<doc id="655873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655873" title="Höhlenwohnung">
Höhlenwohnung

Eine Höhlenwohnung bezieht sich auf



</doc>
<doc id="655880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655880" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1978">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1978

Die 12. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 29. August bis zum 3. September 1978 in Prag, Hauptstadt der damaligen Tschechoslowakei (heute Tschechien), statt.

Der Wettbewerbskatalog der Frauen wurde bei diesen Europameisterschaften wieder um eine Disziplin erweitert. Hinzu kam nun der 400-Meter-Hürdenlauf.

Erfolgreichste Nation war in diesem Jahr die Sowjetunion, nachdem bei den letzten drei Europameisterschaften jeweils die DDR vorne gelegen hatte. Die beiden Verbände waren auch bei diesen Europameisterschaften mit dreizehn (UdSSR) bzw. zwölf Titeln (DDR) weit vor den anderen Ländern. Die Bundesrepublik Deutschland und Italien folgten mit je vier Goldmedaillen. – Eine inoffizielle Punktewertung sah die Sowjetunion mit 224 Punkten vor der DDR (131), der Bundesrepublik Deutschland (84), Großbritannien (66), Polen (65) und Italien (57) voran. Der vierte Platz von Sepp Zeilbauer hatte dem Österreichischen Verband drei Punkte gebracht, das bedeutete, dass die Österreicher, gemeinsam mit den Niederlanden, den 20. und somit letzten Platz belegten.


Weil die Veranstalter auf die Bezeichnung "Bundesrepublik Deutschland" bestanden hatten, die Verbandsbezeichnung aber "Deutschland" lautete, blieb die gesamte Abordnung der Bundesrepublik Deutschland sowohl der Eröffnungs- als auch Schlusszeremonie fern.

Erstmals bei einem internationalen Großereignis der Leichtathletik kam es zu mehreren dopingbedingten Disqualifikationen. Es gab insgesamt fünf nachgewiesene Fälle, vier Sportler kamen aus der Sowjetunion, eine Athletin aus Bulgarien. Betroffen waren die Wettbewerbe aus dem Bereich Wurf/Stoß und der Mehrkampf. Es handelte sich um folgende fünf Leichtathleten:

Finale: 30. August

Wind: ±0,0 m/s
Finale: 1. September

Wind: −0,2 m/s
Finale: 1. September

Finale: 31. August
Finale: 3. September
Finale: 2. September
Datum: 29. August
Datum: 3. September
Finale: 3. September

Wind: −0,5 m/s

Finale: 31. August

Finale: 3. September
Finale: 3. September
Finale: 3. September
Datum: 30. August

Datum: 2. September

Jorge Llopart – "auf dem Foto rechts" – siegte auf der längsten Distanz bei den Europameisterschaften
Finale: 2. September
Finale: 1. September
Finale: 2. September
Finale: 3. September
Finale: 1. September

In diesem Wettbewerb gab es einen Dopingfall. Der sowjetische Kugelstoßer Jewgeni Mironow, der ursprünglich Rang zwei belegt hatte, wurde wegen Verstoßes gegen die Dopingbestimmungen nachträglich disqualifiziert. Die im Finale zunächst hinter ihm platzierten Athleten rückten um jeweils einen Rang nach vorne.

Finale: 3. September

Wolfgang Schmidt ("Foto") – Europameister, bevor er m politischen System der DDR in Ungnade fiel
Finale: 2. September
Finale: 30. August

In diesem Wettbewerb gab es einen Dopingfall. Der sowjetische Werfer Wassili Jerschow, der ursprünglich Rang fünf belegt hatte, wurde wegen Verstoßes gegen die Dopingbestimmungen nachträglich disqualifiziert und für achtzehn Monate gesperrt. Die im Finale zunächst hinter ihm platzierten Athleten rückten um jeweils einen Rang nach vorne.
Datum: 30./31. August

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1964.
Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Danach hätten der siebtplatzierte Johannes Lahti und der achtplatzierte Rainer Pottel ihre Ränge tauschen müssen. Auch auf den Plätzen siebzehn – Armin Tschenett – und achtzehn – Christer Lythell – wäre die Reihenfolge umgekehrt gewesen. Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.

Finale: 30. August

Wind: 0,0 m/s
Finale: 1. September

Wind: −0,2 m/s

Finale: 31. August
Finale: 31. August

Finale: 3. September
Datum: 29. August
Finale: 2. September

Wind: +0,6 m/s
Finale: 2. September

Finale: 3. September
Finale: 3. September
Finale: 31. August
Finale: 30. August

In der Qualifikation hatte Vilma Bardauskienė mit 7,09 m einen Weltrekord aufgestellt.

Finale: 30. August

In diesem Wettbewerb gab es einen Dopingfall. Die bulgarische Athletin Elena Stojanowa, die ursprünglich Rang fünf belegt hatte, wurde wegen Verstoßes gegen die Dopingbestimmungen nachträglich disqualifiziert und für achtzehn Monate gesperrt. Die im Finale zunächst hinter ihr platzierten Athletinnen rückten um jeweils einen Rang nach vorne.
Finale: 31. August

Finale: 1. September
Datum: 2. September

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1977, in welcher der Disziplinwechsel dieses Wettbewerbs berücksichtigt wurde – 800-Meter-Lauf anstelle des 200-Meter-Laufs als abschließende Übung. Damit waren die erzielten Resultate früherer Fünfkampfe nicht mehr vergleichbar mit den Ergebnissen des Wettkampfs in der jetzigen Form.

Unter Anwendung des heute für den Siebenkampf gültigen Wertungssystems – Punkte in der Tabelle unten zum Vergleich mit aufgelistet – müssten die Silber- und Bronzemedaille getauscht werden. Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.

Der Fünfkampf war gleich von zwei Dopingfällen betroffen:
Die im Finale zunächst hinter den beiden Dopingsünderinnen platzierten Athletinnen rückten um jeweils einen Rang nach vorne.



</doc>
<doc id="655882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655882" title="Hirschfelde (Werneuchen)">
Hirschfelde (Werneuchen)

Hirschfelde ist ein Ortsteil der Stadt Werneuchen. Die Stadt gehört zum Landkreis Barnim im Bundesland Brandenburg. Bis zum 25. Oktober 2003 war Hirschfelde eine selbstständige Gemeinde innerhalb des Amtes Werneuchen. Im Werneuchener Ortsteil Hirschfelde leben auf 17 km² 311 Einwohner (Stand: 2004), das entspricht einer Bevölkerungsdichte von 18,3 Einwohnern je km².

Hirschfelde befindet sich im Regionalpark Barnimer Feldmark an der Grenze des Landkreises Barnim zum Landkreis Märkisch-Oderland. Es liegt zwischen den Orten Werneuchen und Tiefensee im Norden und Gielsdorf im Süden an einer Landstraße, die die Bundesstraße 158 mit Strausberg verbindet. Die Landschaft um Hirschfelde ist von den Eigenschaften der eiszeitlichen Grundmoräne Barnim geprägt. Die ebene, leicht gewellte Landschaft erstreckt sich in Richtung Norden und Westen.

Ob die Tierfamilie der Hirsche für den Ortsnamen Pate stand, ist umstritten. Als Ursprung des Namens „Hirschfelde“ wird manchmal auch „Heeresfelde“ genannt. Hirschfelde liegt an einer früheren Heerstraße, auf der später auch Napoléon Bonaparte gegen Russland zog. Eine allgemeingültige Antwort gibt es jedoch nicht, geht der Name doch weiter zurück als die Napoleonischen Kriege.

Zwischen 1317 und 1332 wird ein "Johannes von Hersfeld" (aus "Hersfelde") als Propst des Benediktinerinnenklosters Spandau genannt.

Das märkische Angerdorf Hirschfelde wurde im Jahr 1268 erstmals urkundlich erwähnt. Es gehörte zunächst etwa 100 Jahre zum Besitz des Klosters Zinna. Seit 1450 war das Dorf im Besitz der Lokatorenfamilie der Ritter von Krummensee. Später wechselt es häufiger die Besitzer. 1586 wird Hirschfelde Rittergut und gelangt 1753 in den Besitz des preußischen Justizministers Levin-Friedrich von Bismarck, der es bei seinem Tod 1774 an seinen Sohn August Wilhelm von Bismarck vererbte.
Eine kulturelle Blütezeit erlangte Hirschfelde Anfang des 20. Jahrhunderts durch den damaligen Besitzer des Rittergutes, den Berliner Unternehmer und Mäzen Eduard Arnhold. Dieser erwarb das Gut 1904, ließ anschließend das Gutshaus durch den Architekten Paul Baumgarten umbauen und den Park als Skulpturenpark neu anlegen. 1907 stiftete er das "Johannaheim" in Werftpfuhl als Waisenheim für junge Mädchen. Bekannteste Schülerin der Waisenschule war die Schauspielerin Brigitte Helm, die Regisseur Fritz Lang bei einer Privataufführung von Shakespeares Sommernachtstraum auf der Naturbühne in Arnholds Gutspark in Hirschfelde entdeckte und der er in seinem Film Metropolis die Hauptrolle gab. Heute ist im "Johannaheim" die Jugendbildungsstätte Kurt Löwenstein untergebracht. Die Bronzestatue eines Hirschs, geschaffen von dem Berliner Bildhauer Louis Tuaillon, erinnert auf dem Dorfanger mit den Pfuhlen noch an diese Zeit und den Kunstförderer Arnhold. Die Reste des Parks stehen heute unter Denkmalschutz.

Arnhold starb 1925. Das Gut verblieb zunächst im Besitz der Familie, die nach der NS-Machtübernahme 1933 fliehen musste. Nun gelangte das Gut in den Besitz des Opernsängers Carl Clewing, der es bis 1945 besaß. Nach 1945 wurde das gesamte Gut im Zuge der Bodenreform aufgesiedelt. Die Gutsgebäude wurde teilweise Volkseigentum mit unterschiedlichen Rechtsträgern. So wurde im Gutshaus ein Kindergarten, der Hort, die Kinderkrippe, Wohnungen und die Gemeindeschwester untergebracht. In den 1990er-Jahren wurde das Gutshaus und andere Gutsflächen privatisiert.

Im Gutshaus und in den benachbarten Stallanlagen wird heute eine Pferdezucht betrieben. Bewohnt und teilweise für die Landwirtschaft genutzt werden auch weitere der denkmalgeschützten Gebäude des historischen Gutsbezirks, wie etwa das ehemalige Verwalterhaus, die Brennerei und einzelne ehemalige Pächterhöfe im Dorf. Der markante und weithin sichtbare Wasserturm ist seit Jahren in privatem Besitz und in Umbau. Die Ackerflächen rund um das Dorf werden zunehmend wieder von Ortsansässigen bewirtschaftet.

Die ebenfalls denkmalgeschützte mittelalterliche märkische Dorfkirche (Chorquadratkirche mit Turm) aus dem 13. Jahrhundert gehört zum Pfarrsprengel Gielsdorf und wurde 2015 neu eingedeckt.

Der Mittelpunkt Hirschfeldes ist seit alters her der Gutshof. Das Gutshaus selbst wurde von den verschiedenen Besitzern immer wieder erweitert, verändert und modernisiert. Dank Eduard Arnhold gab es auch schon Anfang des 20. Jahrhunderts Strom und Zentralheizung, ein Wasserturm versorgte den Ort mit Wasser. Zum Rittergut gehörten auch weitere Gebäude. Vorhanden war zum Beispiel ein benachbarter Wirtschaftshof, ein Pferdestall und die Remise für die Kutschen und Kutschpferde, eine eigene Schnapsbrennerei, das Verwalterhaus und ein Kindergarten neben der Kirche.

Im Ort befanden sich mehrere kleine Höfe, die sich im Besitz von Kleinbauern befunden haben dürften. Gebaut wurden die Gebäude ganz im Stil der Region: aus roten Ziegelsteinen, die Grundmauern teilweise auch aus behauenen Feldsteinen. Eine Feldsteinmauer umrahmte den Park. Später wurde der Park vergrößert und zu diesem Zweck eine zweite Feldsteinmauer errichtet. Beide sind inzwischen jedoch fast vollständig zerfallen. Angeblich wurden ihre Steine nach 1945 dazu benutzt, neue Wohnhäuser im Ort zu errichten.

Der Park ist maßgeblich dem Kunstmäzen Eduard Arnhold zu verdanken. Heute lässt sich seine frühere Pracht nur noch erahnen. Ein altes Amphitheater hat sich die Vegetation inzwischen zurückerobert, die Parkmauern sind bis auf einen Rest an der alten Försterei in der Akazienallee zerfallen.

Anfang des 20. Jahrhunderts schmückte ein Springbrunnen die Achse der Kastanienallee mit Blick auf eine Skulptur an einem der Seitenflügel des Gutshauses. Der kostbare Brunnen war ein Ausgrabungsstück aus Herkulaneum am Vesuv, heute wächst Gras im Sandsteinbecken und es fehlt das kostbare Geländer aus weißem Marmor – und das Wasser. Viele der Skulpturen, die Arnhold sammelte, um mit ihnen den Park zu schmücken, sind entweder unauffindbar oder zerstört, teilweise befinden sie sich seit Jahren im Besitz fremder Gemeinden – die Frage des Eigentums ist oft nicht zu klären. So befindet sich ein ebenfalls von Tuaillon geschaffener Stier aus weißem Carrara-Marmor im Kurpark von Bad Freienwalde (Oder).

Einzig das Hirschstandbild, das, an neuer Stelle, heute das Dorfzentrum ziert, ist noch in Hirschfelde selbst vorhanden. Ursprünglich stand es mittig vor dem Gutshaus. Die sowjetischen Streitkräfte nahmen den Hirsch 1945 nach Kriegsende mit, als das Dorf Hirschfelde verlassen war (die Einwohner waren unmittelbar vor dem sowjetischen Einmarsch evakuiert worden) und stellten ihn auf dem Kasernengelände vor dem Offizierskasino vom Militär-Flugplatz Werneuchen auf. Nach der Deutschen Wiedervereinigung gab die Stadt Werneuchen das Standbild an Hirschfelde zurück. Der Hirsch steht seither am Pfuhl in der Dorfmitte.

Das Wappen mit dem goldenen Hirsch auf blauem Grund und einem silbernen Eichenlaubzweig wurde von dem Heraldiker Frank Diemar gestaltet.

Im Jahr 2010 befürwortete die Stadtverordnetenversammlung von Werneuchen einstimmig die Initiative des 2006 gegründeten Vereins "Alternativen für Zukunft e. V." für ein „Modelldorf Hirschfelde“. Auf Grundlage des 2007 konzipierten Projektes des Vereins unter der Leitung von Sonja Moor möchte der Verein "Alternativen für die Zukunft (AfZ)" nach eigenen Worten „gemeinsam in einer arschlochfreien Zone (afz) Werte schaffen.“ Insbesondere gemeint sei damit die Nutzung ortsnah produzierter Produkte aus ökologischer Landwirtschaft. Die Initiative wird von einem Teil der Bevölkerung unterstützt, stößt aber bei einem anderen Teil auch auf Kritik. Am 12. März 2011 öffnete im Rahmen des Projekts in der ehemaligen Konsum-Verkaufsstelle des Ortes ein genossenschaftlich geführter „Tante-Emma-Laden“, der auch als „Tratschplätzchen, Kleinkredit-Bank und Kulturcafé“ dienen soll. An der Umsetzung des Projekts „Modelldorf Hirschfelde“ will sich auch der Verein "Slow Food" beteiligen, der im Ort einen Stützpunkt unterhält.



Heimatkundliches und historische Ansichten


</doc>
<doc id="655885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655885" title="Pleißenland">
Pleißenland

Das Pleißenland ist eine historische Landschaft im westlichen Sachsen und östlichen Thüringen. Es ist nach dem Fluss Pleiße benannt.

Wie archäologische Funde zeigen, war das Pleißenland ursprünglich vereinzelt elbgermanisch besiedelt. Im ausgehenden 6. Jahrhundert fand eine slawische Besiedlung statt. Unter König Heinrich I. wurde es im 10. Jahrhundert Teil des Heiligen Römischen Reiches. Das in Urkunden lateinisch "terra plisnensis" benannte Gebiet, auch als Pleißengau oder Gau Plisni (urkundlich "pagus Plisni"), war nach den Eroberungen Heinrichs zur Gänze Teil des Reichsguts. In den Auseinandersetzungen der Salier mit dem Reformpapsttum im 11. Jahrhundert schwand der königliche Einfluss auf die Krongüter im nordalpinen Reich, sodass diese allmählich in den Besitz verschiedener Grafengeschlechter gelangten. Wichtige Zentren der "terra plisnensis", die sich vor allem im 12./13. Jahrhundert im Zuge der deutschen Ostsiedlung und der Förderung besonders durch die Staufer etablierten, waren Altenburg, Leißnig, Colditz (1143 Reichsburg) und Lausick. Im 12. Jahrhundert stand der Süden des Pleißenlandes unter dem Einfluss der Burggrafen von Nürnberg, im Norden gelangte Groitzsch 1135/43 in den Besitz der Wettiner. Das Reichsgut Pleißenland gewann besonders unter den Staufern an Gewicht.

Bereits Kaiser Lothar III. von Süpplingenburg hatte begonnen, die alten Krongüter als Stütze der königlich-kaiserlichen Macht im Reich zu sammeln und zu sichern, nachdem diese in salischer Zeit oftmals dem Königtum entfremdet worden waren. So begann er nicht nur wieder Altenburg als Itinerarort aufzusuchen, sondern förderte auch erste Ansätze eines Landesausbaus, die die königliche Macht im Land stärken sollten. Typisch für die beginnende herrschaftliche Durchdringung des Krongutes erscheint die Errichtung von Klöstern, welche vor allem die umliegenden Wälder roden und urbar machen sollten. Wichtig für das Pleißenland war die Gründung des Klosters Chemnitz 1136, wodurch das westliche Erzgebirge zu einem Schwerpunkt von Rodungs- und Siedlungstätigkeiten wurde, die später vor allem durch pleißenländische Reichsministerialen vorangetrieben wurden. Auch unter den Staufern blieben Klöster ein wichtiges Element der herrschaftlichen Stabilisierung, wie die Bestätigung der Besitzungen und des Königsschutzes für das Chemnitzer Kloster unter König Konrad III. zeigt. Einen zweiten Schwerpunkt bildeten die Gebiete um Leisnig, Colditz und Zwickau. 1135 starb das Haus Groitzsch im Mannesstamm aus, wodurch bereits ein Teil der Reichslehen wieder heimfiel. Wichtig waren auch die Klöster Pegau und Bürgel. Der größte Teil des Groitzscher Allodialgutes ging an Rapoto von Abenberg, wobei allerdings auch das Königtum Gebiete um Groitzsch und Leisnig erworben haben dürfte.

Da es König Konrad III. an eigenem Hausgut mangelte, mit dem er seine Position im Reich hätte stärken können (das staufische Allodialgut unterstand seinem Bruder, Herzog Friedrich II. von Schwaben, dem Vater des späteren Kaisers Friedrich I. Barbarossa), musste er sich zwangsweise auf die alten Kronländer aus ottonischer und salischer Zeit stützen, besonders da er sich der welfischen Konkurrenz im Reich erwehren musste. Neben der weiteren Förderung von Klöstern (unter anderem wurden 100 Königshufen im Pleißenwald als Grundstock für die Gründung des späteren Klosters Remse genannt),) die unter Konrad Burggrafschaften errichtet wurden, z. B. 1147 in Altenburg. Diese stellten eine ständige Repräsentanz der Königsmacht dar, es waren Instrumente zur Sicherung und Verwaltung des königlichen Gutes in und um die Reichsburgen. Ihre Inhaber hatten militärische, richterliche und politische Aufgaben. Die durch den Landesausbau neu gewonnenen Nutzflächen unterstanden direkt dem Königtum, da keine älteren dynastischen oder kirchlichen Rechte auf den neu erschlossenen Siedlungsräumen lagen. So konnte Konrad III. das staufische Gewicht im Osten des Reiches verstärken und damit seine eigene Position festigen. Allerdings setzte von allen staufischen Königen allein Konrad konzentriert auf die Burggrafschaften; seine Nachfolger, besonders Friedrich Barbarossa, stützten sich auf die neue Institution der Reichsministerialen. Jedoch erwuchsen sowohl aus Burggrafen wie Ministerialen im 13. Jahrhundert zentrifugale Kräfte, die durch Ausbau des eigenen Allodialgutes die Königsmacht im Pleißenland schwächten.

In einer Stiftungsurkunde Konrad III. aus dem Jahre 1143 für das Kloster Remse im Tal der Zwickauer Mulde, wird ein königlicher Bannwald, der "Pleißenwald" im Westerzgebirge erwähnt "in regali silva Blissinensi", in dem die gestifteten 100 Königshufen des neuen Klosters Remse lagen. Dieses westsächsische Waldgebiet war Königsgut im Pleißenland.

Noch während Konrads III. Herrschaft war Herzog Friedrich III. von Schwaben, der spätere König und Kaiser Friedrich Barbarossa, im Pleißenland aktiv gewesen. Bald nach 1147 erwarb er von Rapoto von Abenberg Teile des Groitzscher Erbes, die aber nicht in Verbindung zu Altenburg standen. Eine gemeinsame Planung Konrads und Friedrichs im mitteldeutschen Osten ist aber nicht wahrscheinlich. Zwar befand sich Friedrich zu Beginn seiner Herrschaft in einer besseren Position als sein Onkel, doch die Auseinandersetzung mit den Welfen unter Heinrich dem Löwen (erst 1180/81 mit dessen Niederwerfung zeitweilig gelöst) und seine recht erfolglosen ersten Italienzüge 1154/55 und 1158 veranlassten auch Barbarossa, sich verstärkt auf die Krongüter im mitteldeutschen Osten zu konzentrieren, denn die Gebiete östlich der Saale boten die Möglichkeit der direkten Königsherrschaft über relativ große und noch zu erschließende Gebiete mit starkem wirtschaftlichen und politischen Potenzial. Die erste bedeutende Maßnahme war der Gütertausch mit Heinrich dem Löwen 1158. Dabei entschädigte der Kaiser das Reich für die abgetretenen Reichsgüter (z. B. den Königshof Pöhlde und weitere Güter im Westharz (Scharzfels, Herzberg)), indem er jenen Besitz dem Reich übereignete, den er vorher von Rapoto von Abenberg erworben hatte (namentlich waren das die Burgen Leisnig und Colditz, die Festung Lausick und andere). Die wirkliche Umwandlung des Pleißenlandes in ein Reichsland trat erst um 1165 ein. Dies bedeutete einen intensiven Ausbau des Pleißenlandes und eine forcierte Städteentwicklung, zum Beispiel die Errichtung einer Pfalz in Altenburg und eines Augustiner-Chorherrenstiftes ebendort 1165, welches 1172 geweiht wurde. Auch die Verleihung von Markt-, Münz- und Zollrechten an das Kloster Pegau, die Stadtrechtsverleihung an die Altenburger Bartholomäussiedlung und die Einrichtung einer Münzstätte in Altenburg zählten dazu. Wohl um 1170 gründete Friedrich Barbarossa die Städte Chemnitz und Zwickau bzw. verlieh ihnen das Stadtrecht und ließ zahlreiche weitere Burgen bauen oder ausbauen. Diese kaiserliche Landespolitik hätte für Altenburg, Chemnitz oder Zwickau unter Umständen auch eine Entwicklung zum Status von Reichsstädten bedeuten können, wäre das Pleißenland nicht in den Wirren der letzten Stauferjahre 1242/43 an die Wettiner gelangt.

Die zweite Säule des Ausbaus bildete die Neuordnung der herrschaftlichen Verwaltung. Barbarossa richtete zwischen 1165 und 1172 das Amt des Landrichters ein (zum ersten Mal gesichert nachweisbar allerdings erst 1210). Daneben agierten noch ein "scultetus", ein "forestarius" und ein "budellus" im Pleißenland. Das Amt des Altenburger Burggrafen blieb zwar bestehen, wurde aber auf militärische Aufgaben beschränkt, sodass seine Befugnisse eher gering waren. Der Kaiser stützte sich beim Landesausbau verstärkt auf die aufstrebenden Kreise der Reichsministerialität. Diese meist Edelfreien bildeten das Fundament des Reichslandes. So gingen Rodungs- und Siedlungsbewegungen vornehmlich von Reichsministerialen (wie den Herren von Colditz), aber auch noch von den Burggrafen, vor allem von Altenburg und Leisnig, aus. Durch die Tätigkeit dieser Herrschaftsträger wurden die alten Kerngebiete um Altenburg und Leisnig/Colditz miteinander verbunden, ebenso ging eine rasche Entwicklung in Richtung Chemnitz bis zum Erzgebirge voran. Die Übereinstimmung in der ungefähr gleichzeitigen Organisation der Verwaltung im Egerland lässt auf ein planmäßiges Vorgehen schließen. In Verbindung mit dem Vogtland konnte Friedrich Barbarossa einen großen Reichsgutkomplex schaffen, der von Colditz im Norden bis Eger und Nürnberg im Süden reichte, ein enormes Gegengewicht zu den Bestrebungen der Welfen in Sachsen und Bayern bildete und somit auch Barbarossas Position im Reich stärkte, wie es von Walter Schlesinger herausgearbeitet worden ist.
Ausgehend von der ihm vom Vater überlassenen Position im Osten verfolgte Kaiser Heinrich VI. eine Machterweiterung in imperialen Maßstäben. So trieb er auch die Reichsgutbildung seiner Vorgänger energisch weiter voran. Eine Möglichkeit, das Reichsgut um Altenburg bis an die Elbe auszudehnen, ergab sich 1195 nach dem Tode des Markgrafen Albrecht der Stolze von Meißen. Noch 1194 hatte der Kaiser im Streit zwischen Otto dem Reichen, Dietrich dem Bedrängten und Albrecht zu vermitteln versucht, 1195 aber zog er die Mark ein und ließ das Gebiet von Reichsministerialen verwalten. Konkreter Einfluss auf die Mark Meißen war aber kaum vorhanden. Es kam zu keinen Veränderungen in den adligen Besitzständen, ebenso wie Bestätigungen und Schutzerklärungen für Klöster und Städte ausblieben. Heinrichs Bestrebungen blieben nur ein kurzes Zwischenspiel, denn der Plan eines großen ostmitteldeutschen Reichsterritoriums zerbrach mit seinem plötzlichen Tod 1197. Danach fiel dieses sehr erweiterte Reichsterritorium, zu dem auch noch die Oberlausitz gehörte, schnell wieder auseinander. Allerdings war wohl zur Zeit Heinrichs der Ausbau des Pleißenlandes zum größten Teil abgeschlossen. Es war ein mit vielen Burgen und jungen Städten und Dörfern überzogenes und so abgerundetes Reichsterritorium, über welches das Königtum seinen Anspruch geltend machte, direkt oder durch die Reichsministerialen.

Mit der Doppelwahl 1198 von Philipp von Schwaben (1198–1208) und Otto IV. (1198–1218, ab 1209 Kaiser) brach der staufisch-welfische Konflikt von neuem aus. Philipp musste sich nun deutlich zurückhaltender gegenüber den territorialen Fürsten zeigen und konnte nicht so rücksichtslos vorgehen wie noch sein Bruder Heinrich VI. Infolgedessen belehnte er auch Dietrich den Bedrängten mit der Mark Meißen. Das Pleißenland war damit wieder eine starke Säule staufischer Macht. Philipp weilte nicht nur 1203 und 1206 in Altenburg, auch die Reichsterritorien Egerland, Vogtland und Pleißenland erwiesen sich als beständig. Zu den Unterstützern Philipps gehörte sicherlich auch die Altenburger Burggrafenfamilie, was sich wohl im Gegenzug mit ihrer Ernennung zum Landrichter auszahlte. Philipp musste, wollte er das Pleißenland als Machtfaktor erhalten, die wichtigsten Ämter mit loyalen Gefolgsleuten besetzen. Doch dies wurde hinfällig, als Philipp 1208 ermordet wurde. Sehr schnell wandte sich die Loyalität der Herrschaftsträger Otto IV. zu, sodass sich Anfang des 13. Jahrhunderts die Fronten im mitteldeutschen Raum deutlich geändert hatten. Otto musste aber bald dem jungen Staufer Friedrich, dem Sohn Heinrichs VI., entgegeneilen, der aus Italien nach Deutschland zog. Die Gunst der pleißenländischen Herrschaftsträger wechselte erneut, nun auf Seiten des Staufers. Zwar hatte auch Otto IV. im Reichsland Pleißen 1209 einen Hoftag abgehalten, es kam aber kaum zu Veränderungen im Reichsland. Die vier Jahre zwischen der Ermordung Philipps und dem Eintreffen Friedrichs II. nördlich der Alpen wurden von den Herrschaftsträgern des Reichslandes mühelos überbrückt.

In seinen Bemühungen um Konsolidierung und Rückgewinnung von Reichsgut (und besonders die Anerkennung seiner Königswürde) musste Friedrich II. einen mühseligen Kleinkrieg um Grundbesitz, Burgen, Vogteien, Einkünfte etc. führen. Häufig war er gezwungen, sich seine Anerkennung durch die Vergabe von Besitz und Rechten zu erkaufen. Erst ab 1218, nach dem Tode Ottos IV., begann sich seine Politik zu wandeln. Zunehmend hatte er Reichsgut zurück erworben oder gefestigt, sodass er seine rücksichtsvolle Haltung gegenüber den Fürsten nach und nach aufgab und verstärkt die göttliche Grundlage seiner Herrschaft betonte. Schon vorher hatte der spätere Kaiser auch Einfluss auf den mitteldeutschen Osten genommen, wobei deutliche Impulse vor allem von seinen Hoftagen in Eger zwischen 1213 und 1215 ausgingen. 1215, 1216 und 1217 weilte er auch in Altenburg, wobei er 1214 mit der Einrichtung eines Deutschordenshauses in Altenburg den Ausbau des Pleißenlandes komplettierte.

Da sich aber Friedrichs Herrschaftszentrum in Süditalien, besonders in Sizilien befand, überließ er die Geschäfte im nordalpinen Reich zunehmend seinem Sohn Heinrich. Auch dieser versuchte nach staufischer Tradition den königlichen Besitz auszudehnen und straffer zu organisieren, um einer drohenden anti-staufischen Koalition entgegenzuwirken. So urkundete er 1223 in Altenburg für das Kloster Altzella, hielt 1232 einen Hoftag in Eger ab, ebenso 1234 in Altenburg (der letzte Besuch eines staufischen Königs im Pleißenland). Allerdings brachte er sich zunehmend, aufgrund seiner eigenen Machtbestrebungen, in Gegensatz zu seinem Vater, sodass er schließlich durch seinen vorsichtigeren Bruder Konrad ersetzt wurde.

Friedrich II. traf nun Entscheidungen, die an seinen imperialen Zielen ausgerichtet waren, und achtete dabei nicht mehr auf die deutschen Verhältnisse oder die Reichslandentwicklung in Mitteldeutschland. Dies führte zu einem Umschwung: Die königliche Herrschaftsausübung im Pleißenland brach allmählich ab, und ein sinnvolles Zusammenwirken zwischen Reichsländern und Reichsgewalt war nach der Absetzung seines Sohnes Heinrich nicht mehr vorhanden. Dies bereitete den Weg zum einen für das Ausbreiten der zentrifugalen Kräfte der pleißenländischen Reichsministerialität, die nun ihren eigenen Besitz auf Kosten des Königsgutes auszudehnen versuchte; zum anderen strebten nun vor allem die Wettiner zunehmend nach Westen und zerbrachen ohne große Gegenwehr die Reichslandskonzeption Friedrich Barbarossas.

1242 trat Kaiser Friedrich II. in die endgültige Auseinandersetzung mit dem Papsttum um dessen Universalanspruch ein. Um in diesem Konflikt bestehen zu können, war jede Partei gezwungen, ihre Kräfte zu sammeln, Verbündete zu suchen und an sich zu binden. In diesem Kontext steht die Verpfändung des Pleißenlandes an die Wettiner als Mitgift der Kaisertochter Margaretha. Sie wurde 1243 mit Albrecht (späterer Landgraf von Thüringen und Markgraf von Meißen), dem Sohn des Markgrafen Heinrich des Erlauchten, verlobt, die Heirat erfolgte 1255. Die Verpfändung war dabei keinesfalls als dauerhafte Herauslösung des Pleißenlandes aus dem Reichsgutnicht geplant, sondern der Notwendigkeit der verschärften politischen Situation geschuldet; sie zielte vor allem auf eine stärkere Bindung der Wettiner an den Kaiser. Bald darauf ließ Friedrich II. eine Sondersteuer in Sizilien erheben, um das Gebiet wieder auszulösen, was sich jedoch als vergeblich erwies. In den Jahren 1252/53 machten die Wettiner ihre Ansprüche auf die Pfandschaft deutlich, endgültig dann mit der Vermählung zwischen Albrecht und Margaretha.

Auch wenn nach der Zeit des sogenannten Interregnums Versuche unternommen wurden, die Reichsgüter im mitteldeutschen Raum wieder zu sammeln, besonders unter Rudolf von Habsburg, erwiesen sich die wettinische Stellung und die Kräfte der kleinen Herrschaftsträger im Pleißenland als nicht mehr revidierbar. Bis 1373 fielen die verpfändeten Reichsgüter nacheinander und endgültig an die Wettiner, die sie in ihr Territorium eingliederten.




</doc>
<doc id="655888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655888" title="Chabad">
Chabad

Chabad (hebräisch: חב״ד) oder Lubawitsch (jiddisch: ליובאוויטש, Ljubawitsch) ist eine chassidische Gruppierung oder Dynastie innerhalb des orthodoxen Judentums, die von Rabbi Schneur Salman von Ljadi (1745–1812) im späten 18. Jahrhundert begründet wurde. Anhänger der Bewegung werden als "Lubawitscher-" oder "Chabad‑Chassidim" bezeichnet.

Benannt ist die Dynastie nach dem Ort Ljubawitschi (), einem Dorf nahe Smolensk im äußersten Westen Russlands, historisch im Großfürstentum Litauen gelegen, das von 1813, als sich der zweite Rebbe der Chabad-Dynastie Dov Ber dort niederließ, bis zur Evakuierung 1915 in den Wirren des Ersten Weltkrieges das Zentrum der Bewegung bildete. Ihr heutiges Zentrum liegt im Wohnviertel Crown Heights im Stadtteil Brooklyn, New York.

Als „Chabad“, ein Akronym aus hebräisch "Chochma" (חכמה, „Weisheit“), "Bina" (בינה, „Erkenntnis, Verständnis“) und "Daat" (דעת, „Wissen“), bezeichnen sich chassidische Gruppen, für die diese drei Begriffe (Sephiroth) aus der Kabbala von zentraler Bedeutung sind.

Chabad Lubawitsch ist mit seinen Institutionen und Emissären (Schluchim) in rund 70 Ländern vertreten. Die Zahl der Anhänger beträgt etwa 17.000 Familien, obwohl auch einige Tausend nicht-religiöse Juden gelegentlich an Chabad-Aktivitäten teilnehmen.

Die einzelnen Gruppen des Chassidismus unterscheiden sich traditionell in der Betonung verschiedener Bereiche im Dienst Gottes. Chabad betont besonders das kontemplative Gebet und das intensive, systematische Studium der chassidischen Lehre. Seit Rabbi Menachem Mendel Schneerson werden außerdem erhebliche Anstrengungen unternommen, die Tora‑Lehre auch nicht-observanten Juden näher zu bringen.

Gemeinsam mit anderen chassidischen Gruppen betont die Chabad-Philosophie den Dienst Gottes mit Freude (hebr. "Simcha") und die Aufgabe des Menschen, durch den Gebrauch von materiellen Gütern die innewohnenden göttlichen Funken (hebr. "Nitzotzot") zu befreien (dieser Vorgang heißt im Hebräischen "Tiqqun Olam").

Der Hauptsitz von Chabad lag unter Schneur Salman in Ljady, unter seinem Sohn und Nachfolger R. Dowber wurde der Sitz nach Lubawitsch verlegt. Nach der Evakuierung von Lubawitsch während des Ersten Weltkrieges lebten die Chabad-Rebbes in Rostow am Don, Riga und Warschau, bis Rabbi Yosef Yitzchak Schneersohn 1940 in die USA floh. Er ließ sich im New Yorker Stadtteil Crown Heights (Brooklyn) nieder, wo auch sein Nachfolger Rabbi Menachem Mendel Schneerson bis zu seinem Tode wohnte.

Die zentrale Chabad-Synagoge, die ebenfalls in Crown Heights liegt, wird nach ihrer Adresse „770 Eastern Parkway“ auch "770" genannt.

Verlässliche Angaben zur Mitgliederzahl der Chabad-Bewegung liegen nicht vor.

Das "Buch Tanja" von Schneur Salman ist das zentrale Werk des Chabad-Chassidismus. Es erschien erstmals 1797 in Slawita. Der Name „Tanja“ geht auf die zu Beginn des Buches zitierte Talmudstelle zurück, die mit dem Wort "Tanja" („wir haben gelernt“) beginnt. Das "Buch Tanja" umfasst in den heutigen Druckausgaben fünf getrennte Teile:
Mit dem Namen "Tanja" wird heute das gesamte Buch, und nicht nur Teil I, bezeichnet.






Das Studium des Chassidismus im Allgemeinen und des „Buch Tanja“ im Besonderen ist für Chabad-Chassidim ein wichtiger Teil des Studiums. Eine deutsche Übersetzung aller fünf Teile des „Buch Tanja“ erschien im Jahr 2000 in Wien.

Chabad hat auf manchen Gebieten gruppenspezifische "Minhagim" (hebr. „Bräuche“), die u. a. in den Büchern "Sefer Ha-Minhagim Chabad" und dem mehrbändigen "Schaare Halacha u-Minhag" dargelegt und begründet werden. So hat Chabad einen eigenen Gebetsritus (hebr. "Nussach"), der dem Ritus von Rabbi Isaak Luria folgt und vom Chabad-Gründer Rabbi Schneor Salman von Ljadi erstmals 1803 publiziert wurde. Anders als die Gebetbücher nach dem lurianischen Ritus, die bis dahin gedruckt wurden, war die von R. Schneor Salman redigierte Ausgabe nicht als Präsentation mystischer "Kawanot" (Intentionen), sondern als Gebetbuch für die Praxis gedacht und konnte ohne jede Vorkenntniss der Kabbala benutzt werden. Aus diesem Grund druckte R. Schneor Salman nur den tatsächlichen Text der Gebete, ohne "Kawanot". Die Liturgie folgt jedoch in jedem Detail der lurianischen Kabbala. R. Schneor Salman soll sechzig verschiedene Versionen der Liturgie kritisch überprüft haben, um die korrekte Version des liturgischen Textes festzustellen, die sowohl mit der Halacha als auch der Kabbala übereinstimmt. Ursprünglich unter dem Titel "Siddur Tora Or" publiziert, wurde das Gebetbuch später in einer erweiterten Fassung unter dem Titel "Siddur Tehillat Hashem" verlegt.

Im Jahr 1823 gründeten Anhänger von Rabbi Dowber, dem zweiten Rebben der Chabad-Dynastie, auf dessen Anraten eine chassidische Gemeinde in Hebron. Unter den Gründungsmitgliedern waren auch die Familie Kuli und Menucha Rachel Slonim, die eine Tochter von Rabbi Dowber war. Im Zuge des Hebron-Massakers von 1929 flüchteten die in der Stadt ansässigen Chabad-Chassidim mit den übrigen jüdischen Einwohnern.

Dem überwiegend säkular ausgerichteten politischen Zionismus der Neuzeit standen Rabbiner Schalom Dowber und Rabbiner Yosef Yitzchak von Lubawitsch ablehnend gegenüber; seit der Gründung des Staates Israel beteiligt sich die Chabad-Bewegung jedoch aktiv am Aufbau des Staates. 1948 gründeten Anhänger von R. Yosef Yitzchak Schneersohn auf dessen Anraten das Dorf "Kfar Chabad", das in der Nähe von Tel Aviv liegt. Ursprünglich arbeiteten die Einwohner vor Ort in eigenen landwirtschaftlichen Betrieben. Heute zählt das Dorf rund 2000 Einwohner. Außerdem befindet sich dort die Jeschiwa "Tomche Tmimim" mit rund 250 Studenten, ein "Bet Sefer Le-Melacha" für handwerkliche Berufe mit rund 100 Schülern und die berufsbildende Schule "Bet Rivka" (für Frauen) mit rund 1000 Schülerinnen.

Rabbi Menachem M. Schneerson lehnte jeden territorialen Verzicht auf Teile des biblischen Landes Israel ab, das seiner Meinung nach dem jüdischen Volk zugesprochen ist. Er sah in territorialen Kompromissen aber auch eine lebensbedrohende Gefahr (halachischer Fachbegriff "Pikuach Nefesch") für die jüdische Bevölkerung und begründete auch damit seine Ablehnung.

Zu den israelischen Wahlen 1996, als das Oslo-Abkommen und damit die Möglichkeit territorialer Zugeständnisse zur Diskussion standen, initiierte der australische Millionär und Chabad-Anhänger Yosef Gutnick eine private Unterstützungskampagne für Benjamin Netanjahu und trug zu Netanjahus Wahlerfolg bei.

Unter der Führung von R. Menachem M. Schneerson ab 1951 schickte die Chabad-Bewegung Ehepaare als sogenannte "Schluchim" (hebr. „Gesandte“, Sgl. "Schliach") in jüdische Gemeinden, um diese zu unterstützen.

Die Niederlassungen der weltweit rund 3000 Gesandten werden oft "Chabad-Haus" genannt. Ihre Tätigkeit ist je nach Standort verschieden. Viele Gesandten sind als Rabbiner oder Lehrer in der Schul- bzw. Erwachsenenbildung tätig.

Die Struktur der Chabad-Häuser ist stark dezentralisiert, die jeweiligen Niederlassungen werden weitgehend unabhängig geführt und erhalten von der Chabad-Führung in New York keine finanzielle Unterstützung. Die "Shluchim Office" mit Sitz in New York unterstützt Mitglieder mit Handlungswissen (Know-how).

Um möglichst hohe öffentliche Aufmerksamkeit für ihre Projekte zu erreichen, bedienen sich Chabad-Niederlassungen oft Radio- und TV-Sendungen, Plakatwerbung, öffentlichem Chanukkia-Zünden und Seiten im Internet.

Das erste Chabad-Haus im deutschsprachigen Raum eröffnete 1980 Rabbiner Jacob Biderman in Wien. In der Schweiz eröffnete 1982 Rabbiner Mendel Rosenfeld das erste Chabad-Haus in Zürich. 1989 folgte in München das erste Chabad-Haus in Deutschland unter Rabbiner Israel Diskin. Im deutschsprachigen Raum unterhält Chabad zum Teil eigene Synagogen, alle Einrichtungen arbeiten jedoch unter dem Dach der jüdischen Gemeinde des jeweiligen Ortes. Teilweise sind die "Schluchim" auch als Gemeinde-Rabbiner tätig. In Deutschland finden sich Chabad-Niederlassungen in 14 Städten, das größte Zentrum befindet sich in Berlin, weitere in Dresden, Düsseldorf, Frankfurt am Main, Gießen, Hamburg, Hannover, Karlsruhe, Köln, München, Nürnberg, Offenbach am Main, Potsdam und Ulm. In der Schweiz gibt es neben Zürich auch in Basel, Luzern und Genf Niederlassungen.
Chabad versteht sich in Deutschland, Österreich und der Schweiz als Teil der Einheitsgemeinde.

Chabad-Rabbiner unterhalten in Deutschland eine eigene Rabbinerkonferenz, den Deutschen Rabbinerrat, und gehören somit nicht der Orthodoxen Rabbinerkonferenz Deutschland (ORD) – ein Organ des Zentralrats der Juden in Deutschland – an, können aber als Gäste an ihren Tagungen teilnehmen. Seit 2011 besteht das ständige Chabad Beth Din („Haus des Gerichtes“, hebräisch: Gerichtshof) "Machsikei Hadat" in Berlin.


"Kehot Publication Society" mit Sitz in New York ist der offizielle Verlag der Chabad-Bewegung. Der Verlag wurde 1942 von Rabbi Yosef Yitzchak Schneersohn, dem sechsten Lubawitscher Rebben, gegründet. Der Name "Kehot" ist ein Akrostichon von "Karnej Hod Tora" (hebr. „Strahlen der Herrlichkeit der Tora“). Die drei hebräischen Buchstaben ergeben die Jahreszahl תק״ה (5505/1745), das Geburtsjahr des Bewegungsgründers Schneor Salman. Kehot verlegt zurzeit mehr als 600 hebräische Titel auf dem Gebiet der chassidischen Philosophie. Der Verlag publiziert außerdem in englischer, spanischer, französischer und russischer Sprache. Mit Ausnahme der Kinderbücher publiziert Kehot ausschließlich Bücher mit Bezug zum Chabad-Chassidismus.


"Siehe auch:" Schneur Salman von Ljadi
Der Begründer der Chabad-Bewegung, Rabbi Schneur Salman, wird nach seinem religionsphilosophischen Werk "Tanja" auch „Baal HaTanja“ genannt. Neben dem "Tanja" ist sein "Schulchan Aruch HaRav" – ein mehrbändiges Werk der Halacha – von Bedeutung.
Schneur Salman wurde im Jahre 1745 geboren. Der Name "Schneur" bedeutet auf Hebräisch „Zwei Lichter“. Retrospektiv wurde sein Name auf seine zwei Hauptwerke bezogen – "Schulchan Aruch HaRav" auf dem Gebiet der Halacha, und "Das Buch Tanja" auf dem Gebiet der Kabbala. 1764 reiste er erstmals zum Studium bei Rabbi Dow Ber, dem Maggid von Mesritsch, der seinerseits ein Schüler des Gründers des Chassidismus, R. Israel Baal Schem Tow, war. 1767 übernahm er die Stelle des Maggid (Prediger) in der Gemeinde Ljosna (Russisch: Лёзна, Weißrussisch: Лиозно). 1770 begann er auf Anweisung des Maggid von Mesritsch mit der Arbeit an seinem halachischen Werk "Schulchan Aruch". Zur besseren Unterscheidung des gleichnamigen "Schulchan Aruch" von Rabbi Josef Karo wird das Werk von Schneur Salman „Schulchan Aruch "HaRav"“ genannt. 1772 begann er mit der Formulierung der Grundlehren der Chabad-Philosophie; 1773–1778 etablierte er eine Jeschiwa für ausgewählte Gelehrte in der Stadt Ljosna, wo er lebte und lehrte. 1794 veröffentlichte er (vorerst anonym) sein erstes halachisches Werk "Hilchot Talmud Tora" („Die Gesetze des Torastudiums“), das später als Teil des "Schulchan Aruch HaRav" gedruckt wurde. 1797 veröffentlichte er sein religionsphilosophisches Hauptwerk, das "Buch Tanja". 1803 veröffentlichte er einen "Siddur" (Gebetbuch), der dem Ritus von Isaak Luria folgt. 1812 flüchtete er mit seiner Familie und Schülern vor den herannahenden Truppen Napoleons und verstarb am 24. Tevet 5573 (27. Dezember 1812) im Dorf Hadicz im Distrikt Poltova, wo auch sein Grab liegt.

Mit Aufkommen einer Gegenbewegung zum Chassidismus unter Leitung des Gaon von Wilna, versuchte Schneur Salman, den Gaon persönlich zu treffen, um die Vorwürfe gegen den Chassidismus zu diskutieren. Zu diesem Zweck reiste er sogar nach Wilna. Gaon, der die chassidische Bewegung als gefährliche „Sekte“ betrachtete, weigerte sich jedoch, ihn zu treffen. Nach dem Tod Gaons im Oktober 1797 gingen seine Anhänger so weit, R. Schneor Salman bei den zaristischen Autoritäten zu verleumden. Er wurde im Herbst 1798 unter dem Vorwurf des Hochverrats verhaftet und 53 Tage im Gefängnis von St. Petersburg verhört.

Zwar waren die schwerwiegenden Vorwürfe der Anklage, die auf Hochverrat und damit Todesstrafe hinausliefen, die Folge gezielter Verleumdungen seitens der Kontrahenten der chassidischen Bewegung gewesen. Schneur Salman selbst war jedoch überzeugt, dass der tieferliegende Grund für die Haft die Vorwürfe waren, die im Himmlischen Gerichtshof vorgebracht wurden – gegen seinen Vorstoß, die Tiefendimension der Tora leichter verständlich und leichter zugänglich zu machen. Seine Freilassung aus physischer Gefangenschaft, so brachte er später erneut zum Ausdruck, sei demnach ein direktes Resultat der Entkräftung aller spirituellen Vorwürfe gewesen. Mehr noch, sei dies ein klares Signal und göttliche Aufforderung, die chassidische Lehre dem gesamten Volk zugänglich zu machen. Die Freilassung veranlasste R. Schneor Salman zu einer Intensivierung seiner Bemühungen um Formulierung und Verbreitung der chassidischen Lehre. Der Tag seiner Freilassung wird bis heute jährlich am 19. und 20. Kislew gefeiert. Dieser Tag, als „Chassidisches Rosch ha-Schana“ bezeichnet, wird von Chabad-Anhängern mit einem gemeinsamen Festmahl und dem Vorsatz begangen, in Gruppen geteilt den gesamten Talmud bis zum darauffolgenden 19. Kislew zu studieren "(Chalukat Ha-Schass)".

Ein zweites Mal verhaftete man Schneor Salman nach Verleumdungen von Feinden des Chassidismus im Winter 1800/01; auch in diesem Fall wurde er nach eingehender Prüfung der Vorwürfe freigelassen.

Rabbi Dowber (1773–1827), Sohn von Rabbi Schneor Salman, war der zweite Rebbe der Chabad-Dynastie. Innerhalb der Chabad-Bewegung wird er als "Mitteler Rebbe" bezeichnet. In seinen zahlreichen Werken kategorisiert er verschiedene Formen und Stufen der Meditation während des Gebets. Sein Werk "Schaar HaJichud" (hebr. „Tor der Einheit“) ist der Versuch einer systematischen Erklärung des Konzepts von Gottes Einheit mit dem spirituellen und materiellen Universum und wie der Mensch dieses Thema in seine Meditation einbeziehen kann.

"Siehe auch:" Menachem Mendel Schneersohn

Rabbi Menachem Mendel Schneersohn (1789–1866) war der dritte Rebbe der Chabad-Dynastie. Nach seinem Responsen-Werk wird er auch "Zemach Zedek" (hebr. „Spross der Rechtschaffenheit“) genannt. Sein Vorname Menachem (מנחם) entspricht dem Zahlenwert von Zemach (צמח), sein Vorname Mendel (מנדל) entspricht dem Zahlenwert von Zedek (צדק).

Schneersohn gründete die Hilfsorganisation "Chevras Techias HaMejsim" um jüdischen Kindern und Jugendlichen in der kaiserlich russischen Armee zu helfen. Diese Kindersoldaten wurden im Russischen Kaiserreich für jahrelangen Wehrdienst rekrutiert und oftmals angehalten, zum Christentum zu konvertieren.

Er gründete Jeschiwot in Dubrowno und Kalisk, an denen gemeinsam rund 600 Studenten lernten.

Er sammelte wichtige Manuskripte seines Großvaters, Schneor Salman von Ljadi, und publizierte sie unter den Namen "Likute Tora", "Tora Or" (beides chassidische Kommentare zu den Wochenabschnitten der Tora) und "Siddur im Dach" (Kommentar zum Siddur).

"Siehe auch:" Yosef Yitzchak Schneersohn

Yosef Yitzchak Schneersohn war der sechste Rebbe der Chabad-Dynastie. Er ist auch bekannt als "Rebbe Rayatz" (ein Akronym für Rabbi Yosef Yitzchak).

Yosef Yitzchak Schneersohn wurde in Lubawitsch, Ukraine, als einziges Kind von Rabbi Schalom Dowber Schneersohn (1860–1920), dem fünften Rebben der Chabad-Dynastie, geboren. Im Alter von 15 Jahren wurde er zum Privatsekretär seines Vaters ernannt. 1897, im Alter von 17 Jahren, heiratete er eine entfernte Cousine, Nechama Dina Schneersohn. 1898 übernahm er die Leitung von Jeschiwat Tomche Tmimim. Mit finanzieller Unterstützung jüdischer Mäzene gründete er Webereien in Dubrowno und Mogiliev, um Arbeitsplätze für die jüdische Bevölkerung zu schaffen. Während des Russisch-Japanischen Krieges 1904 organisierte er koschere Essensversorgung für jüdische Soldaten. Zwischen 1902 und 1911 wurde er von der zaristischen Polizei vier Mal für seinen Aktivismus inhaftiert, aber jedes Mal freigelassen.

Nach dem Tod seines Vaters, Rabbi Schalom Dowber Schneersohn, im Jahr 1920 übernahm Yosef Yitzchak die Leitung der Chabad-Bewegung.

Yosef Yitzchak Schneersohn war ein offener Gegner des kommunistischen Regimes und hielt seine Anhänger explizit an, religiöse Schulen und Mikvaot (rituelle Tauchbäder) zu gründen.

1927 wurde er verhaftet und im Schpalerno-Gefängnis in Leningrad festgehalten. Er wurde konterrevolutionärer Aktivitäten beschuldigt und zum Tod verurteilt. Ein weltweiter Protest von westlichen Regierungen und dem Internationalen Roten Kreuz zwangen das kommunistische Regime, die Todesstrafe in eine dreijährige Verbannung nach Kostroma im Ural zu verwandeln. Auch dieses Urteil wurde aufgehoben, und Schneersohn wurde 1928 die Ausreise nach Lettland genehmigt. Von 1934 bis 1939 lebte er in Warschau bzw. Otwock in Polen.

Nach Beginn des deutschen Überfalls auf Polen 1939 gelang es Schneersohn, in die USA zu fliehen. Dort ließ er sich im New Yorker Stadtteil Crown Heights nieder, wo er bis zu seinem Tod 1950 lebte.

1942 gründete er den Buchverlag "Kehot" – s. oben „Buchverlag“.

1948 gründete Schneersohn im neuentstandenen Staat Israel das Dorf "Kfar Chabad" – s. oben „Chabad und das Land Israel“.

"Siehe auch:" Menachem Mendel Schneerson, Schneersons Position in der Holocaust-Theologie

Menachem Mendel Schneerson (1902–1994) war der siebte – und vorerst letzte – Rebbe der Chabad-Dynastie. Menachem Mendel Schneerson war der älteste Sohn des Rabbiners und Kabbalisten Levi Jizchak. 1923 traf er erstmals persönlich seinen Cousin zweiten Grades, Rabbi Yosef Yitzchak Schneersohn, den sechsten Rebben der Chabad-Dynastie. 1928 heiratete er dessen Tochter Chaya Moussia. 1941 floh er vor der nationalsozialistischen Bedrohung nach New York. 1951, ein Jahr nach dem Tod seines Schwiegervaters, übernahm er formell die Führung der Chabad-Bewegung.

Rabbi Schneerson empfing mehrmals pro Woche in den Nachtstunden Besucher für private Treffen (hebr. "Jechidut"). Mit dem Wachstum der Chabad-Bewegung und steigender Arbeitslast schränkte Schneerson diese Treffen zunehmend ein. Ab April 1986 wurden sie gänzlich abgeschafft, stattdessen empfing Schneerson jeden Sonntag Tausende Menschen, die einzeln von ihm einen US-Dollar-Schein erhielten, der für wohltätige Zwecke (hebr. "Zedaka") gespendet werden sollte. Menschen nutzten diese kurze Begegnung oft für die Bitte um Rat oder einen Segen.

Unter Schneerson wurden tausende junge Chabad-Rabbiner und ihre Frauen ausgebildet, die als "Schluchim" (hebr. Gesandte) in alle Weltteile entsandt wurden, um jüdische Gemeinden zu unterstützen.

Schneerson initiierte insgesamt zehn "Mitzwa-Kampagnen", mit denen Juden zu verstärkter Observanz der religiösen Gebote (hebr. "Mitzwot") bewegt werden sollten. Besonders betont wurden dabei das Legen von Tefillin, das Zünden von Schabbatkerzen durch jüdische Frauen und Mädchen, das Tora-Studium und Kaschrut.

1983 legte der US-Kongress aus Anlass des 80. Geburtstages von Schneerson seinen Geburtstag als nationalen Tag der Erziehung ("Education Day, USA") fest und verlieh ihm die "National Scroll of Honor".

1992 erlitt Schneerson einen Schlaganfall, während er an der Grabstätte seines Schwiegervaters betete. In Folge blieb er auf der rechten Körperseite gelähmt und konnte nicht mehr sprechen.
Im Juni 1994 verstarb Schneerson in einem New Yorker Spital.

Postum wurde Schneerson für sein Lebenswerk und für seine „außergewöhnlichen und anhaltenden Beiträge zu weltweiter Erziehung, Moral und Taten der Güte“ mit der höchsten zivilen Auszeichnung des US-amerikanischen Kongresses, der Congressional Gold Medal, bedacht.

Rabbi Menachem Schneerson vertrat bereits in seiner ersten veröffentlichten Tora-Interpretation "(Maamar Bati Le-Gani, Jud Schwat 5710)" die Position, die Ankunft des Messias zu erwirken wäre eine Aufgabe seiner Generation. Die Messias-Thematik war in den folgenden vier Jahrzehnten von zentraler Bedeutung in seinen Tora-Interpretationen. Auf Schneersons Drängen hin kam es auch zu Veröffentlichungen anderer Autoren über die Ankunft des Messias auf den Gebieten von Halacha, Chassidismus und Kabbala, in welchen zum Teil auch die Lehren Rabbi Schneersons aufgegriffen und diskutiert werden. Zusätzlich wurde mit der Arbeit an der Anthologie "Jalkut Ge'ula u-Mashiach" begonnen, die in bisher 26 Bänden (Stand Dezember 2008) zu jedem Wochenabschnitt der Tora alle Materialien der Mündlichen Tora sammelt, die mit dem Thema Messias und Erlösung zu tun haben.

Zu Beginn der 1990er Jahre verbreitete sich unter seinen Anhängern die Ansicht, Rabbi Schneerson selbst sei der von Maimonides in "Hilchot Melachim", Kap. 11, beschriebene Messias. Rabbi Schneerson hat jedoch anscheinend eine Auseinandersetzung mit der Frage der Identität des Messias abgelehnt und diese Ansicht seiner Anhänger weder bestätigt noch verneint.

Nach Rabbi Schneersons Tod im Juni 1994 wurde kein Nachfolger ernannt, unter anderem, weil Schneerson keine Kinder hatte und deshalb ein „natürlicher“ Nachfolger fehlte; in weiterer Folge führte diese ungeklärte Nachfolge sowie der enttäuschte Messias-Glaube nach Rabbi Schneersons Tod zu internen Konflikten um die Führung der Bewegung. Noch heute wenden sich Schneersons Anhänger in Fragen wie Heirat, Sorgen um die Gesundheit, Arbeit o. Ä. mit Briefen oder einem Besuch an seinem Grab an ihren verstorbenen Rabbi als Fürsprecher im Himmel.

Neben Chabad ernannte auch die chassidische Breslow-Bewegung nach dem Tod ihres Gründers und spirituellen Führers Rabbi Nachman keinen Nachfolger und betrachtet bis heute den 1810 verstorbenen Rabbi Nachman als ihren Führer.

Gemäß einer Veröffentlichung des im israelischen Kfar Chabad erscheinenden "Kfar Chabad Magazine" aus dem Jahr 2007 vertritt eine Minderheit der Chabad-Anhänger namens „Meschichisten“ oder Messianisten weiterhin die Ansicht, der Rebbe sei noch am Leben. Die offizielle Chabad-Führung verurteilt diesen Glauben jedoch.

Rabbiner David Berger widerspricht allerdings der Aussage, dass es sich bei der Strömung der Meschichisten in Chabad Lubawitch um eine Minderheit handele. In seiner Studie "The Rebbe, the Messiah and the Scandal of Orthodox Indifference" von 2008 geht Berger darauf aus halachischer Sicht ein und beschreibt auch den Prozess, der schließlich zur Verurteilung dieses Glaubens durch die orthodoxe amerikanische Rabbinervereinigung "Rabbinical Council of America" führte.

Rabbiner Berger ist ein akademischer Experte für jüdische Betrachtungen des Christentums, insbesondere zum christlichen Anspruch auf die Messiasschaft und die Göttlichkeit Jesus von Nazarets. Er kritisiert die, aus seiner Sicht, zum Christentum identischen Behauptungen unter Chabad Lubawitch Rabbinern seit dem Tode Schneesons 1994. Erst 2014 äußerte sich der Dekan der Talmud Akademie (Jeshiva) aus Kfar Chabad ("Ortschaft Chabad") in Israel, Rabbiner Tuvia Bolton, folgendermaßen: ""Der Rebbe ist der Messias, wird als Messias zurückkommen, er war immer hier als Messias"". Berger beweist, dass Schneerson die Voraussetzungen eines Maschiach (Messias) nach dem jüdischen Gesetz (Halacha), wie auch Jesus, nicht erfüllt. Er argumentiert weiter, dass die Behauptung, eine Person könne seine messianische Mission beginnen, sterben und nach dem Tode zurückḱommen um sie zu erfüllen, schlussendlich von den jüdischen Weisen und Gelehrten schon seit 2000 Jahren zurückgewiesen wird. Nach Bergers Ansicht steht der "meschichistische" Glaube außerhalb des orthodoxen Judentums.

Innerhalb des Judentums sorgten die theologischen Ansätze der Messianisten für Diskussionen: Das "Rabbinical Council of America" veröffentlichte 1996 eine Stellungnahme, in der sie deren "meschichistischen" Glauben verurteilte. In Reaktion darauf wurde unter dem Namen des bekannten Rabbiners Aharon Soloveitchik eine Stellungnahme veröffentlicht, der zufolge der Glaube, der Messias könne eine bereits verstorbene Person sein, nicht außerhalb der Richtlinien des orthodoxen Judentums sei. Soloveitchik relativierte allerdings diese Äußerung späterhin, indem er betonte, er habe nicht inhaltlich zur Messias-Debatte Stellung nehmen, sondern lediglich zum Ausdruck bringen wollen, dass der Streit um den Messianismus in der jüdischen Gemeinschaft nicht zu gegenseitigen Angriffen in der Öffentlichkeit führen dürfe.

Rabbiner Elasar Menachem Schach, eine talmudische Kapazität, bezeichnete den siebenten Rebben Menachem Mendel Schneerson als "Häretiker". Kontinuierlich, von 1970 bis 1994, nannte er Schneersons Anhänger Nachfolger eines falschen Messias und beschuldigte Schneerson, einen versteckten (krypto-)messianischen Kult um sich zu begründen. Als einige der Anhänger Schneersons begannen, ihn als "Messias" zu verkünden, rief Schach zum vollständigen Boykott von Chabad Lubawitch auf, seiner Institutionen, Projekte, seiner Koscher-Zertifikate. Schon 1988 nannte Schach Schneerson explizit einen "meshiach sheker" (falscher Messias). Außerdem verglich Elasar M. Schach Chabad und Schneerson mit den Anhängern und Nachfolgern des falschen Messias Schabbtai Zvi aus dem 17. Jahrhundert.

Die Israelische Armee (IDF) verbietet das Tragen einer meschichistischen "Yechi" Kippa. "Yechi Adoneinu Moreinu v'Rabbeinu Melech haMoshiach l'olam vo'ed!" (יחי אדוננו מורנו ורבינו מלך המשיח לעולם ועד) ist eine Phrase, mit der messianische Chabad-Anhänger (Meschichisten) ihren Glauben zum Ausdruck bringen, dass Menachem Mendel Schneerson der Messias sei.


Die Tora-Werke von Rabbi Yosef Yitzchak Schneersohn, dem sechsten Rebbe der Chabad-Dynastie, sind in der Serie "Sefer Ha-Maamarim" vereint. Darunter findet sich auch "Sefer Ha-Maamarim Jiddisch" mit chassidischen Tora-Kommentaren aus den Jahren 1941–1945, die nicht wie üblich auf Hebräisch, sondern auf Jiddisch abgedruckt wurden. Teile seiner Korrespondenz wurden unter dem Titel "Igrot Kodesch" (13 Bd.) veröffentlicht. In seinen "Sefer Ha-Sichot" (6 Bd.) und "Likkute Dibburim" (2 Bd.) publizierte er zahlreiche Überlieferungen aus der chassidischen Bewegung, beginnend bei Rabbi Israel Baal Schem Tow bis zu Rabbi Yosef Yitzchaks eigener Kindheit. Diese Überlieferungen hatte er im Lauf seines Lebens von verwandten Mitgliedern der Schneersohn-Dynastie oder älteren Chassidim gehört. Viele der überlieferten chassidischen Geschichten werden von Joseph Jizchak Schneersohn mit praktischen Anleitungen für den Dienst Gottes versehen; bisweilen verortet er sie auch im Kontext der theoretischen Lehre des Chassidismus. In seinem "Sefer Ha-Sichronot" („Buch der Erinnerungen“, 2 Bd.) schildert er viele dieser Geschichten in einer ausführlichen Version ohne theoretische Ableitungen. Die Anthologie von Chabad-Geschichten "Ozar Sipure Chabad" (18 Bd.) greift über weite Teile auf Texte von Rabbi Yosef Yitzchak zurück.

In den Jahren 1941–1945 gab Rabbi Yosef Yitzchak die Zeitschrift "Ha-Kria we ha-Keduscha" heraus, die die jüdischen Gemeinden in den USA auf die prekäre Lage der Juden unter der Nazi-Herrschaft in Europa aufmerksam machen sollte.

Rabbi Menachem M. Schneerson, der siebte Rebbe der Chabad-Dynastie, trug seine Erklärungen zur Tora stets in der Synagoge 770 Eastern Parkway vor. Sie wurden unter folgenden Titeln veröffentlicht:


Diese Werke wurden alle von R. Menachem M. Schneerson redigiert. Die wesentlich umfangreichere Ausgabe seiner unredigierten Tora-Interpretationen unter dem Titel "Torat Menachem – Hitwaadujot" befindet sich in Arbeit. Derzeit verfügbar sind 36 Bände (behandelt die Jahrgänge 1951–1963; Stand Dezember 2008) in einer neuen Ausgabe, und 43 Bände (beinhaltet die Jahrgänge 1982–1992) in einer alten Ausgabe.

Seine Briefe wurden unter dem Titel "Igrot Kodesch" (28 Bd.) publiziert, Teile seiner englischsprachigen Korrespondenz unter dem Titel "Letters from the Rebbe" (4 Bd.) bzw. "The Letter and the Spirit".














</doc>
<doc id="655898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655898" title="Xavier Cugat">
Xavier Cugat

Xavier Cugat (genannt „Cugie“), eigentlich: Francesc d’Asís Xavier Cugat Mingall de Bru i Deulofeu (span. Francisco de Asís Javier Cugat Mingall de Bru y Deulofeu), (* 1. Januar 1900 in Girona, Katalonien; † 27. Oktober 1990 in Barcelona) war ein bedeutender spanischer (katalanischer) Komponist, Cartoon-Zeichner, Sänger, Arrangeur und Orchesterleiter.

Cugat wurde nur wenige Minuten nach Mitternacht des 1. Januar 1900 in das letzte Jahr des „19. Jahrhunderts“ hineingeboren. Dies wurde in seinem Heimatland Spanien für so beachtenswert gehalten, dass sein Vater, der zu der Zeit ein politischer Gefangener war, begnadigt wurde und seine Brüder vom Militärdienst freigestellt wurden.

Im Alter von drei Jahren wanderte Cugat mit seiner Familie nach Havanna auf Kuba aus, wo er schon früh mit Musik in Berührung kam. Als Teenager lernte er Violine und spielte im "Teatro Nacional" in Havanna und begleitete später Enrico Caruso bei einer Tournee. Zwischen 1915 und 1918 spielte Cugat in New York in einem Tangoorchester, „The Gigolos“. Von dort wechselte er später nach Los Angeles, wo er zunächst tagsüber als Cartoonist für die "Los Angeles Times" arbeitete. Seine Zeichnungen wurden von der Firma "King Features" verbreitet. Am Abend jedoch bemühte er sich, Mitglieder für eine eigene Band zu finden.

Nach einigen Jahren in kleineren Clubs im Bereich Los Angeles gelang Cugat 1928 der Durchbruch mit einem Engagement im berühmten "Cocoanut Grove"-Nachtclub. Sein lateinamerikanischer Musikstil brachte ihm in den USA in den 1930er und 1940er Jahren den Beinamen „Der Rumba-König“ ein.

Nachdem in den späten 1920er Jahren der Ton in den Kinofilmen Einzug hielt, trat Cugat öfter mit seinem eigenen Orchester auch in Musikfilmen Hollywoods auf. Er verschaffte der Schauspielerin Rita Hayworth einen ihrer ersten Auftritte und trat selbst mit ihr im Film „Du warst nie berückender“ ("You Were Never Lovelier", 1942) auf.

In New York wurde Cugats Orchester nach der Eröffnung des Waldorf-Astoria-Hotels praktisch das Stammorchester des Hauses.

Einer der größten Erfolge Cugats war 1940 das Lied "Perfidia" mit der Interpretation durch "Miguelito Valdés". Danach folgten viele Congas, Mambos, Cha-Cha-Chas und später sogar auch Twist, als der in Mode war. Zu den bekanntesten Interpretationen Cugats gehören: "Brazil" und "Bahía" (bzw. „Baia“) jeweils von Ary Barroso, "Siboney", "Malagueña" und "Andalucía" (auch bekannt als „"The Breeze and I"“) jeweils von Ernesto Lecuona, "Tequila" oder "El Cumbachero" und viele weitere Titel.

Cugat war insgesamt fünfmal verheiratet, von 1952 bis 1954 mit der Sängerin und Schauspielerin Abbe Lane, zuletzt von 1966 bis 1978 mit der Sängerin Charo.

Nach einem Herzinfarkt 1971 zog sich Cugat aus dem Musikleben zurück. Bei der Adresse "1500 Vine Street" bekam Cugat einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.





</doc>
<doc id="655899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655899" title="Roderwiese">
Roderwiese

Die Hofschaft Roderwiese ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland). 

Roderwiese liegt nördlich von Lindlar, unmittelbar an der Grenze zur Stadt Wipperfürth zwischen Thier (Wipperfürth) und Breun.

Roderwiese wurde 1492 das erste Mal als „roedewies“ erwähnt. Der Name des Ortes geht zurück auf die Art der Urbarmachung des Gebietes: es wurde gerodet.

1794 versuchten Eingesessene von Thier Teile der Pfarre Lindlar, vor allem die heute zur Pfarre Süng gehörigen Höfe Buchholz, Roderwiese und Oberbüschem, nach Thier hinüberzuziehen um dadurch Thier zur Pfarre zu erheben. Dies scheiterte jedoch, da ihnen diese „beunruhigung und aufwiegelung“ landesherrlich nach einer Beschwerde des Pfarrers von Lindlar verboten wurde.


Haltestelle "Unterfeld":


</doc>
<doc id="655904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655904" title="Hohlzirkel">
Hohlzirkel

Der Hohlzirkel (auch Lochzirkel, Lochtaster) ist ein Werkzeug zur Messung des Innendurchmessers von Hohlkörpern. 

Man kann dazu einen Greifzirkel mit einem Scharnier benutzen, nachdem man dessen Schenkel so gedreht hat, dass sie nach außen zeigen. Oder man gibt den Schenkeln eine geeignete Form.

Ein kleiner, oft mit einer Justierschraube genau einstellbarer Hohlzirkel, mit einem Außentaster kombiniert und der insbesondere von Uhrmachern benutzt wird, wird auch Tanzmeister genannt.


</doc>
<doc id="655905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655905" title="Oberkotten">
Oberkotten

Oberkotten ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland). 

Oberkotten liegt nordwestlich von Lindlar an der Landesstraße 129. Im Ort entspringt ein rechtes Nebengewässer der Kürtener Sülz. Nachbarorte sind Mittelsteinbach und Süttenbach.

1534 wurde die Ortsbezeichnung Kotten in einem Verzeichnis der Marienbruderschaft (Archiv der Lindlarer Kirche) erstmals urkundlich genannt. In der Karte Topographische Aufnahme der Rheinlande von 1825 wird das heutige Oberkotten mit der Ortsbezeichnung „Koten“ verzeichnet. Die Preußische Uraufnahme von 1840 benennt den Ort mit „Aufm Kotten“. Ab der amtlichen topografischen Karte von 1894 bis 1896 lautet die Ortsbezeichnung Oberkotten.


</doc>
<doc id="655906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655906" title="Unterkotten">
Unterkotten

Unterkotten ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland). 

Unterkotten liegt südwestlich von Lindlar im Tal des Ommerbaches. Nachbarorte sind Unterommer, Müllersommer und Linde.

1534 wurde die Ortsbezeichnung Kotten in einem Verzeichnis der Marienbruderschaft (Archiv der Lindlarer Kirche) erstmals urkundlich genannt. In der Karte Topographische Aufnahme der Rheinlande von 1824 wird das heutige Unterkotten mit der Ortsbezeichnung „Kotten“ verzeichnet. Die Preußische Uraufnahme von 1844 zeigt den Ort ohne Ortsbezeichnung. Ab der amtlichen topografischen Karte von 1893 bis 1896 lautet die Ortsbezeichnung Unterkotten.


</doc>
<doc id="655908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655908" title="BDIC">
BDIC

BDIC steht für:



</doc>
<doc id="655916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655916" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1978/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1978/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1978, welche vom 29. August bis zum 3. September im tschechoslowakischen Prag ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="655923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655923" title="Scheller">
Scheller

Scheller ist der Familienname folgender Personen:



Scheller ist der Name folgender Orte:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="655925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655925" title="Schlürscheid">
Schlürscheid

Die Ortschaft Schlürscheid ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Schlürscheid liegt im Westen der Gemeinde Lindlar Im Tal des Omerbachs. Nachbarorte sind Quabach, Diepenbach, Unterschümmerich, Unterommer und Scheurenhof.

1534 wird die Ortschaft im Bruderschaftsbuch der Marienbruderschaft laut einem Dokument im Archiv der katholischen Kirchengemeinde Lindlar erstmals genannt. Die Schreibweise der Erstnennung lautet "„Slosset“". Die Karte Topographische Aufnahme der Rheinlande von 1824 verwendet den Namen "„Schlürscheid“". 1830 hatte Schlürscheid 24 Einwohner.

Die "Gemeinde- und Gutbezirksstatistik der Rheinprovinz" führt "Schlürscheid" 1871 mit einem Wohnhaus und neun Einwohnern auf.



</doc>
<doc id="655926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655926" title="Christenberg">
Christenberg

Der 387 m hohe Christenberg (früher Kesterburg) ist ein Berg, Burgstelle, ehemalige Siedlungsstätte und Kirchenstandort im Burgwald, im Norden des heutigen Landkreises Marburg-Biedenkopf in Hessen (Deutschland).

Als Kuppe aus Buntsandstein befindet sich der Christenberg etwa 2 km (Luftlinie) östlich von Münchhausen. Auf seinem Gipfel steht am Ort der keltischen und späteren fränkischen Festungsanlagen, inmitten eines Friedhofs, die Martinskirche. In der Nähe befindet sich außerdem ein Ausflugslokal. In der westlichen Umgebung des Gipfels wurden Hügelgräber gefunden, die Bestattungsorte der früher auf dem Berg befindlichen Ansiedlungen sein könnten. Vom höchsten Punkt des Christenberges kann man u. a. zum Kellerwald blicken.

In der späten Hallstattzeit wurde auf einer Erhebung etwa 500 m nordwestlich des Plateaus auf dem Gipfel des Christenbergs die erste bekannte Ansiedlung errichtet. Auf ca. 1,5 ha entstand eine durch einen Wall umschlossene keltische Befestigungsanlage, die nach dem heutigen Gemarkungsnamen Lützelburg genannt wird. Ab dieser Zeit ist für die Umgebung des Christenberges eine dichte Besiedlung nachweisbar.

In der frühen La-Tène-Zeit (um 420 v. Chr.) wurde das ca. 3 ha umfassende, an drei Seiten durch Abhänge geschützte und eine Frischwasserquelle bergende Plateau des Berges von den Kelten auf der einzigen leicht zugänglichen Seite in Richtung Osten mit einer Kastenmauer aus Baumstämmen, Erdreich und Steinen befestigt und später noch durch einen vorgelagerten Graben gesichert. Vermutlich handelte es sich um die Erbauer der Lützelburg. Archäologische Funde im Inneren der Befestigungsanlage deuten auf eine dichte Bebauung mit Holzgebäuden hin. Auch ehemalige Lager und Vorratsgruben für Nahrungsmittel wurden bei den zwischen 1964 und 1970 durchgeführten Ausgrabungsarbeiten entdeckt. Weitere Artefakte deuten auf lokales Handwerk sowie auf Verbindungen zu keltischen Siedlungen auf dem Balkan und im heutigen Böhmen hin. Um 200 v. Chr. wurde die Ansiedlung nach einem Brand aufgegeben.

Erst in der Zeit der Karolingerherrschaft im Frankenreich wurde der Ort wiederum befestigt, diesmal mit einer umschließenden Mauer und einer doppelten Mauer zur Ostseite hin. Die Anlage wurde in der Folge mehrfach erweitert durch Vorwälle, Spitzgräben und einen Rundturm im Nordwesten des Geländes. Mauerreste sind noch heute sichtbar bzw. wurden teilweise nach dem alten Verlauf angelegt. Funde legen eine vornehmlich militärische Nutzung nahe. Dass 778 während der Sachsenkriege die "Schlacht von Laisa und Battenberg" ganz in der Nähe des Christenbergs stattfand, stützt diese These.

Dass der Missionar und spätere Heilige Bonifatius am Christenberg gewirkt haben soll, wird vielfach angenommen, kann aber nicht bewiesen werden.

Im 13. Jahrhundert in den Regesten des Klosters Haina als "Kestelburg" (1227) bezeichnet, wandelt sich der Name lautmalerisch zu "Kestelberg" (1240/49), "Kesterborg" (1309) und "Kestirburg" (1393), um dann (vermutlich mit der Kirchenentstehung) sich ab dem 15. Jahrhundert in "Crustenberg" (1453), "Christenburch" (1462), "Crystenberg" (1577) zum heutigen Christenberg zu wandeln. Die frühmittelalterlich genannte Kesterburg wird oft mit der Büraburg verglichen.

1227 findet sich der Name „Kesterburg“ erstmals in einer Urkunde. Vom Mittelalter bis zum Jahr 1522 bestand das gleichnamige Dekanat Kesterberg des Erzbistums Mainz nebst einem Kloster als Keimzelle des heutigen Ortsteils Münchhausen (ehem. "Munichehusen", "Monchehusen").

Mit der religiös bedeutsamen Geschichte des Ortes hängt wahrscheinlich falsche, volksetymologische Bildung der heutigen Bezeichnung Christenberg (seit 1625 belegt) zusammen. „Kesterburg“ leitete sich aber wahrscheinlich von lat. "castrum" = Burg ab. In die Zeit des Christenbergs als geistliches Zentrum fällt auch die Erweiterung der Martinskirche, deren Vorgängerbau aus der Zeit um die erste nachchristliche Jahrtausendwende errichtet wurde.

Der heute evangelische Kirchenbau aus dem lokal vorhandenen roten Sandstein wurde im romanischen Architekturstil errichtet und ist der Nachfolgebau eines vermutlich karolingischen Gotteshauses an dieser Stelle. Sein einschiffiges Langhaus und der Wehrturm (linker Bildhintergrund) stammen aus der Zeit um 1000. Das Chorgebäude, das das Langhaus an der Ostseite abschließt, wurde erst 1520 hinzugefügt. Eine weitere Besonderheit ist eine Außenkanzel an der Südseite, die um 1500 errichtet wurde. Die Kirche wird noch heute von der Kirchengemeinde Münchhausen für Trauergottesdienste und eine Lichtmess am Heiligabend genutzt. Ihr Martinspatrozinium erhielt die Kirche bereits sehr früh, vermutlich schon im 7. Jahrhundert ein Vorgängerbau der heutigen Kirche.

Nahe bei der Kirche befindet sich ein historisches Küsterhaus in Fachwerkbauweise, für das ebenfalls Vorgängerbauten belegt sind. Heute beherbergt es ein vom Förderkreis Christenberg e.V. betreutes Museum mit einer Dauerausstellung zur Geschichte des Christenberges. Im Obergeschoss sind die Wohnräume des Küsterhauses zu besichtigen, wie sie etwa um 1920 ausgesehen haben.

Den Schlüssel zur Martinskirche und zum historischen Küsterhaus kann man im Waldgasthaus Christenberg ausleihen. 

Der Friedhof, der sich um die Martinskirche herum erstreckt, wird heute noch für Begräbnisse genutzt.

Es gibt die Sage, dass die Kirche auf dem Christenberg eigentlich die älteste Kirche Hessens wäre, und die "heidnischen Hessen dem Götzen Kastor einen Tempel erbaut und diesen Gotte darin verehrt haben", daher der Name Kastorburg / Kesterburg abgeleitet wird. Bonifatius soll hier einst gepredigt und das Christentum eingeführt haben, wovon sein Fußabdruck etwa zweihundert Schritt von der Kirche entfernt Zeugnis abgebe.

Eine weitere Sage vom König Grünwald handelt vom Schauplatz Christenberg als Mittelpunkt einer königlichen Herrschaft und wie umgebende Orte zu ihren Namen kamen.




</doc>
<doc id="655932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655932" title="Schneppensiefen">
Schneppensiefen

Der Hof Schneppensiefen ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Schneppensiefen liegt westlich von Lindlar zwischen Waldbruch und Vellingen.

Für das Jahr 1830 werden für den als "Schneppensiefen" bezeichneten Ort 39 Einwohner angegeben.

Haltestelle "Waldbruch":



</doc>
<doc id="655939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655939" title="Siebensiefen">
Siebensiefen

Der Hof Siebensiefen ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland). 

Siebensiefen liegt westlich von Lindlar im Tal der Lindlarer Sülz zwischen den Nachbarorten Waldbruch, Unterhürholz und Scheurenhof. Der Ort liegt parallel zur Landesstraße 284 und ist durch eine Zufahrtsstraße zur L84 zu erreichen.

1250 wird Siebensiefen erstmals urkundlich in einer Verpfändungsurkunde einer Vogtei genannt. Die Urkunde benennt "„Siuensiphin“" als Ausstellungsort für das Dokument.

Um 1600 gab es in Siebensiefen ein zum Schloss Georgshausen gehöriges Hammerwerk. In der Topographia Ducatus Montani aus dem Jahre 1715 ist in unmittelbarer Nähe zu Siebesiefen ein "„Hamer“" vermerkt. Die Karte Topographische Aufnahme der Rheinlande von 1824 zeigt im Ort ein mit Eisenhammer beschriftetes Mühlensymbol. 1969 ist das Mühlensymbol zum letzten Mal in topografischen Karten verzeichnet.

1830 wurde in der "Topographisch-Statistischen Beschreibung der Königlich-Preußischen Rheinprovinz" vermerkt : ""Siebensiefen, ein Haus mit 12 Einwohnern und 2 Rohstahlhämmern"".

Auf dem Weg von Siebensiefen nach Unterhürholz findet sich ein Gedenkkreuz von 1720.

Über die Haltestellen „Linde“ (Linie 335) und „Waldbruch“ (Linie 421) ist Siebensiefen an den öffentlichen Personennahverkehr angebunden.


</doc>
<doc id="655941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655941" title="Alistair Cockburn">
Alistair Cockburn

Alistair Cockburn ([]; * 19. November 1953) ist ein amerikanischer Informatiker. Er gehört zu den Vordenkern der agilen Softwareentwicklung und zu den Urhebern des Agilen Manifestes. Darüber hinaus stammt von ihm die Crystal-Methoden-Familie.

1975 macht Cockburn seinen Abschluss in Informatik in Cleveland. Von 1984 bis 1991 war er im Bereich Kommunikationstechnologie und OO-Softwareentwicklung bei IBM tätig. Anschließend wechselte er in eine Beraterfunktion bei IBM, insbesondere zu den Methoden der OO-Softwareentwicklung. Ab 1994 „Humans and Technology“ in Salt Lake City.




</doc>
<doc id="655949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655949" title="Margaret Beaufort (1443–1509)">
Margaret Beaufort (1443–1509)

Margaret Beaufort, Countess of Richmond and Derby (* 31. Mai 1443 auf Bletsoe Castle, Bedfordshire; † 29. Juni 1509), war eine englische Renaissancefürstin und Mutter des späteren Königs Heinrich VII. von England. 

Lady Margaret war das einzige legitime Kind des John Beaufort, 1. Duke of Somerset (1404–1444) aus dessen Ehe mit Margaret Beauchamp († 1482).

Im Jahr 1450 wurde sie als Siebenjährige mit John de la Pole (1442–1492), dem späteren 2. Duke of Suffolk, verlobt, diese Verbindung wurde aber bereits nach kurzer Zeit wieder gelöst, als ihr Cousin Henry VI. die Vormundschaft über sie an seine Halbbrüder Edmund Tudor, 1. Earl of Richmond, und Jasper Tudor, Earl of Pembroke, gab. 

Mit einem Einkommen von 1000 Pfund im Jahr war Margaret die reichste Erbin in England und außerdem als direkte Nachfahrin von John of Gaunt und Eduard III. von königlichem Blut – mithin eine sehr gute Partie. Heinrich VI., der nur ein einziges Kind hatte, beschloss, dass sein Halbbruder Edmund das junge Mädchen heiraten sollte, um die Position der königlichen Familie zu stärken. Der mehr als doppelt so alte Edmund heiratete am 1. November 1455 die erst zwölfjährige Margaret. Zwölf war das gesetzliche Mindestalter zur Verheiratung von Mädchen. Margaret lebte nun mit Edmund in Wales und wurde kurz vor ihrem 13. Geburtstag schwanger. 

Etwa zur selben Zeit brachen die Rosenkriege zwischen den Häusern Lancaster, zu dem Margaret und der König gehörten, und York um den englischen Thron aus. Edmund Tudor wurde mit der Sicherung walisischer Burgen für den König beauftragt. Im Oktober 1456 wurde er auf Carmarthen Castle gefangen genommen, eingesperrt und starb genau ein Jahr nach der Hochzeit an der Pest. Margaret, nun hochschwanger und verwitwet, floh zu ihrem Schwager Jasper Tudor nach Pembroke Castle. 

Dort gebar sie am 28. Januar 1457, im Alter von 13 Jahren, ihren Sohn Henry Tudor. Dass sowohl das Kind als auch die zart gebaute, noch nicht ausgewachsene Margaret überlebten, grenzte fast an ein Wunder in einer Zeit, in der viele Frauen im Kindbett starben und die Säuglingssterblichkeit hoch war. Margaret nahm bei der Geburt jedoch solchen Schaden, dass sie trotz zweier weiterer Ehen nie wieder schwanger wurde. 

Im Jahr 1458 heiratete sie Henry Stafford († 1471), den zweitältesten Sohn von Humphrey Stafford, 1. Duke of Buckingham. Als Pembroke Castle während der Rosenkriege in die Hände der Anhänger Yorks fiel, wurde die Vormundschaft ihres fünfjährigen Sohnes Henry an William Herbert, den neuen Earl of Pembroke, verkauft.

1472, nur ein Jahr nach dem Tod von Henry Stafford, heiratete sie Thomas Stanley, 2. Baron Stanley.

Im Anschluss an die Schlacht von Tewkesbury im Mai 1471, in der ihre gesamte Familie ausgelöscht wurde und Henry über Nacht zum einzigen lebenden Repräsentanten des Hauses Lancaster wurde, brachte Jasper Tudor den Fünfzehnjährigen am 2. Juni von Tenby in die Bretagne.

Nachdem König Edward IV. um Ostern 1483 starb, sein Bruder Richard, Duke of Gloucester, den Thron bestieg und seine beiden Neffen in den Tower sperren ließ, trat Margaret mit der Witwe des früheren Königs in Kontakt und arrangierte die Verlobung ihres Sohnes Henry mit der ältesten Königstochter Elizabeth von York gegen die garantierte Unterstützung Henrys durch die mächtige Familie der Königin.

Im Sommer 1483 schlug sich auch der Duke of Buckingham auf ihre Seite. Doch noch vor Ende September erfuhr König Richard von den Plänen – der Coup flog auf und Buckingham wurde hingerichtet. Margaret entkam diesem Schicksal nur dank der einflussreichen Familie ihres dritten Mannes, Thomas Stanley, 1. Earl of Derby. Stattdessen wurden ihr ihre Bediensteten entzogen und jeglicher Kontakt mit ihrem Sohn unterbunden. Doch sie überzeugte ihren Gatten doch noch, und als Henry im August 1485 in Südwales landete, konnte er sich der Unterstützung der Stanleys sicher sein. Nach der siegreichen Schlacht von Bosworth wurde Thomas Stanley mit dem Titel Earl of Derby belohnt und Margaret erhielt die Vormundschaft über Edward Stafford, 3. Duke of Buckingham, den Sohn ihres ehemaligen Verbündeten.

Das Parlament von 1485 erklärte sie zu „einer eigenständigen Person“ und gab ihr damit Verfügungsgewalt über ihr enormes Vermögen, zudem wurde ihr das Recht gewährt mit „Margaret R“ zu unterschreiben und sich Königinwitwe zu nennen.

1486 erfüllte sich ein weiterer ihrer Pläne, als am 18. Januar ihr Sohn Heinrich VII. die Tochter Edwards IV., Elizabeth von York, heiratete, eine Verbindung, die die beiden rivalisierenden Adelshäuser York und Lancaster vereinigte und somit das Ende der Rosenkriege bedeutete. Im Jahr 1488 wurde Margaret von ihrem königlichen Sohn, der ihr zeitlebens sehr ergeben gewesen sein soll, als Lady in den Hosenbandorden aufgenommen. Im Anschluss daran zog Lady Margaret sich aus dem politischen Leben zurück und wandte sich dem häuslichen Leben zu. Besonderes Interesse widmete sie den genau festgelegten Abläufen von Geburt, Taufe und Kinderstube ihrer Enkelin. Sie schrieb genaue Anweisungen nieder, wie alle Räume eingerichtet zu sein hätten, wer bei den diversen Ereignissen anwesend sein müsse und wie die Kinderstube organisiert werden sollte.

Margaret war verantwortlich für die Verwaltung des ihrigen und des Vermögens ihres Mündels, des Duke of Buckingham, und es steht fest, dass sie diese Aufgabe sehr gewissenhaft erfüllt hat, denn als der Duke die Volljährigkeit erreichte, galt er als einer der reichsten Männer Englands. Sie machte außerdem großzügige Spenden an das Christ’s College der University of Cambridge und gründete das dortige St. John’s College.

Margaret wird als große und würdevolle Person beschrieben. Sie war sehr intelligent und belesen, sprach fließend Französisch und bereute ihr Leben lang, nicht mehr Latein gelernt zu haben. Sie war dafür bekannt, jeden Tag mehrere Stunden in Gebet und Meditation zu verbringen, vier oder mehr kniende Messen täglich zu hören und vor dem Schlafengehen eine Viertelstunde in der Kapelle zu verbringen. Sie hielt die Fastenregeln streng ein und beschränkte sich vor Ostern auf eine Fischmahlzeit pro Tag. Neben ihrem Sohn war ihr die Religion wichtigster Lebensinhalt.
Nachdem im Februar 1503 Königin Elizabeth of York bei der Geburt ihres siebten Kindes starb, alterte Heinrich beträchtlich und seine Gesundheit verschlechterte sich rapide; er lebte noch sechs weitere Jahre, verschied jedoch im April 1509 im Alter von 52 Jahren. Seine Mutter Lady Margaret überlebte ihn nur kurze Zeit – sie kam im Juni desselben Jahres nach London, um bei der Krönung ihres Enkels Heinrichs VIII. anwesend zu sein, und wohnte im Haus des Abtes von Westminster. Dort, inmitten der Nachkrönungsfestivitäten, verstarb sie am 29. Juni 1509 im Alter von 66 Jahren und wurde neben ihrem Sohn und ihrer Schwiegertochter in der Kapelle Heinrichs VII. in der Westminster Abbey beigesetzt.

Margaret Beaufort taucht in Philippa Gregorys Roman "The Constant Princess" (deutscher Titel: "Die ewige Prinzessin") auf. Hier ist sie eine herrschsüchtige alte Dame, die mit ihren rigiden Vorschriften das junge Ehepaar Arthur Tudor und Katharina von Aragón voneinander getrennt hält, da die beiden ihrer Meinung nach noch zu jung sind, um den ehelichen Beischlaf zu vollziehen. In Philippa Gregorys neustem Roman "The Red Queen" wird eine fiktionalisierte Version von Margaret Beauforts Lebensgeschichte bis zum Sieg ihres Sohnes Heinrich VII. über Richard III. erzählt. Eine wichtige und durchgehende Rolle nimmt sie auch in Rebecca Gablés Roman "Das Spiel der Könige" ein, welcher sich mit der Zeit der Rosenkriege beschäftigt.




</doc>
<doc id="655950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655950" title="Sieferhof (Lindlar)">
Sieferhof (Lindlar)

Der Hof Sieferhof ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Kreis in Nordrhein-Westfalen, Regierungsbezirk Köln.

Sieferhof liegt im Westen der Gemeinde Lindlar zwischen Hohkeppel und Schmitzhöhe. Eine unmittelbare Nachbarortschaft ist Köttingen.

1413 wurde der Ort das erste Mal als "Kämmereiregister für den Fronhof Lindlar" urkundlich erwähnt. Die Schreibweise der Erstnennung war "Siuensiphin".

Aufgrund § 10 und § 14 des Köln-Gesetzes wurde 1975 die Gemeinde Hohkeppel aufgelöst und umfangreiche Teile in Lindlar eingemeindet. Darunter auch Sieferhof.

Haltestelle "Schmitzhöhe, Kirche":



</doc>
<doc id="655951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655951" title="Egbert von Wessex">
Egbert von Wessex

Egbert (auch Ecgberht oder Ecgbert; † 839 in Wessex, England) war von 802 bis zu seinem Tod 839 König von Wessex. Unter König Egbert erstarkte Wessex zum mächtigsten der Königreiche innerhalb der angelsächsischen Heptarchie und überwand die vorherige Vormacht Mercias. Da er damit das Gebiet des heutigen Englands dominierte, wird er in Listen häufig als erster König von England aufgeführt, obwohl ein solcher Titel zu seiner Zeit noch nicht bestand und Nachfolger wiederum ein geringeres Herrschaftsgebiet besaßen.

Die Frage bezüglich Egberts Herkunft ist umstritten. Im Eintrag zum Jahr 825 verzeichnet die "Angelsächsische Chronik", dass die Menschen im Südosten Egberts Herrschaft akzeptierten, da er ungerecht von dort vertrieben worden war. In einer Chronik von Christ Church (Canterbury) aus dem 11./12. Jahrhundert wird Ealhmund von Kent als Vater Egberts aufgeführt. Auch andere Quellenberichte deuten eher auf eine Herkunft aus Kent und nicht aus Wessex hin, wenngleich eine solche später konstruiert wurde. In der modernen Forschung wird inzwischen meist davon ausgegangen, dass Ealhmund tatsächlich Egberts Vater war und Egbert somit aus dem Königshaus von Kent stammte, das aber zu Beginn des 9. Jahrhunderts bereits längst entmachtet war.

Nach der Ermordung König Cynewulfs im Jahr 786 muss Egbert bereits versucht haben (zu welchem genauen Zeitpunkt ist unklar), den Thron von Wessex zu besteigen, er unterlag jedoch Beorhtric, einem Verbündeten von Offa von Mercien. Aus dem Land verbannt (dies geschah wohl zwischen 789 und 796) ging Egbert ins Exil und verbrachte diese Zeit auf dem Kontinent, wo er sich auch am Hof Karls des Großen aufhielt. Er wurde nach Beorhtrics Tod im Jahr 802 von den West-Sachsen als König anerkannt, nachdem er offenbar mit Gewalt in Besitz des Königtums von Wessex gelangt war. Beorhtric hatte sich deutlich den Königen von Mercia Offa und Cenwulf untergeordnet, während Egbert für Wessex eine größere Unabhängigkeit anstrebte. 
Über die ersten Regierungsjahre Egberts berichten die Quellen faktisch nichts, er scheint in dieser Zeit auch keine Feldzüge unternommen zu haben. 815 eroberte er jedoch Cornwall, das nun Teil des Königreichs Wessex wurde. Im Jahr 825 besiegte er Beornwulf von Mercien bei Ellandun. Nach diesem Sieg unterwarfen sich Kent, Surrey, das Königreich Sussex (wohl erst 827) und das Königreich Essex der Herrschaft von Wessex; auch East Anglia, das sich gegen die Herrschaft der Mercier erhob, erkannte Egbert als Herrscher an.

Egbert forcierte in den folgenden Jahren weiterhin die militärische Expansion. Im Jahr 829 besiegte er Wiglaf, den König von Mercia, auch Northumbria erkannte ihn als Herrscher an. Im Eintrag der "Angelsächsischen Chronik" für das Jahr 829 wird berichtet, dass Egbert alle Gebiete südlich des Humber beherrschte und nun als "bretwalda" fungierte. Diese Schilderung findet sich jedoch nur in Manuskript A der Chronik (und in deren Kopie G). "Bretwalda" war der Begriff für einen Oberherrscher in der angelsächsischen Frühzeit, wovon Beda Venerabilis berichtet. Für Egberts Zeit ist diese Bezeichnung anachronistisch und sollte wohl nur Egberts Machtstellung verdeutlichen. Sicher ist, dass er nun der mächtigste König im südlichen England war, dessen Einfluss aber sogar bis nach Northumbria reichte. 

830 führte Egbert einen erfolgreichen Feldzug gegen Wales an, während Mercien unter Wiglaf wieder die Unabhängigkeit errang. Ob dies aufgrund einer Rebellion oder eines Gnadenaktes Egberts gegenüber Wiglaf geschah, ist unbekannt, doch war die mercische Hegemonie offenbar gebrochen; auch sind keine Münzprägungen Wiglafs aus dieser Zeit bekannt, der vielleicht weiterhin unter Egberts Einfluss stand. Im Jahr 836 wurde Egbert von den Dänen angegriffen; 838 besiegte er sie und die mit ihnen verbündeten Westwaliser in einer Schlacht bei Hingston Down in Cornwall.

Im Inneren unterhielt Egbert gute Beziehungen zur Kirche, ließ mehrere Münzen prägen und erließ Verordnungen. Er heiratete die fränkische Prinzessin Redburga (möglicherweise eine Schwägerin Karls des Großen) und scheint gute Kontakte zum Frankenhof unterhalten zu haben. Er hatte zwei Söhne und eine Tochter. Egbert starb im Jahr 839 und wurde in der Kathedrale von Winchester begraben, Nachfolger wurde sein Sohn Æthelwulf.

Eine Gedenktafel für ihn fand Aufnahme in die Walhalla bei Regensburg.

Egbert von Wessex ist eine wichtige Figur in der Fernsehserie Vikings. Er wird dort von Linus Roache dargestellt. Nach ihm benannt ist Mount Egbert, ein Berg auf der Alexander-I.-Insel in der Antarktis.



</doc>
<doc id="655957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655957" title="Spokil">
Spokil

Spokil ist eine Plansprache des Franzosen Adolphe Nicolas (1833–?) aus dem Jahre 1887 mit weiteren Publikationen bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts.

Durch den zunächst überwältigenden Erfolg von Volapük wurden in den darauf folgenden Jahren zahlreiche Projekte entwickelt, die sich als Erweiterungen oder Verbesserungen verstanden. Die bekanntesten davon sind Idiom Neutral und Spokil. Wie Volapük wird Spokil meistens als Apriori-aposteriori-Hybrid, von einigen Autoren aber als rein apriorische Sprache bezeichnet.

Auf dem 3. Welt-Esperanto-Kongress im Jahre 1907 erscheint Nicolas persönlich und verteidigt seine Sprache. Ein Komitee sollte entscheiden, welches Sprachsystem für die internationale Kommunikation am besten sei. Neben Esperanto und Spokil standen auch Apolema, Bolak, Bopal und Parla zur Diskussion. Ido, als direkte Konkurrenz zu Esperanto, wurde auf diesem Kongress das erste Mal vorgestellt.

Die Zahlen von 1 bis 5 lauten in Spokil „ba, ge, di, vo, mu“.




</doc>
<doc id="655962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655962" title="Spich (Lindlar)">
Spich (Lindlar)

Der Weiler Spich ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Spich liegt im Nordwesten der Gemeinde Lindlar zwischen Kaufmannsommer und Frangenberg bei Linde. Nördlich von Spich erhebt sich der Miebesberg mit einer Höhe von 250 m.

1534 wurde der Ort das erste Mal urkundlich und zwar "Bruderschaftsbuch der Marienbruderschaft". Schreibweise der Erstnennung: "Spycher".

1830 hatte Spich 27 Einwohner.


Südlich von Spich, bei Frangenberg befindet sich der Linder Sportplatz.


Schulbushaltestelle "Spich":

Nächste Haltestelle "Linde":


</doc>
<doc id="655976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655976" title="John Beaufort, 1. Duke of Somerset">
John Beaufort, 1. Duke of Somerset

John Beaufort, 1. Duke of Somerset KG (* 1404; † 27. Mai 1444) war ein englischer Adliger aus dem Haus Beaufort. 

Er war der zweite Sohn von John Beaufort, 1. Earl of Somerset und Margaret Holland. Er folgte 1418 seinem älteren Bruder Henry als 3. Earl of Somerset nach. Sein Großvater war John of Gaunt, der ein Sohn König Eduards III. von England war.

Nach dem frühen Tod seines Vaters im Jahr 1410 kam John Beaufort als Page an den Hof seines Großcousins König Heinrich V. von England und wurde später Knappe des Königs.

Seine militärische Karriere begann 1419 in Frankreich. 1421 begleitete John seinen Stiefvater Thomas, Duke of Clarence zur Schlacht in Anjou. Sein Stiefvater, der ein Bruder des Königs war, fiel in der Schlacht von Baugé, John geriet in Gefangenschaft. Seine Gefangenschaft dauerte 17 Jahre, da sich das Parlament weigerte ihn gegen den Grafen von Eu, Charles d’Artois, auszutauschen, der in englischer Kriegsgefangenschaft war. Sein Onkel, Kardinal Henry Beaufort, und sein Bruder Edmund bemühten sich jahrelang um einen Austausch, was ihnen 1438 gelang. Die Zeit als adliger Gefangener nutzte er zum Studieren von Büchern. Nach seiner Freilassung kam er an den Hof des englischen Königs Heinrich VI., wo er dank seiner Bildung schnell zum Berater aufstieg. 

1439 heiratete er Margaret Beauchamp. Mit ihr hatte er eine Tochter namens Margaret, deren Sohn Henry Tudor den Rosenkrieg zwischen den Häusern Lancaster und York beendete und als Heinrich VII. gekrönt wurde. 

1443 wurde er zum Duke of Somerset, zum Oberbefehlshaber der englischen Streitkräfte in Frankreich und zum Mitglied des Hosenbandordens erhoben. Allerdings scheiterte sein Feldzug, daraufhin nahm sein Kontrahent Richard Plantagenet, 3. Duke of York seine Stelle als Kommandant und Ratgeber des Königs ein. 

Nach einem Streit mit dem Hause York wurde John Beaufort schließlich vom Hof verbannt. Er starb am 27. Mai 1444 möglicherweise durch Suizid und wurde neben seiner Gattin im Minster of St. Cuthburga in Wimborne Minster beigesetzt.

Illegitime Kinder:

Aus der Ehe mit Margaret Beauchamp:



</doc>
<doc id="655979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655979" title="Philipp Fauth">
Philipp Fauth

Philipp Johann Heinrich Fauth (* 19. März 1867 in Bad Dürkheim; † 4. Januar 1941 in Grünwald bei München) war deutscher Volksschullehrer und Astronom. Bekannt wurde er vor allem durch seine Beobachtungen am Mond.

Fauth war ein ambitionierter Amateurastronom, der Mond, Saturn, Mars und Jupiter intensiv beobachtete. Er fertigte zahlreiche Karten an. Sein eigentliches Lebenswerk aber, die Große Mondkarte im Maßstab 1:1.000.000 mit einem Durchmesser von 3,5 m, hat er nur im Entwurf hinterlassen. Die Vollendung der Reinzeichnung konnte sein Sohn Hermann Fauth erst in den 1950er Jahren durchführen und die 22 Großblätter damit druckreif machen. Sie wurden im Oktober 1964 als "Mondatlas von Philipp Fauth" von der astronomischen Olbers-Gesellschaft in Bremen herausgegeben und stellen die letzte, größte und beste Mondkarte dar, die ein einzelner Forscher jemals auf Grund visueller Beobachtungen geschaffen hat. Sie gilt heute als Rarität.

Fauth erbaute 1890 seine erste Sternwarte auf dem Lämmchesberg, im Süden von Kaiserslautern. Durch seine Vorträge und ersten Veröffentlichungen stand er in Verbindung mit führenden Astronomen im In- und Ausland. 1895 verlegte Fauth die Kaiserslauterer Sternwarte auf den Kirchberg bei Landstuhl, fünf Jahre vor dem Bau des dortigen Bismarckturmes. Für sein neues und größeres Fernrohr, das berühmte "Schuppmannsche Medial" wurde im Jahre 1911 eine größere Sternwarte errichtet, südlich der vorigen.

1923 kam Philipp Fauth nach München. 1930 holte er seine Sternwarte nach und baute sie in Grünwald auf, 14 km südlich von München.

In den Orten Kaiserslautern, Landstuhl und Bad Dürkheim wurden Straßen nach Fauth benannt. Auch die internationale Astronomische Union in London würdigte seine Leistungen durch die Benennung eines 40 km südlich des großen Copernicus gelegenen Doppelkraters des Mondes (1923) mit dem Namen Fauth.

Anfang des 20. Jahrhunderts kam Fauth in Kontakt mit Hanns Hörbiger, einem österreichischen Ingenieur, Physiker und Amateur-Astronom, der 1894 bei der Beobachtung des Mondes intuitiv erkannt haben wollte, dass die gesamte Mondoberfläche von einer kilometerdicken Schicht aus Wassereis überzogen sei. Hörbiger entwickelte aus dieser Erkenntnis eine Theorie der Weltentstehung, die Welteislehre. Hörbigers im Jahre 1912 erschienenes 800-seitiges Hauptwerk "Glazial-Kosmogonie" wurde von Fauth neu gegliedert und überarbeitet und 1913 unter dem Namen "Hörbigers Glazial-Kosmogonie" veröffentlicht.

Die Welteislehre wurde bereits unmittelbar nach ihrer Entstehung von der Fachwelt abgelehnt, da sie keiner wissenschaftlichen Betrachtung standhält. Heute gilt sie als Pseudowissenschaft. In den 1920er und 30er Jahren gewann sie allerdings unter Laien Popularität.

Da einige führende Nationalsozialisten, darunter Heinrich Himmler, überzeugte Anhänger der Welteislehre waren, erfuhr die Welteislehre während der Zeit des Nationalsozialismus einen Aufschwung. 1938 wurde Fauth von Himmler zum Professor ernannt. Er übernahm allerdings keine Lehrtätigkeit an einer Hochschule. Fauth war Mitglied der NSDAP und arbeitete als Wissenschaftler und SS-Offizier für das SS-Ahnenerbe. Um beim Ausbruch des Krieges sein Lebenswerk zu retten, verkaufte Fauth seine Instrumente und seine Bibliothek an das SS-Ahnenerbe. Im Gegenzug wurde ihm eine geschützte Aufbewahrung zugesichert. Es gab Pläne zur Errichtung von „SS-Sternwarten“, die aber nach dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges aufgegeben wurden.






</doc>
<doc id="655982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655982" title="Abrams">
Abrams

Abrams ist der Familienname folgender Personen:

Abrams bezeichnet im technischen Bereich:
Orte in den Vereinigten Staaten:
Fließgewässer:
Sonstiges:
im NRHP gelistete Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="655985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655985" title="Goethe-Zitate">
Goethe-Zitate

Unter Goethe-Zitaten versteht man in erster Linie Kernsätze aus den Werken von Johann Wolfgang von Goethe, die nicht selten zu Geflügelten Worten im Sinne der Zitatensammlung von Lehrer Georg Büchmann geworden sind und zum Teil weit über diesen eng gefassten Rahmen hinausgehen.

Eine Schwierigkeit bei (vermeintlichen) Goethe-Zitaten bestand im 19. und 20. Jahrhundert in der konkreten Verifizierung dieser Textstellen in seinen Werken. Ein Teil der Zitate wurde dem Schriftsteller auch nur zugeschrieben, z. B.: "Sammler sind glückliche Menschen" (kein Nachweis bei Goethe). Diese Unsicherheit machte sich nach eigenen Angaben Bertolt Brecht als Schüler zunutze, indem er ständig Goethe-Zitate frei erfand und diese zur Unterstützung seiner Ansichten vortrug. Angeblich konnte ihm dies in der Schulzeit nie nachgewiesen werden, da sich kein Lehrer sicher war, alle Goethe-Zitate zu kennen.

Bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts standen für die Ermittelung nur die Weimarer Ausgabe und das Goethe-Wörterbuch zur Verfügung. Später kamen umfassende Hilfsbücher bzw. Lexika dazu. An erster Stelle muss das Lexikon der Goethe-Zitate (1968) des Bibliothekars Richard Dobel genannt werden. Es bringt genaue Textstellen auf der Grundlage der Gedenkausgabe (Zürich 1949 ff.) und ist heute weit verbreitet. 

Zu Beginn des 21. Jahrhunderts hat Ernst Lautenbach mit seinem Lexikon Goethe-Zitate (München, 2004) in Form einer Auslese für das 21. Jahrhundert eine neue Sammlung vorgelegt, die nun auch Belege aus Werk und Leben sowie Erläuterungen und eine Chronik enthält. Da von der Benutzbarkeit diverser Werkausgaben ausgegangen wurde, ist der Nachweis nicht so eng gefasst (wie bei Dobel).



</doc>
<doc id="655994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655994" title="Energiewandler">
Energiewandler

Ein Energiewandler tauscht Energie zwischen einem System und der Umgebung in mindestens zwei Energieformen aus. Zum Beispiel wandelt ein Benzinmotor chemische Energie in kinetische Energie. Großtechnische Energiewandlungsanlagen wie Kraftwerke bestehen aus mehreren Energiewandlern, die stufenweise Primärenergieformen in technisch nutzbare Energieformen wie elektrische Energie oder thermische Energie (Prozess- und Fernwärme) umwandeln.

Energiewandlung nennt man entsprechend eine Kategorie von Prozessen, bei denen Energie zwischen einem System und der Umgebung in mindestens zwei Energieformen ausgetauscht wird. Besonders für eine Energiewandlung in elektrische Energie ist auch der umgangssprachliche Begriff Energieerzeugung üblich und bezieht sich auf die nach dem Prozess zur Verfügung gestellte Energieform (elektrische Energie), siehe Stromerzeugung.

Energiewandlungen unterliegen physikalischen Gesetzmäßigkeiten. So ist die Energie in abgeschlossenen Systemen eine Erhaltungsgröße, kann also weder erzeugt noch vernichtet werden. Entscheidend beim technischen Einsatz ist der Wirkungsgrad der Wandlung, da bei realen Systemen nicht 100 % einer Energieform in eine andere überführt werden kann. Es treten dort immer Verluste in andere Kanäle auf, meist in Form von nicht genutzter Wärme, also thermischer Energie.

Beide Energieformen tragen nur in einem idealen Denkmodell keine Entropie, so dass Wandlungsverluste, meist Wärme, ein Perpetuum Mobile absolut sicher verhindern. Die mit dieser Wärme verbundene und im Prozess erzeugte Entropie stellt das vom Zweiten Hauptsatz der Thermodynamik in realen Prozessen geforderte Anwachsen der Gesamtentropie sicher.

Fast alle technischen und biologischen Prozesse sind mit der Umwandlung von Energie verbunden. Daher gibt es Beispiele von Energiewandlern für fast alle Paare von Energieformen.

Ein Elektromotor wandelt elektrische Energie in kinetische Energie.

Eine Dampfturbine treibt einen elektrischen Generator an, es wird thermische Energie in elektrische Energie gewandelt. Die der Turbine bei der Temperatur "T" zugeführte Wärme "ΔQ" trägt die Entropie "ΔS = ΔQ/T" mit sich. Die erzeugte elektrische Energie "ΔW" trägt keine Entropie. Würde die gesamte Wärme in elektrische Energie gewandelt, so würde dabei die Entropie "ΔS" verschwinden, was aber dem Zweiten Hauptsatz widerspräche. Die Turbine "muss" also eine Abwärme "ΔQ" mit der Temperatur "T" abgeben, welche mindestens die Entropie "ΔS" trägt. Es gilt daher für die Energie: "ΔQ = ΔW + ΔQ" und für die Entropie: "ΔS ≥ ΔS ⇔ ΔQ/T ≥ ΔQ/T". Aus der zweiten Gleichung folgt "ΔQ ≥ ΔQ · T/T". Diese Abwärmeverluste "ΔQ" sind wegen des Zweiten Hauptsatzes zwingend notwendig und können bei vorgegebenen Temperaturen "T" und "T" durch keine technischen Maßnahmen unterschritten werden. Diese Grenze des Wirkungsgrades für eine Wärmekraftmaschine ist in theoretischen Kreisprozessen wie dem Carnot-Prozess realisiert. Dazu kommen noch technisch bedingte Wandlungsverluste.

Der Wirkungsgrad von Wandlungen steigt mit den Temperaturunterschieden (oder deren Äquivalent), die im Wandlungssystem genutzt werden können. Beispielsweise findet zunehmend der photoelektrische Effekt in der Photovoltaik Verwendung. Die durch die direkte photoelektrische Wandlung erzielten Wirkungsgrade liegen aber heute noch unterhalb der konventionellen, doppelten thermisch-mechanisch-elektrischen Wandlung. Viel höhere Temperaturunterschiede treten dagegen bei Sonnenwärmekraftwerken auf, in denen beispielsweise die durch Spiegel konzentrierte Strahlungsenergie erst durch Absorption in thermische, dann konventionell in mechanische und schließlich elektrische Energie umgewandelt werden.



</doc>
<doc id="655998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655998" title="Morokulien">
Morokulien

Morokulien ist der Name eines sechs Hektar großen Geländes beiderseits der Staatsgrenze von Schweden und Norwegen, etwa 111 Kilometer östlich von Oslo und 427 Kilometer westlich von Stockholm gelegen. Das Gelände gehört auf der einen Seite zu der norwegischen Gemeinde Eidskog in der Provinz ("Fylke") Innlandet und auf der anderen Seite zu der schwedischen Gemeinde Eda in der Provinz ("Län") Värmland. 1914 wurde hier anlässlich des 100-jährigen Friedens zwischen beiden Ländern ein Granitmonument errichtet, was deren Einheit und Freundschaft versinnbildlicht. Seitdem wird dieses kleine Gelände auch als "Platz des Friedens" bezeichnet. In Morokulien befinden sich unter anderem Campingplätze, ein Informationszentrum, eine Amateurfunkstation, eine Freilichtbühne, eine Kapelle (Glockenturm in Norwegen – der Rest des Gebäudes in Schweden) sowie weitere Kuriositäten wie z. B. ein Postamt, das Briefmarken beider Länder verkauft und sie auch in beiden abstempelt. Jedes Jahr im Sommer finden hier ein Gottesdienst und weitere Feierlichkeiten statt.

Der Begriff "Morokulien" ist ein 1959 kreiertes Svorsk-Kofferwort und leitet sich von dem norwegischen Wort "moro" und dem schwedischen Wort "kul" ab, welche beide „Spaß“ bedeuten.

Morokulien ist weder ein selbständiger Zwergstaat noch eine Mikronation. Er unterliegt schwedischen und norwegischen Gesetzen. Die dortigen Aktivitäten werden von Friedensvereinigungen beider Länder organisiert.

Morokulien zählt zu den Peace Parks, da es einen Park darstellt, der über Landesgrenzen hinweg reicht.

Die Amateurfunkstation ist einzigartig. Normalerweise bekommen Funkamateure oder Clubs ein Rufzeichen des jeweiligen Landes durch die Behörden zugeteilt. In Morukulien werden für ein und dieselbe Station zwei Rufzeichen abwechselnd verwendet, das schwedische (SJ9WL) und das norwegische (LG5LG). Funkamateure aus aller Welt dürfen bei Vorlage ihrer Lizenzurkunde die Hütte gegen eine kleine Gebühr nutzen.



</doc>
<doc id="655999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655999" title="Niʻihau">
Niʻihau

Niʻihau (deutsch: Niihau), die „Verbotene Insel“, ist eine vom Tourismus weitgehend unberührte kleine Insel des Hawaii-Archipels. Sie befindet sich in Privatbesitz, seit sie 1864 für 10.000 Dollar erworben wurde.

Die Insel umfasst nur 180 Quadratkilometer. Mit dem Halulu-See birgt Niʻihau allerdings den größten Binnensee der gesamten Inselgruppe.

Auf Niʻihau leben derzeit (Stand: 2000) um die 160 Menschen – vorwiegend Polynesier. Ihr Haupterwerb sind die Viehzucht und der Anbau von Binsen, aus denen Matten geflochten werden. Die Niʻihau-Ranch befindet sich im Besitz der Familien Robinson und Gray.

Die Bevölkerungsentwicklung von 1850 bis 1896:
Zensus-Ergebnisse seit 1900:

Da Aylmer Robinson sehr bestrebt war, die ursprüngliche hawaiische Lebensweise zu erhalten, ist das Betreten der Insel nach wie vor ohne explizite Genehmigung nicht gestattet.
Es gibt keinen Geldumlauf. Schnaps oder Zigaretten sind verpönt. Wer Schulden hat, bezahlt mit Muscheln.

Auch wenn die Insel offiziell von Kauaʻi aus verwaltet wird, finden sich keine offiziellen Repräsentanten der Administration, Ärzte, Priester oder Polizei. Ebenso wenig ist ein Stromnetz vorhanden. Einige Insulaner verwenden allerdings Generatoren. Außerdem gibt es einen Macintosh-Computer im Schulhaus, der mit Solarenergie betrieben wird. Es gibt mittlerweile auch einen Helikopter auf der Insel.

Nach einem ungeschriebenen Gesetz darf, wer einmal die Insel verlassen hat, nie wieder zurückkehren. Inzwischen ist aber der strenge Isolationismus etwas gelockert worden und es werden, von Kauaʻi aus, nicht nur Hubschrauberüberflüge, sondern auch Halbtagesausflüge mit Aufenthalt an einem abgelegenen Strand angeboten. Eine Kontaktaufnahme mit den Dorfbewohnern scheint aber so nicht möglich zu sein.

"Puʻukole" ist ein kleiner Felsen (70 mal 35 Meter), etwa 275 Meter nordwestlich des "Puʻukole Point", des nördlichsten Punktes der Insel. 1100 Meter vor "Puʻukole Point" liegt das Eiland Lehua. 34,4 km südwestlich von "Keelinawi Point" an der Südwestküste Niʻihaus liegt das Eiland Kaʻula. Die beiden felsigen Vulkaninseln sind Vogelschutzgebiete und dürfen nicht oder nur unter Auflagen betreten werden.



</doc>
<doc id="656001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656001" title="Großherzogliche Grabkapelle Karlsruhe">
Großherzogliche Grabkapelle Karlsruhe

Die Großherzoglich-Badische Grabkapelle im Fasanengarten in Karlsruhe wurde 1889–1896 von "Hermann Hemberger" nach Vorentwürfen von Franz Baer und "Friedrich Hemberger" in der Karlsruher Oststadt erbaut.

Auftraggeber waren der badische Großherzog Friedrich I. und seine Gemahlin Luise von Preußen: Anlass dafür war der frühe Tod ihres jüngsten Sohnes Ludwig Wilhelm. Die Eltern wünschten sich, seiner fern vom Lärm der Stadt „in der Abgeschiedenheit des tiefen Waldfriedens“ gedenken zu können. Denn bislang waren die badischen Herrscher in der Schlosskirche St. Michael in Pforzheim oder in der Gruft der Karlsruher Stadtkirche beigesetzt worden – Orte, die vom Großherzogspaar ohne öffentliches Aufsehen nicht zu besuchen waren.

Die Grabkapelle liegt in der Lärchenallee des Hardtwalds, am Rande des Fasanengartens zwischen Adenauerring und Klosterweg, gegenüber dem Hans-Dickmann-Kolleg. Sie zählt zu den stimmungsvollsten Monumenten der badischen Geschichte.

Das Äußere der Grabkapelle ist mit seinen Proportionen und dem betont hohen Vierungsturm auf Fernsicht ausgerichtet. Fialen, Wasserspeier und Drachen­figuren, fantasievolle Arbeiten des Karlsruher Bildhauers Sauer, schmücken den Bau.

Der lichtdurchflutete Innenraum der Oberkirche wird durch übereinanderstehende Säulenreihen geprägt, wovon die obere Reihe aus schwarz schimmerndem Labrador gearbeitet ist. Sie tragen Sandsteinkonsolen und ein hölzernes Tonnengewölbe mit kunstvollen Gurtbögen. Vier Engelsköpfe aus lichtgelbem Kalkstein beleben die Vierung. Überall sind Schmuckformen wie Laubfriese und Laubkapitelle zu finden. In den Blättern des Apsisfrieses verstecken sich steinerne Eidechsen. Hermann Volz stattete die Oberkirche mit marmornen Prachtgräbern für Prinz Ludwig Wilhelm, Großherzog Friedrich I. und seine Gemahlin Luise von Preußen aus.

Von der Oberkirche führen breite Treppenstufen in die Gruft hinunter. Hinter einem zweiteiligen, schmiedeeisernen Tor öffnet sich ein heller und freundlicher Raum.
In diesem befinden sich 18 Särge; die letzte Beisetzung war 1952.

Die Großherzogliche Grabkapelle zählt zu den landeseigenen Monumenten und wird von der Einrichtung Staatliche Schlösser und Gärten Baden-Württemberg betreut. Seit 2011 kann die Oberkirche von April bis Oktober zu den betreffenden Öffnungszeiten besichtigt werden. Die Gruft ist nur im Rahmen von Sonderführungen zu besichtigen.

Sortiert nach Todesjahr; die vor 1888 verstorbenen Familienmitglieder wurden ursprünglich in der Gruft der Evangelischen Stadtkirche Karlsruhe bestattet und erst infolge des Zweiten Weltkrieges in die Grabkapelle überführt:





</doc>
<doc id="656002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656002" title="John Beaufort">
John Beaufort

John Beaufort ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* John Beaufort, 1. Earl of Somerset (1373–1410), englischer Adliger und Kreuzritter


</doc>
<doc id="656009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656009" title="RAIPON">
RAIPON

Die Assoziation der indigenen kleinen Völker des Nordens, Sibiriens und des Fernen Ostens (russisch "Ассоциация Коренных Малочисленных Народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации", englisch "Russian Association of the Indigenous Peoples of the North", "RAIPON") ist eine Nichtregierungsorganisation, die sich für die Rechte indigener Völker in Russland einsetzt.

Die Organisation vertritt die Interessen von 41 kleinen Völkern.
Oberstes Gremium ist der Koordinationsrat, dem Vertreter der verschiedenen Völker angehören. Vorsitzender ist seit 2013 Grigori Ledkow aus dem Autonomen Kreis der Jamal-Nenzen.
Der Sitz der Assoziation ist Moskau.

Die Gründung erfolgte 1989 beim ersten Kongress im Moskauer Kreml. Vertreter aus ganz Russland konnten erstmals öffentlich und unzensiert über die desaströse Lage ihrer Ethnien berichten. Zu den Teilnehmern gehörte auch der damalige Staatspräsident Michail Gorbatschow.

Der erste Vorsitzende wurde der von der fernöstlichen Halbinsel Sachalin stammende Schriftsteller Wladimir Sangi.
1993 wurde dieser durch Jeremej Ajpin, einen weiteren Schriftsteller, diesmal aus dem westsibirischen Volk der Chanten abgelöst. Sangi akzeptierte seine Abwahl jedoch nicht, sodass die Organisation unter leicht abgeändertem Namen neu gegründet werden musste. Jeremej Ajpin machte als Präsident von RAIPON keine besonders glückliche Figur und wurde deshalb 1997 durch den Nenzen Sergej Charjutschi abgelöst, der zuletzt im April 2005 für weitere vier Jahre im Amt bestätigt wurde.

Im Oktober 2012 erließ das russische Justizministerium ein sechsmonatiges Betätigungsverbot für RAIPON, weil die Organisation Aufforderungen zur Satzungsänderung angeblich nicht nachgekommen sei. Es drohte die Auflösung der Organisation. Nach internationalen Protesten konnten im Januar 2013 auf einem außerordentlichen Kongress die Auflagen erfüllt werden. Am 13. März erfolgte die Zustimmung zum weiteren Bestehen der Organisation durch das Justizministerium.

Ende März 2013 wurde Grigori Ledkow aus dem autonomen Kreis der Jamal-Nenzen auf einem weiteren Kongress in Salechard in einem umstrittenen Verfahren zum neuen Vorsitzenden gewählt, nachdem der international angesehenen Favorit Pawel Suljandsiga seine Kandidatur zurückgezogen hatte.
Ledkow ist Abgeordneter der Staatsduma für die Partei Einiges Russland.

Die Organisation engagiert sich vor allem im Bereich der Gesetzgebung. Wichtigste Forderung ist die Umsetzung verbriefter Landrechte in Gestalt sogenannter Territorien zur traditionellen Naturnutzung (russisch: "Territorii tradizionnowo prirodopolsowanija" / ""). Dieses Anliegen verfolgt RAIPON praktisch seit seiner Gründung, die Umsetzung eines entsprechenden Gesetzes wird jedoch von der Regierung seit Jahren verschleppt, was RAIPON-Präsident Charjutschi in erster Linie der Erdöl-Lobby anlastet.

2001 wurde ein Schulungszentrum mit Unterstützung der kanadischen "Inuit Circumstances Conference" geschaffen. 2004 wurde die Stiftung Batani mit Unterstützung der dänischen LTK Consult gegründet.

International engagiert sich die Organisation im Rahmen der Vereinten Nationen, dort insbesondere im Ständigen Forum für indigene Angelegenheiten und dem Expertenmechanismus für die Rechte indigener Völker für die Weiterentwicklung indigener Rechte.
Sie hat Beraterstatus beim UN-Wirtschafts- und Sozialrat und ist als eine von sechs indigenen Organisationen der Arktis als ständiger Teilnehmer im Arktischen Rat vertreten.

Die Rolle als Vertretung der indigenen Völker Russlands ist zwiespältig. Einerseits ist RAIPON die mit Abstand wichtigste Vertretung der Ethnien des Nordens und leistet als solche umfangreiche Arbeit, national wie international. Andererseits setzt die traditionelle Staats- und Regierungsnähe den Aktivitäten der Organisation enge Grenzen.




</doc>
<doc id="656011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656011" title="Dora Baltea">
Dora Baltea

Die Dora Baltea, frz. Doire Baltée, ist ein Fluss im Aostatal in den italienischen Westalpen.

Die Dora Baltea entsteht bei dem Ortsteil Entrèves oberhalb von Courmayeur aus einer Vereinigung der beiden Schmelzwasserbäche "Doire de Ferret" (aus dem Val Ferret) und "Doire de Vény" (aus dem Val Veny). Die Doire de Ferret entspringt dem Glacier de Pré de Bar, die Doire de Véni dem Sumpfgebiet von Combal sowie dem Miage-Gletscher. Beide sind Gletscher auf der italienischen Südostseite des Mont Blanc-Massivs.

Auf ihrem Weg zum Po durchfließt die Dora Baltea ostwärts das gesamte Aostatal, knickt hinter Saint-Vincent nach Südosten ab, durchbricht die Talenge von Montjovet und erreicht nach Talaustritt das Piemont mit der Stadt Ivrea. Ab dort bis zum Zusammenfluss mit dem Po begleitet sie die Region Canavese. Nach 160 km mündet der Fluss bei Crescentino in den Po.


Der Fluss wird zum Rafting und Kajak-Sport genutzt.


</doc>
<doc id="656015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656015" title="Glorifizierung">
Glorifizierung

Unter einer Glorifizierung (lat. "" = rühmen, preisen, verherrlichen) wird die in unangemessener Weise beschönigende Darstellung bestimmter Sachverhalte verstanden. Ziel der Glorifizierung ist es allgemein, negative Aspekte aus Vergangenheit und Gegenwart sowie die möglichen negativen Folgen zukünftigen Handelns aus den Köpfen der Menschen zu verdrängen.

Verherrlichung bedeutet Verharmlosung. Obwohl Glorifizierung oft ganz gezielt zur Manipulation eingesetzt wird, muss doch jeder einzelne Fall für sich betrachtet werden:

Mit Aussagen wie „Früher war alles besser als heute“ wird die "Gute Alte Zeit" glorifiziert, wobei hier oft verkannt wird, dass technischer und medizinischer Fortschritt für eine erhebliche Verbesserung der allgemeinen Lebensbedingungen gesorgt haben. Die Glorifizierung ist somit auch ein ganz alltägliches Phänomen. Zum Beispiel kommen nicht selten Gespräche vor, wo Erinnerungen aus der Armeezeit oder dem früheren Berufsleben aufkommen, bei denen besonders angenehme Dinge dann zum Maßstab der Reflexion genommen werden. Die durchschnittliche Wirklichkeit der jeweiligen Situation, die keineswegs immer so angenehm gewesen ist wie die geschilderten Eindrücke, wird indes dabei nicht reflektiert.

Als weiteres Beispiel kann hier das Phänomen des immer wieder aufflackernden Rechtsradikalismus und Neonazismus angeführt werden: In Zeiten, die von den betroffenen Personen als schwierig und belastend empfunden werden, besinnen sie sich auf die „guten alten Werte“ aus einer Zeit, „in der noch Zucht und Ordnung herrschte“. Dabei wird jedoch verkannt, dass mit den auf den ersten Blick ja durchaus positiv zu sehenden Rahmenbedingungen erhebliche negative Nebenwirkungen verbunden sind. Diese werden aus der Betrachtung ausgeblendet, damit die verbleibenden Aspekte einer vergangenen Zeit umso problemloser glorifiziert werden können.

Zu Beginn des Ersten Weltkrieges waren viele Soldaten vom Augusterlebnis erfüllt und zogen mit Begeisterung in den Krieg. Dies erklärt sich aus der Sicht der damaligen Zeit, als Militarismus und Soldatentum glorifiziert wurden. Dieses war ein Kennzeichen des Wilhelminismus.

Dabei wurde der Tod auf dem „Feld der Ehre“ für Kaiser, Volk und Vaterland (später dann für Führer, Volk und Vaterland) als ein erstrebenswertes, im Wortsinne von "glorificare (gloriam facere)" „Ehre machendes“ Ziel dargestellt. Das damit verbundene Leiden der Hinterbliebenen wurde ausgeblendet. 

Ein Phänomen, das auf den ersten Blick gewisse Ähnlichkeiten mit der wilhelminischen Hurra-Mentalität aufweist, ist die Loyalität bis in den Tod z. B. bei Kriegern im japanischen Kulturkreis. z. B. gingen die Kamikaze-Flieger für ihren Tennō bereitwillig in den Tod. Dieses Verhalten ist jedoch nicht auf eine gezielte Glorifizierung des "Heldentodes" zurückzuführen, sondern entspringt einem jahrtausendealten Wertesystem, in dem das individuelle Leben einen erheblich geringeren Stellenwert als in der westlichen Welt hat.

Kennzeichen vieler Ideologien (im Gegensatz zur wertfreien Idee) ist es, dass ein begrenzter Personenkreis, in vielen Fällen sogar nur eine einzelne Person, als unfehlbar und über jeden Zweifel erhaben auftritt. Um zu verhindern, dass diese Idolgestalten als ganz normale Menschen wahrgenommen werden, wird ganz gezielt ein glorifizierender Personenkult eingesetzt. Dies ist vor allem in absolutistischen und diktatorischen Herrschaftssystemen sichtbar, die von außen oft ganz anders als von innen heraus wahrgenommen werden.

Neben dem Führerprinzip in faschistischen Staaten und in der Zeit des Nationalsozialismus und der Verherrlichung Stalins in der Sowjetunion ist besonders Nordkorea zu erwähnen, wo der 1994 verstorbene Kim Il-sung seit 1998 als "ewiger Präsident" verehrt wird. Dies hat zur Folge, dass das Amt des Staatspräsidenten seither nicht mehr besetzt wird, was jedoch den Nachfolger von Kim Il-sung, seinen Sohn Kim Jong-il, nicht daran hinderte, einen nach westlichen Maßstäben betrachtet noch viel bizarreren Kult um seine Person aufzubauen.

Den meisten Diktatoren wird nachgesagt, dass sie ihren Weg an die Macht mit glorifizierenden Elementen ausschmücken. So hat z. B. der oben genannte Kim Il-sung im Jahr 1937 mit 180 Partisanen einen Überfall auf eine mit 30 japanischen Polizisten besetzte Grenzstation durchgeführt. Dieser Überfall wurde, unter grober Missachtung der tatsächlichen Kräfteverhältnisse, zur "Schlacht von Pochonbo" hochstilisiert.

Auch Saddam Hussein stellte sich in seiner offiziellen Biografie als erfolgreichen und genialen Feldherrn und Strategen dar, obwohl sich seine Leistungen auf diesem Gebiet in Grenzen gehalten haben.

Es gilt der Grundsatz, dass die Geschichte immer von den Siegern geschrieben wird. Dies hat zur Folge, dass die Taten, die zum Sieg geführt haben, regelmäßig "glorifiziert", das heißt beschönigt und von unangenehmen Nebeneffekten bereinigt werden. Die Glorifizierung ist Bestandteil der Geschichtspolitik.

Die Glorifizierung und damit eng verwandt die Romantisierung sind Betrachtungsweisen von Geschichte, wobei diese entweder auf einige wenige Merkmale reduziert wahrgenommen und dargestellt wird oder dass bestimmte an Handlungen beteiligte Personen versuchen, ihre Rolle zu verharmlosen beziehungsweise gar noch eine positive Konnotation zu geben oder von sonstigen unangenehm erscheinenden Nebeneffekten zu bereinigen. Auch werden Ereignisse wie Schlachten aus der Sicht der Sieger regelmäßig glorifiziert. Dies ist oft kein Zufall, sondern Bestandteil einer Geschichtspolitik. Mit Glorifizierung einher gehen oft auch Geschichtsklitterung oder Geschichtsfälschung. Als bekanntes Beispiel gilt die „Dolchstoßlegende“ : laut Erich Ludendorff geschah der Zusammenbruch des Heeres des Deutschen Kaiserreichs nicht an der Front; vielmehr sei die Armee im Rücken „erdolcht“ worden. Damit versuchte Ludendorff, von der Schuld der Obersten Heeresleitung abzulenken und die Schuld auf andere Personenkreise zu übertragen.

Häufig werden auch Einzelpersonen herausgestellt (Napoleon, Barbarossa, Helmut Kohl), denen besonderes geschichtliches Wirken zugeschrieben wird ("historische Persönlichkeit"). Dass an der Ausführung ihrer Pläne jeweils Millionen von Individuen beteiligt waren; dass auch Gruppen von Menschen, oder Einzelpersonen, die zu keiner gesellschaftlichen Elite gehören und nicht prominent wurden, "Geschichte machen" können (z. B. 68er, Arbeiterbewegung, Bevölkerung der DDR bei der Wende) wird in der Geschichtsschreibung manchmal übersehen.

Eng verwandt mit der Glorifizierung ist die Romantisierung, bei der bestimmte Lebensumstände nur auf wenige positive Elemente reduziert dargestellt werden. Beispiele: Romantisierung des Lebens im Mittelalter (das, entgegen dem heute oft empfundenen romantisierten Bild, nicht nur aus Minnesang und edlen Turnieren bestand), Romantisierung des Cowboy-Berufs (der nicht nur aus Lagerfeuerromantik besteht). Historienfilme bzw. Western-Filme haben zur Glorifizierung bzw. Romantisierung beigetragen.

Die Glorifizierung finden wir in der Literatur vor, manche Literaturkritiker werfen dies etwa dem Roman von Ernst Jünger: "In Stahlgewittern" von 1920 vor. Sehr in Anspruch genommen für die Glorifizierung werden Vorstellungen von Ritterlichkeit und Rittertum des Mittelalters bei Thomas Malory und Cervantes (dort satirisch-humorvoll) wie auch in der Malerei von Romantik und Neoromantik unter anderem bei Moritz von Schwind.

Der Glorifizierung von Herrschern für siegreiche Schlachten diente auch die Erbauung von Triumphbogen. Häufiges Merkmal ist ihre Monumentalität.


</doc>
<doc id="656016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656016" title="Kahoʻolawe">
Kahoʻolawe

Kahoʻolawe (alt auch Kahulaui, engl. Kahoolawe, Kahoʻolawe im Geographic Names Information System) ist die kleinste der acht vulkanischen Hauptinseln Hawaiis. Der Name bedeutet in der hawaiischen Sprache "„das Wegnehmen (durch Strömung)“". Sie liegt 11,2 km südwestlich von Maui und südöstlich von Lānaʻi und gehört zum Maui County. Die Insel darf nur mit Genehmigung betreten werden. Es gibt keine permanente Bevölkerung auf Kahoʻolawe.

Die Insel ist 18 km lang, 10 km breit und hat eine Fläche von 115,5 km². Der höchste Punkt ist mit einer Erhebung von 450 Metern der Puʻu ʻO Moaʻula Nui auf dem östlichen Kraterrand des Lua Makika. Die Insel ist relativ trocken, weil die niedrige Erhöhung nur wenig Niederschlag aus dem Nordost-Passat hervorbringen kann. Außerdem liegt sie im Regenschatten des 3055 m hohen Haleakalā auf Maui. Mehr als ein Viertel der Insel wurde zu einer saprolithischen Grundschicht erodiert.

Traditionell war Kahoʻolawe ein ahupuaʻa von Honuaʻula (Makawao), eines der 12 "moku" von Maui. Heute ist Kahoʻolawe Teil des Distrikts Makawao, einer der sechs Distrikte von Maui County.

Es war in zwölf "ʻili" (traditionelle Selbstverwaltungs- und Selbstversorgungseinheiten der untersten Ebene) untergliedert, die später zu acht zusammengefasst wurden. Die acht "ʻili" sind nachstehend wiedergegeben, mit Reihenfolge gegen den Uhrzeigersinn, und Original-Flächenangaben in acres, beginnend im Nordosten der Insel:

Mit Ausnahme der beiden westlichsten "ʻili" Kealaikahiki und Honokoʻa laufen deren Grenzen zum Rand des Vulkankraters "Lua Makika" zusammen. Der Krater jedoch gehört zu keinem der "ʻili" und gilt auch nicht als "ʻili".

Kahoʻolawe hatte bis zum 19. Jahrhundert eine größere Bevölkerung. Seit der Nutzung der Insel als Ranch nahm die Bevölkerung stark ab. Seit dem Zensus von 1950 wurde keine ständige Bevölkerung mehr nachgewiesen.

Die Insel wurde um 1000 besiedelt, dazu wurden kleine, vorübergehende Fischergemeinden entlang der Küste aufgebaut. Man kultivierte einige inländische Gebiete, wobei feinkörniger Basalt für Steinwerkzeuge verwendet wurde. Ursprünglich war das Land ein trockener, flacher Wald mit einigen Bächen, der sich aufgrund der Waldrodung für Ackerbau und Feuerholzbeschaffung zu einer offenen Savanne wandelte. Die Leute bauten Steinplattformen für religiöse Zeremonien, stellten Steine als Schreine für erfolgreiche Fischfänge auf und ritzten Petroglyphen oder Zeichnungen in die flache Oberfläche der Felsen. Diese Hinweise auf die frühe Zeit können noch heute gefunden werden.

Es ist nicht bekannt, wie viele Einwohner auf der Insel lebten, allerdings begrenzte der Mangel an Trinkwasser die Bevölkerung wahrscheinlich auf ein paar Hundert. 100 oder mehr Leute könnten einmal in Hakioawa, der größten Siedlung am Nordostende der Insel, gelebt haben.

Gewalttätige Kriege zwischen den konkurrierenden Häuptlingen verwüsteten das Land und führten zu einer Abnahme der Bevölkerung. Während des Kriegs von Kamokuhi überfiel und plünderte Kalaniopuʻu, der Herrscher der Insel Hawaiʻi, Kahoʻolawe in einem erfolglosen Versuch, Maui von Kamalalawalu, dem König von Maui, zu erobern. Von 1778 bis in die frühen 1800er Jahre berichteten Beobachter auf vorbeifahrenden Schiffen, dass die Insel unbewohnt und öde war, arm sowohl an Wasser als auch an Holz. Nach der Ankunft von Missionaren aus New England ersetzte die hawaiische Regierung von König Kamehameha III. die Todesstrafe durch das Exil und Kahoʻolawe wurde um 1830 zu einer Strafkolonie. Nahrung und Wasser waren knapp. Dies führte dazu, dass angeblich einige Gefangene verhungerten, was wiederum manche dazu veranlasste, durch den Kanal nach Maui zu schwimmen, um dort Nahrung zu finden. 1853 wurde das Gesetz, das die Insel zu einer Strafkolonie machte, aufgehoben.

1857 berichtete eine Untersuchung von ungefähr 50 Einwohnern, ungefähr 5000 Morgen (12,5 km²) mit Büschen bewachsenem Land und einem Feld mit Zuckerrohr auf Kahoolawe. Entlang der Küste wuchsen Tabak, Ananas, Kürbisse, Piligras (pee-lee) und Büsche. 1858 begann die hawaiische Regierung, Kahoʻolawe an Viehzuchtunternehmen zu verpachten. Einige erwiesen sich erfolgreicher als andere, aber der Mangel an Süßwasser blieb ein Hauptproblem. In den folgenden 80 Jahren veränderte sich die Landschaft dramatisch – Dürre und unkontrollierte Überweidung entblößten einen Großteil der Insel und ein starker Passatwind blies zudem den Oberboden weg.

Von 1910 bis 1918 bestimmte die hawaiische Territorialregierung Kahoʻolawe als ein Waldschutzgebiet in der Hoffnung, die Fauna mit einem Wiederbepflanzungsprogramm wiederherzustellen. Das Programm versagte und Landpachten wurden wieder verfügbar. 1918 pachtete der qualifizierte Viehzüchter Angus MacPhee aus Wyoming mit der Hilfe des Maui-Landbesitzers Harry Baldwin die Insel 21 Jahre lang, um eine Rinderfarm zu bauen. 1932 genoss der Viehzuchtbetrieb moderaten Erfolg. Nach zeitweise schweren Regenfällen sah es so aus, als würden einheimische Gräser und blühende Pflanzen keimen, aber die Dürre kehrte stets nach kurzem wieder zurück. 1941 verpachtete MacPhee einen Teil der Insel an die US-Armee weiter. Noch im gleichen Jahr verließ McPhee mit seinen Rindern aufgrund der fortwährenden Dürre die Insel.

Am 8. Dezember 1941, nach dem Angriff der Japaner auf Pearl Harbor, erklärte die US-Armee das Kriegsrecht in ganz Hawaiʻi und übernahm die Kontrolle von Kahoʻolawe. Bald fand die Insel dafür Verwendung, Amerikaner für den Krieg im Pazifik zu trainieren beziehungsweise vorzubereiten. Die Verwendung von Kahoolawe als Trainingsgebiet wurde als unabdingbar für das Überleben vieler junger Amerikaner angesehen.
Die USA führten eine neue Art des Krieges im Pazifik durch. Der Erfolg hing großteils von präzisem, schwerem Geschützfeuer der Schiffe ab, welche feindliche Positionen unter Beschuss nahmen, während sich Marines und Soldaten darum bemühten, Land unter ihre Kontrolle zu bekommen. Tausende Soldaten, Matrosen, Marines und Flieger bereiteten sich auf Kahoʻolawe auf die brutalen und kostspieligen Angriffe auf Inseln wie die Gilbert-Inseln, die Marianen und Iwo Jima vor.
Das Training auf Kahoʻolawe wurde nach dem Zweiten Weltkrieg fortgesetzt. Während des Koreakrieges spielten trägergestützte Flugzeuge eine wichtige Rolle beim Angriff auf feindliche Flugplätze, Konvois und Truppensammelpunkte. Attrappen von Flugplätzen, Fahrzeugen und anderen Lagern wurden auf Kahoʻolawe errichtet, und während sich Piloten Bereitschaftsinspektionen in der nahen Barbers Point Naval Air Station unterzogen, übten sie, die aufgestellten Attrappen auf Kahoʻolawe ausfindig zu machen und zu treffen. Ein ähnliches Training kam im Kalten Krieg und im Vietnamkrieg zum Einsatz, als Attrappen von Flugzeugen und Radaranlagen für Piloten aufgestellt wurden.

1976 reichte eine Gruppierung, die sich "Protect Kahoʻolawe ʻOhana" (PKO) nannte, Klage beim Bundesgerichtshof ein, um die Verwendung der Insel für militärisches Training der Navy zu stoppen. Dieser Gruppierung ging es darum, die Einhaltung einer Anzahl von neuen ökologischen Gesetzen zu fordern und den Schutz der kulturellen Reichtümer von Kahoʻolawe zu sichern. 1977 erlaubte das Federal District Court des Districts Hawaiʻi der Navy, die Verwendung der Insel für militärische Zwecke fortzusetzen, aber das Gericht wies die Navy an, eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen, um den Bestand der historischen Plätze zu gewährleisten. 1980 traten die Navy und die Protect Kahoʻolawe ʻOhana in ein Consent Decree ein, das die Fortsetzung des Militärtrainings, Oberflächensäuberung auf einem Teil der Insel, Bodenschutz, Ziegenausrottung und eine archäologische Begutachtung vorsah.

Am 18. Mai 1981 wurde die gesamte Insel dem National Register of Historic Places unterstellt. In dieser Zeit hatte Kahoʻolawe Archaeological District 544 archäologische und historische Plätze und über 2000 individuelle Merkmale verzeichnet. Als Teil des Bodenschutzes legten Arbeiter Linien von Sprengladungen, um die harte Grundschicht zu brechen und Baumsetzlinge zu pflanzen. Gebrauchte Reifen wurden auf die Insel gebracht und in tiefen Rinnen platziert, um die Erosion der roten Erde vom öden Hochland zu den umgebenden Ufern zu verlangsamen.

1990 befahl Präsident George H. W. Bush, das Training auf Kahoʻolawe zu beenden. 1991 wurde die Kahoʻolawe Island Conveyance Commission eingerichtet, um Bedingungen für die Übergabe Kahoʻolawes von der Bundesregierung an den Staat Hawaiʻi zu empfehlen.

1993 förderte Senator Daniel K. Inouye von Hawaiʻi den Titel X des Fiscal Year 1994 Department of Defense Appropriations Act, damit die USA Kahoʻolawe und die umgebenden Gewässer an Hawaiʻi abtreten. Titel X ist auch bekannt als "Aufräumen oder Beseitigung von Blindgänger" und ökologische Restaurierung der Insel, um "eine sinnvolle, sichere Verwendung der Insel für entsprechende kulturelle, historische, archäologische und aufklärerische Zwecke, wie es vom Staat Hawaiʻi bestimmt wurde", zu erreichen. Danach gründete der Staat die Kahoʻolawe Island Reserve Commission um Politik und Management des Kahoʻolawe-Naturschutzgebiets auszuüben. Wie vom Titel X angewiesen, und in Übereinstimmung mit der erforderlichen Navy/ State of Hawaii Memorandum of Understanding, übergab die Navy den Anspruch auf die Insel am 9. Mai 1994 an den Staat Hawaiʻi.

Wie vom Titel X vorgeschrieben, behielt die Navy Zutrittskontrolle zur Insel, bis die Beseitigung und ökologische Restauration abgeschlossen waren, oder bis zum 11. November 2003, je nachdem, was früher kam. Der Staat war einverstanden, einen Nutzungsplan für Kahoʻolawe aufzustellen, und die Navy erklärte sich bereit, einen Aufräumungsplan, basierend auf dem Nutzungsplan, im Kongress durchzusetzen.
Im Juli 1997 vergab die Navy einen Auftrag an das Parsons/UXB Joint Venture, die Geschütze von der Insel zu entsorgen. Nach der staatlichen und öffentlichen Überprüfung des Navy-Aufräumungsplans begann Parsons/UXB im November 1998 seine Arbeit.

Die Navy unternahm Aufräumarbeiten an den Blindgängern auf der Insel, viele davon sind aber immer noch vergraben oder an der Oberfläche vorhanden. Andere wurden die Wasserrinnen hinuntergespült, und wieder andere liegen vor der Küste unter Wasser.

1993 richtete die hawaiische Regierung das Kahoʻolawe Island Reserve ein, welches aus der gesamten Insel und dem umgebenden Ozean im Umkreis von 3 km besteht. Nach dem Gesetz darf die Insel und ihre Gewässer nur für kulturelle, spirituelle und existenzielle Absichten der indigenen Bevölkerung sowie zum Fischen, zur ökologischen Restauration, zur historischen Erhaltung und zur Ausbildung verwendet werden. Eine kommerzielle Nutzung ist verboten.

Die Regierung rief auch die "Kahoʻolawe Island Reserve Commission" (KIRC) ins Leben, um das Gebiet zu verwalten. Die Restauration der Insel braucht eine Strategie zur Kontrolle der Erosion, zur Wiederherstellung der Vegetation sowie zur Wiederanhebung des Grundwasserspiegels. Die Pläne enthalten Methoden zur Dämmung der Wasserrinnen und Reduzierung des Regenwasserabflusses.
In einigen Gebieten werden eingeführte Pflanzen zur Bodenstabilisierung Anwendung finden, bevor einheimische Pflanzen gepflanzt werden können.



</doc>
<doc id="656019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656019" title="Kastner &amp; Öhler">
Kastner &amp; Öhler

Kastner & Öhler ist eine österreichische Kaufhauskette, die hauptsächlich im Süden Österreichs verbreitet ist. Das Unternehmen geht auf den für 1. Jänner 1873 von Karl Kastner († 1921; Alter: 71) und Herman Öhler (1848–1918) in Troppau (heute Opava, Tschechien) verbücherten Kurzwarenhandel ("Karl Kastner & Öhler") zurück. Unter der Marke "Gigasport" verkauft Kastner & Öhler seit 1994 Sportartikel.

1883 versäumte Karl Kastner in Graz seinen Anschlusszug nach Agram. Bei einer Erkundungstour durch die Stadt fand er ein freies Geschäftslokal in der zentral gelegenen Sackstraße und mietete es an. Es entstand das Stammhaus in Graz.
1885 führte das Unternehmen als erstes in Mitteleuropa Festpreise ein. Diese fixen Preise ermöglichten den nächsten innovativen Schritt: 1887 startete Kastner & Öhler als eines der ersten Unternehmen in Europa mit dem Postversand. Mehrsprachige Kataloge wurden an Kunden in der gesamten Donaumonarchie verschickt.

1894 expandierte das Unternehmen und errichtete nach dem Ankauf von angrenzenden Häusern in der Grazer Badgasse das erste Warenhaus in Österreich-Ungarn. Die Galerien reichten über drei Stockwerke, die mit Liften erreichbar waren. Außerdem hatte die Warenhaushalle einen mit Glas überdachten Innenhof.

1912 bis 1914 wurde das Kaufhaus durch die Wiener Architekten des Büros Fellner & Helmer in eines der damals modernsten Europas umgebaut: Hier fanden sich Kundenlifte, Lüftungsanlagen, Stromaggregate, Rohrpostanlagen und ein Erfrischungsraum mit Musik. Das Herzstück ist die „Große Halle“: ein über drei Stockwerke reichender Prachtraum, der heute noch besteht und damals mit einer bunten Glaskuppel ausgeschmückt war. Der Unternehmenshomepage zufolge beschäftigte Kastner & Öhler vor dem Ersten Weltkrieg 330 Mitarbeiter, die nun auch Hüte, Parfums, Lederwaren, Papierwaren und Herrenmode verkauften. 1917 wurden zudem Spielwaren, Haushaltsartikel, Porzellan und Glas sowie Herde und Öfen ins Angebot aufgenommen.

1939 verkauften die damaligen Eigentümer Franz Öhler, Richard Kastner (1875–1959) und Albert Kastner das Unternehmen an ihre Schwiegersöhne, um nach dem Anschluss Österreichs an NS-Deutschland eine Enteignung abzuwenden, und flohen nach Kroatien. Franz Öhler wurde verhaftet, er starb 1945 im Konzentrationslager Buchenwald. Aufgrund der Nürnberger Gesetze musste das arisierte Unternehmen in „Alpenlandkaufhaus“ umbenannt werden.

1945 wurde das Kaufhaus – wie auch der benachbarte Admonterhof – bei einem Bombenangriff teilweise zerstört. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs übernahm die dritte Gesellschafter-Generation das Warenhaus mit nur noch 168 Mitarbeitern. Die 1950er-Jahre standen dann wieder im Zeichen des Wachstums. 1959 knüpfte man an innovative Zeiten an und nahm im Stammhaus in Graz die erste Rolltreppe der Steiermark in Betrieb. Im selben Jahr wurde das Unternehmen staatlich ausgezeichnet; es darf seither das Bundeswappen im Geschäftsverkehr verwenden.

Zur 100-Jahr-Feier 1973 entwarfen die polnischen Künstler "Grabiański und Jabłoński" das bekannte Löwenkopf-Logo. Es blieb bis 1991 in Verwendung.

1991 kam es zur Neugestaltung des Grazer Haupthauses durch das Architekturbüro Szyszkowitz + Kowalski. Man verband die alte Substanz des Hauses in der Sackstraße mit modernen Elementen, adaptierte die Fassade und erweiterte die Geschäftsräume um das sogenannte "Jugendstilhaus" in der Murgasse.

1994 wurde der seit Unternehmensgründung 1887 betriebene Versandhandel an Neckermann verkauft und 1997 in "Neckermann Versand Österreich AG" umbenannt. Damit einher ging eine Verschlankung des Warenangebots, die 2004 in eine Zwei-Marken-Strategie mündete: Seither werden unter dem Namen Kastner & Öhler die Schwerpunkte Mode & Accessoires, Haushaltsartikel, Spielwaren & Parfums verfolgt, unter der Marke Gigasport wurde der Handel mit Sportartikeln intensiviert.

2003 wurde eine Tiefgarage mit 650 Stellplätzen direkt neben der Mur eröffnet. 2008 erfolgte der Startschuss für die völlige Neugestaltung des Hauses in Graz durch das deutsch-spanische Architekturbüro Nieto Sobejano Arquitectos. Der Umbau wurde 2010 eröffnet und erhielt 2011 den A.R.E. Design Award der US-Handelsvertretung "Association for Retail Environments". Für Kritik sorgte dabei der Abriss eines Gewölbes aus dem Jahr 1629, der ohne Absprache mit der Altstadtkommission erfolgt ist. Die vor dem Umbau versprochene optische Angleichung der markanten Dachkonstruktion an die Grazer Dachlandschaft blieb bis heute aus – obwohl damit die Grazer Altstadt als UNESCO-Welterbe auf dem Spiel steht.

Seit 1996 wird das Unternehmen in der fünften Familien-Generation geführt. 2011 wurde das Vorstandsteam Thomas Böck und Martin Wäg durch Andreas Zinschitz (für die Marke "Gigasport") um ein drittes und im März 2013 mit Alexander Petrskovsky um ein viertes Vorstandsmitglied erweitert.

2014 baute das Unternehmen seinen Onlineshop für Modewaren stark aus.

Heute betreibt Kastner & Öhler Kaufhäuser in Bärnbach, Fohnsdorf, Fürstenfeld, Graz (2 Standorte), Kapfenberg/Sankt Lorenzen im Mürztal, Leoben, Liezen, Oberwart, Ried im Innkreis, Spittal an der Drau, Villach, Vöcklabruck, und Wolfsberg.

Unter der Marke "Gigasport" verkauft Kastner & Öhler in eigenen Filialen Sportartikel. Gigasport-Häuser wurden außer in Österreich auch in Slowenien, Tschechien und der Slowakei betrieben. Im Jahr 2012 schloss Gigasport allerdings seine zwölf Filialen in Tschechien und der Slowakei mit insgesamt 280 Mitarbeitern.

Derzeit führt Gigasport 15 Filialen in Österreich.

Am 19. Dezember 2015 verunfallte eine Frau, die den temporär aufgebauten Flying Fox vom Dach des Grazer Hauses nutzte und dabei gegen die Kaimauer am gegenüberliegenden Murufer prallte. Der für den Betrieb verantwortliche Bergführer gab an, dass er das Bremsseil nicht ordnungsgemäß befestigt hatte. Das Gericht einigte sich im Frühjahr 2016 auf eine Diversion.



</doc>
<doc id="656020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656020" title="Joseph Hilarius Eckhel">
Joseph Hilarius Eckhel

Johann Joseph Hilarius von Eckhel (* 13. Januar 1737 in Enzesfeld, Niederösterreich; † 16. Mai 1798 in Wien) war ein österreichischer Jesuit und Numismatiker.

Eckhel war ein Sohn von Johann Anton Eckhel, einem Verwalter fürstlich Montecuccolischen Güter. Seine Schulzeit verbrachte Eckhel an einer von Jesuiten geführten Lateinschule. Nach dem obligaten Noviziat trat er am 20. Oktober 1751 bei St. Anna in Wien der Societas Jesu bei. Nach seiner Priesterweihe konnte er am 24. September 1764 dann in der Pfarrkirche Maria Hietzing seine Primiz feiern.

Im Anschluss daran wirkte Eckhel als Dozent an Schulen in Leoben, Steyr und in Wien. Dort wurde er am Jesuitenkolleg "Lehrer für Beredsamkeit" und begann, angeleitet durch seinen Ordensbruder Josef Khell (1714–1772), sich für Numismatik zu interessieren. Zusammen mit Khell beschrieb und inventarisierte er die "Sammlung Granelli" und wurde 1769 beauftragt die Schenkung des ungarischen Grafen Mihály Viczay (1727–1781) zu bearbeiten. 1771 bearbeitete Eckhel bereits in nahezu alleiniger Verantwortlichkeit die Münzsammlung von Paul Festetics (1725–1782).

Schon länger kränklich, konnte Eckhel ab 1772 nicht mehr unterrichten und widmete sich ab dieser Zeit ausschließlich der Numismatik. Mit Erlaubnis seines Ordens ging Eckhel Ende August 1772 nach Bologna, Rom und Florenz, um dort weiter zu studieren. Raimondo Cocchi (1735–1775) verwandte sich für Eckhel und so wurde dieser mit der Sichtung und Bearbeitung der Münzen- und Medaillensammlung vom Großherzog der Toskana Peter Leopold beauftragt.

Als Eckhel 1774 nach Wien zurückkehrte, war sein Orden seit einem Jahr bereits aufgehoben. Kaiserin Maria Theresia berief ihn im darauffolgenden Jahr als Nachfolger von Erasmus Fröhlich und Josef Khell zum "Kurator der antiken Münzen" im kaiserlichen Münzkabinett. Dort arbeitete er unter der Leitung von Valentin Jamerai Duval und als dieser 1776 starb, berief man ihn zum alleinigen Direktor dieser Münzsammlung.

Parallel dazu hatte Eckhel bereits 1775 einen Ruf an die Universität Wien angenommen und lehrte dort als "Professor der Altertümer und der historischen Hilfsmittel". Am 16. Mai 1798 starb Eckhel in Wien und fand dort auch seine letzte Ruhestätte.

Eckhel gilt als der Begründer der Numismatik als Wissenschaft. Mit seinem Hauptwerk „Doctrina numorum veterum“ (8 Bde.) entwickelte er ein System, welches das dilettierende Sammeln von Münzen auf eine fundierte wissenschaftliche Basis stellte. Anton von Steinbüchel (1790–1883) publizierte aus Eckhels Nachlass 1826 dazu noch eine Ergänzung („Addenda ad Eckhelii Doctrinam numorum veterum ex eiusdem autographo postumo“).

Michael Denis verfasste zu Ehren Eckhels den Distichon:

Anlässlich des 100. Geburtstages von Eckhel schuf Luigi Manfredini (1771–1840) 1837 eine Medaille mit der Aufschrift "SYSTEMATIS. REI. NVMARIAE. ANTIQUAE. CONDITORI." Zwei weitere Medaillen erschienen ohne Jahr nach einem Modell von Johann Daniel Böhm als Eisenguss (73 mm, durch die Königlich Preußische Eisengießerei Berlin) und 1880 von Anton Scharff (Bronze, 35 mm)

Im Jahr 1872 wurde in Wien-Favoriten (10. Bezirk) die "Eckhelgasse" nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="656024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656024" title="Informationsmarkt">
Informationsmarkt

Der Informationsmarkt ist ein Markt auf dem sich Informationsanbieter und Informationsnachfrager zum Austausch von Informationen treffen.

Dies kann elektronisch, das heißt über das Internet, zum Beispiel durch die Wissensplattform Wikipedia, oder auch physisch unter anderem als Fachmesse stattfinden.

Informationsmärkte sind neben kommerziellen Märkten auch Teilmärkte allgemeiner elektronischer Märkte. Elektronische Märkte unterstützen den Handel mit Gütern jeder Art. Informationsmärkte hingegen realisieren sich über den Austausch von Informationsprodukten und -dienstleistungen, also zusammengefasst Informationsgütern (Bücher, Medieninhalte, Software, Informationsvermittlung usw.). 

Das Angebot an verfügbaren Erkenntnissen und Technologien wird in quantitativer und qualitativer Hinsicht immer umfangreicher und zur selben Zeit immer komplexer. Es verlangt nach fachlich qualifizierten und erfahrenen Spezialisten, die Informationskompetenz besitzen müssen; das heißt Kenntnisse über den Informationsmarkt, im Speziellen über die Formen der Produktion, Aufbereitung, Verteilung, Vermittlung und Nutzung von Wissen und Information. In der Folge hat sich aus der Notwendigkeit, Information zu konzentrieren und weiter zu vermarkten, 
ein eigenständiger Markt herausgebildet. Oft wird die Informationsökonomie, allgemein die Vermarktung von Wissen, schon als vierter Sektor neben Landwirtschaft, Industrie und Dienstleistungen gesehen.

Soweit der Informationsmarkt lokal abgehalten wird, also nicht virtuell ist, erinnert er im Aufbau an einen 
kommerziellen Markt mit Einzelanbietern, die Informationsnachfragern zur Verfügung stehen. Zur weiteren Aufbereitung der angebotenen Information können so genannte "Drehbücher" den Informationsnachfragern einen nach Fachthemen oder Fragenkreisen vorgegebenen Weg durch den Informationsmarkt geben. Diese Drehbücher sind auf Messen oft in Form von gedruckten Messeführern erhältlich. Ein Moderator kann die Informationsmenge weiter auf den Besucher zuschneidern, indem er den für den Besucher passende Inhalte auswählt und so die Summe der Informationsinhalte für den Informationsnachfrager maßschneidert.

Einen speziellen Platz darunter nimmt der Informationsbroker ein, welcher unterschiedliche Informationen gebündelt anbietet. Es hat sich gezeigt, dass zusätzlich angebotene Informationsgüter die Auswahl für jeden Konsumenten erhöhen. Damit steigt die Chance, dass ein Informationsgut zur Deckung des Informationsbedarfs 
angeboten wird, beziehungsweise steigt die Auswahl, falls mehrere konkurrierende Güter angeboten werden. Diese Effekte vergrößern den erwarteten Nutzen der Konsumenten durch die Teilnahme am Markt und ziehen dadurch zusätzliche Konsumenten an. Für den Informationsanbieter ist die Anzahl der potenziellen Konsumenten, die ein Informationsbroker auf sich konzentrieren kann, ausschlaggebend. Mehr Konsumenten führen zu einer höheren Chance, dass das angebotene Informationsgut benötigt wird, was zu einer Erhöhung des erwarteten Nutzens der Anbieter führt. Diese Erhöhung führt dazu, dass zusätzliche Anbieter dem Netzwerk beitreten, und dass dadurch die Auswahl für Konsumenten größer wird. 

Zusammengefasst kann man festhalten, dass der Nutzen eines Brokers und damit die Nachfrage nach seiner Vermittlungsleistung 
von folgenden Aspekten abhängt:



Vorteile

Nachteile



</doc>
<doc id="656025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656025" title="Markus Rühl">
Markus Rühl

Markus Rühl (* 22. Februar 1972 in Roßdorf) ist ein ehemaliger deutscher Profi-Bodybuilder des DBFV/ IFBB.

Der gelernte Kfz-Mechaniker und Bürokaufmann begann 1991 mit dem Bodybuilding, nachdem er zuvor Fußball gespielt hatte. Er besuchte ein Fitnessstudio, um auf Anraten eines Arztes nach einer Knieverletzung seine Beinmuskulatur zu stärken. Doch Rühl hatte letztendlich mehr Freude am Training mit schweren Gewichten als am Fußball, so blieb er beim Bodybuilding.

1997 gewann er, noch als Amateur, die hessische Landes-Meisterschaft und die deutsche Meisterschaft. Daraufhin erhielt er die Profikarte der IFBB und machte Bodybuilding zu seinem Beruf. Rühl, der mit um die 130 kg Wettkampfgewicht als einer der schwersten und größten Athleten galt, wurde von der Fachpresse „der Freak“ oder „The German Beast“ genannt. 1999 gehörte er zu den Finalisten des Wettbewerbs Mr. Olympia in Las Vegas. Ein Jahr später belegte er beim Wettbewerb "Night of Champions" in New York City den zweiten Platz, bei den Night of Champions im Jahr 2002 den 1. Platz, der bisher als sein größter Erfolg gilt. Es folgten weitere Teilnahmen bei den Mr.-Olympia-Wahlen, bei denen 2004 ein 5. Platz das bisher beste Resultat war. Am 24. September 2006 belegte Rühl den zweiten Platz des Santa Susanna Grand Prix in Spanien und qualifizierte sich somit für die Mr.-Olympia-Wahl 2006, die vom 28. September bis 1. Oktober 2006 stattfand. Dort belegte er den 8. Platz.

Am 8. Oktober 2007 gab Rühl seinen Rücktritt vom aktiven Bodybuilding bekannt. Im November 2008, auf der deutschen Bodybuilding-Meisterschaft in Wiesloch, berichtete er über Comeback-Pläne. Am 17. Mai 2009 gab er sein Comeback auf der New York Pro, bei der er den 3. Platz belegte. Bei der Mr.-Olympia-Wahl 2009, die vom 24. bis zum 27. September 2009 in Las Vegas stattfand, erreichte Rühl den 15. Platz. Danach kündigte er ein weiteres Profijahr an. 2010 nahm Rühl den "Mr. Olympia" noch einmal ins Visier und plante für die Qualifizierung dazu eine gute Platzierung bei der „Europa Super Show“ 2010 in Dallas ein. Bei diesem Auftritt kam er auf den 7. Platz, was ihn zu seinem endgültigen Rückzug aus dem Profi-Bodybuilding veranlasste.

Im Januar 2006 übernahm er zusammen mit seinem Kollegen Stefan Hammerschmiedt das "Sportstudio Ottwald" in Kelsterbach am Main. Ende 2007 verkaufte Rühl das "Sportstudio Ottwald" an Hammerschmiedt. Rühl betreibt mit seiner Exfrau Simone seit Dezember 2007 das "Rühl's fit & fun" in Darmstadt. Seit seinem Rücktritt ist er auf vielen Veranstaltungen anzutreffen. Ferner war er Werbeträger für den Supplement-Hersteller "BMS" und wurde seit Anfang 2014 von "All Stars Supplements" gesponsert. Am 4. Juni 2018 verkündete er die Beendigung dieser Partnerschaft. Ebenso fungiert er als Moderator und Promoter.

Im August 2016 wurde Rühl mit seiner Lebensgefährtin Alicja zum ersten Mal Vater einer Tochter. Am 31. August 2017 heiratete das Paar.

Markus Rühl ist Mitglied der Hall of Fame des Deutschen Bodybuilding u. Fitnessverband e.V. Zu den wichtigsten Erfolge im Laufe seiner aktiven Profikarriere zählen:

Im Laufe seiner Profikarriere hat Markus Rühl mehrere DVDs herausgebracht. Einige zeigen neben Trainingsszenen auch Privataufnahmen.




</doc>
<doc id="656026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656026" title="Neopilina galatheae">
Neopilina galatheae

Neopilina galatheae ist eine von drei Arten der Gattung "Neopilina", die zu den Einschalern (Monoplacophora) innerhalb der Weichtiere (Mollusca) gehören. Es sind äußerlich napfschneckenähnliche Meerestiere mit einer Schalenlänge von ca. 3 cm.

"Neopilina galatheae" wurde erstmals 1952 anlässlich einer dänischen Expedition in einer Meerestiefe von 3750 m vor der Westküste von Costa Rica im Rahmen eines Schleppnetzfanges gefunden. 1957 wurde die Art von Henning Lemche wissenschaftlich beschrieben und wegen ihres anatomisch eigenartigen Baus nach dem aus dem Kambrium bekannten Fossil "Pilina" als "Neopilina" („neue "Pilina"“) benannt. Den Artnamen wählte er nach dem dänischen Forschungsschiff "Galathea", von dem es gefunden worden war. Die Gattung "Neopilina" galt zeitweise als ein „lebendes Fossil“ mit dem anatomischen Bau eines „Urweichtiers“. Sie vereinigt jedoch sowohl ursprüngliche als auch abgeleitete Merkmale der Weichtiere.

Wie alle Schalen der Schalenweichtiere hat auch die Schale von "Neopilina" einen dreischichtigen Aufbau. An einem Exemplar wurden die Reste des embryonalen Gewindes gefunden, das jedoch nach vorne gewunden war, wie bei Nautilus, einem Vertreter der Kopffüßer.



</doc>
<doc id="656030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656030" title="Langenhagen (Techentin)">
Langenhagen (Techentin)

Das Dorf Langenhagen bildet seit dem 7. Juni 2009 zusammen mit Below, Techentin, Augzin, Mühlenhof, Zidderich und Hof Hagen die Gemeinde Techentin, die zum Amt Goldberg-Mildenitz im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern gehört. Zur früheren Gemeinde Langenhagen gehörte der Ortsteil Hof Hagen.

Langenhagen liegt vier Kilometer südwestlich von Goldberg und 20 Kilometer südöstlich von Sternberg am Westrand des Naturparks Nossentiner/Schwinzer Heide. Es erstreckt sich östlich und südlich um einen großen Flachsee im Naturschutzgebiet "Langenhägener Seewiesen". Östlich befinden sich mit dem "Eckernkamp" und dem "Zieglerholz" zwei größere Waldgebiete, im Süden liegen bei Hof Hagen die Waldgebiete "Bauernholz" und das "Medower Herrenholz". Kleinere Erhebungen im Gemeindegebiet sind der Kronsberg, Teiglerberg, Warricksberg und der Kreienberg, ein "Krähenberg".

Überregionale Straßen gibt es in der Ortslage nicht. Über Goldberg erreicht man die Bundesstraße 192 und über diese die Bundesautobahn 19 über den Anschluss "Malchow".

Als Borwin I., Fürst von Mecklenburg, 1219 das Kloster Sonnenkamp in Neukloster gründete, übereignete er einige seiner Besitzungen, darunter "Techutin, XX mansos et stagnum cum adiacente silua …". Gemeint waren Techentin mit 20 Hufen und der Langenhägener See mit dem umliegenden Wald. 1267 verlieh Papst Clemens IV. den Nonnen in Neukloster einen Schirmbrief, in dem auch das Dorf Techentin mit seinen umliegenden Ländereien, dem Wald, dem See und der Mühle, erwähnt wird. Hier wurde erstmals Hagen als ein umzäuntes Stück Land genannt. Am 1. August 1272 bestätigte Nikolaus I., Fürst von Werle, in Güstrow dem Kloster den Besitz einer Mühle am "Häger See", die aber nur kurze Zeit stand. 1319 wurde dann in einer Heberolle des Klosters Sonnenkamp unter seinen Besitzungen erstmals Langenhagen als "Techentinerhagen" mit 16 Hufen erwähnt. Das wäre die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes.

Ihre Höfe hatten die Siedler um das Ost- und Südufer des Häger Sees herum angelegt. Hinter dem Gehöft wurde der Wald gerodet und es entstand so das Hagen- oder Waldhufendorf. Jeder Bauer bewirtschaftet von Anfang an seinen Acker hinter seiner Hufe ohne Flurzwang. Die Abgaben gingen bis zur Reformation an das Kloster Sonnenkamp. Eine Hufe gehörte der Kirche in Techentin, eine halbe Hufe war zum "Rossdienst" verpflichtet. Aus ihr ging später Hof Hagen hervor. Die Grenze zwischen beiden wurde willkürlich gezogen, also weitgehend ohne Nutzung natürlicher Orientierungspunkte. Neben dem Fischfang durch das Kloster hatte auch der Techentiner Pastor das Recht der Fischerei auf dem Langhägener See. Westlich des Sees hinter den Techentiner Wiesen befindet sich heute noch der Fischerberg.

Aus der Ortsbezeichnung Techentiner Hagen wurde im 18. Jahrhundert der Ortsname Langenhagen, weil sich das Dorf über zwei Kilometer um den See herumzieht.

1496 bewirtschafteten zehn Bauern die 16 Hufen. Nach der Kaiserbede, einer gesetzlich fixierten Geldabgabe, hatten drei Bauern zwei Hufen unter dem Haken. Das war ein Wirtschaftsbetrieb mit der Nutzung von Weiden, Wiesen, Wald und dem See des Dorfgebietes. Achim Butere und Sohn Gherke hatten am 4. März 1501 für die Vikaren im Kloster Dobbertin sechs Lübische Strahlmark und acht Schillinge jährlich als Rente aus ihrem Hof und Acker vermacht.

Die Anzahl der Bauerngehöfte mit einer Nutzfläche bis 33 Hektar blieb bis Mitte des 20. Jahrhunderts bestehen. Der Dreißigjährige Krieg hatte auch Techentinerhagen in Mitleidenschaft gezogen. Nach den Techentiner Visitationsprotokollen konnten die Bauern statt der 12 Scheffel Getreide vor dem Kriege 1662 nur noch vier Scheffel liefern. Um 1700 mussten die zehn Bauern noch auf dem Domanialhof in Medow ihre Dienste leisten. 1813 gab es vier Büdner und 1843 waren es acht, die ein Katen (Haus) besaßen. Sie waren Handwerker und betrieben zeitweilig eine Schmiede, eine Branntweinhandlug und den Dorfkrug. 1867 hatten sich noch fünf Häusler angesiedelt, 1906 waren es zwölf. Die Häusler fanden Arbeit in der Forst, auf dem Hof Hagen und in Goldberg. Zu dieser Zeit lebten etwa 240 Einwohner in Langenhagen. Seit 1813 ist eine Dorfschule nachweisbar, ab 1866 wurde an der Schule wieder gebaut, die ab 1962 als Kindergarten und bis 1991 als Konsum genutzt wurde. Nach der Trockenlegung des Langenhäger Sees siedelten sich die Büdner und Häusler auf dem Uferstreifen an, die Bauernhöfe standen so teilweise in der zweiten Reihe. In der Nacht vom ersten auf den zweiten September 1920 brannte die Scheune und das Viehhaus des Hofbesitzers Jacobs ab. Das Vieh samt Maschinen verbrannten, auch bei der Witwe Jacobs kamen elf Kühe um. Brandstiftung wurde vermutet.

Nach dem Zweiten Weltkrieg gründete sich in Langenhagen 1952 eine LPG. Um 1970 gingen die Ackerflächen in die LPG (P) Goldberg ein, der Tierbestand wurde von der LPG (T) Diestelow übernommen. Heute werden die landwirtschaftlichen Nutzflächen von fünf Betrieben aus Nachbarorten bewirtschaftet.

Zeitgleich mit den Kommunalwahlen am 7. Juni 2009 fusionierten die Gemeinden Techentin und Langenhagen zur neuen Gemeinde Techentin.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Techentin"
1859 brach in Goldberg die Cholera aus, an der in wenigen Wochen 311 Menschen starben. Die Seuche kam auch nach Langenhagen, dort starb der Bauer Pelzer mit seiner Familie an der Cholera. Auch von den Langenhägener Bauern, die in Goldberg weiter ihre Waren verkauften, starben sechs Leute. Eine Bestattung auf dem Friedhof in Techentin wurde wegen der Angst vor Ansteckungen verweigert. So begruben die Langenhäger ihre Toten an der entlegensten Ecke der eigenen Feldmark nach Zidderich hin. Gegenüber der Einmündung der Ziddericher Landstraße auf die Straße nach Goldberg stand einst ein eisernes Kreuz und die Sandkuhle hieß "Cholera-Friedhof." Heute erinnert nur noch der Flurname "Cholera-Friedhof" an dieses Ereignis.







</doc>
<doc id="656033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656033" title="Rampamuffe">
Rampamuffe

Eine RAMPA-Muffe ist eine lange Einschraubmutter mit metrischem Innengewinde und (zumeist) Holzaußengewinde.

Die Rampamuffe wurde 1905 von Hermann Brügmann erfunden. Es gibt sie heutzutage in vielen verschiedenen Ausführungen.

In ihrer Standardform hat sie einen Schlitz an einem Ende, der es erlaubt, sie mit einem breiten Schraubendreher in einem Sackloch oder Durchgangsloch zu versenken. Anschließend kann eine metrische Schraube eingeschraubt werden.

Auch werden Spezialausführungen angeboten, welche in Stein, Metall, Eisen- und Aluminiumdruckgussteile, wie z. B. in Motorradzylindergehäusen eingesetzt werden können, wenn das dort eingeschnittene, ursprünglich metrische Gewinde ausgerissen ist. Eine ähnliche Lösung bietet auch der Gewindeeinsatz.

Heutzutage ist der Begriff Rampamuffe zu einem Synonym für Holzeinschraubmutter (DIN 7965) geworden, obgleich der Name "RAMPA" ein geschützter Markenname der Firma Hans Brügmann GmbH & Co. Schraubenfabrik aus Büchen ist.


</doc>
<doc id="656045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656045" title="Rheinisch-Westfälisches Berufskolleg Essen">
Rheinisch-Westfälisches Berufskolleg Essen

Das Rheinisch-Westfälische Berufskolleg Essen (RWB Essen) im Essener Stadtteil Frohnhausen ist die größte Förderschule für Gehörlose und Schwerhörige in Deutschland. Als Schule der Sekundarstufe II bietet sie Bildungsgänge bis zur Fachhochschulreife und zur allgemeinen Hochschulreife. Die Schule wird besucht von über 1000 Schülerinnen und Schülern aus ganz Deutschland, zum Teil auch aus dem deutschsprachigen Ausland.
Die Einrichtung besteht seit September 1978 und wird vom Landschaftsverband Rheinland getragen.

Neben den Fachklassen des dualen Systems der Berufsausbildung hat das Berufskolleg die folgenden Bildungsgänge:


</doc>
<doc id="656050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656050" title="Koszęcin">
Koszęcin

Koszęcin (deutsch "Koschentin", älter auch "Kaschentin") ist ein Dorf und Sitz der gleichnamigen Landgemeinde in der Woiwodschaft Schlesien in Polen. Es zählt etwa 4.500 Einwohner.

Nachbargemeinden sind Kalety, Lubliniec und Boronów.

Der Ort liegt zwölf Kilometer südöstlich von Lubliniec im Woischnik-Lublinitzer Hügelland.

Die erste urkundliche Erwähnung in einem Dokument des Bischofs von Krakau stammt aus dem Jahre 1275. Seit 1302 war der Ort Besitz des Zisterzienserklosters Himmelwitz. 1416 wurde der Ortsname "Constantin" gebräuchlich. 1587 gelangte der Ort in den Besitz der Familie von Kochczitz, die 1630 wegen ihrer Konfessionszugehörigkeit als Protestanten enteignet wurden. Neuer Eigentümer wurde 1647 Freiherr Nikolaus Philipp von Rauthen, in dessen Schloss sich auch Johann III. Sobieski aufhielt. 1693 erbten die Grafen Sobeck die Herrschaft Koschentin. Der letzte Mitglied aus dieser Familie auf Koschentin war Carl Heinrich Graf von Sobeck, welcher wegen seines prunkvollen Lebenswandels den Besitz verkaufen musste. Im Jahr 1774 kam die Herrschaft Koschentin im Besitz der schlesischen Fabrikantin Gräfin Sophie Karoline von Dyhrn zu Schönau (1712–1793), Standesherrin auf Loslau und Besitzerin der benachbarten Herrschaft Lublinitz. Im selben Jahr (1774) erwarb die Gräfin noch das Rittergut Ollschin und die Herrschaft Boronów mit den Orten Boronow, Chwostek, Droniowitz, Hadra und Harbultowitz. Die Gräfin von Dyhrn und ihr Mann Anton Ulrich, der ehemalige Besitzer der Herrschaft Dyhernfurth, waren große Kunstliebhaber. Im Schloßkomplex ließ die Gräfin ein klassizistisches Theater erbauen (es ist heute nicht mehr erhalten) und besaß sogar ein eigenes Orchester. Nach dem Tod der Gräfin im 1793, erbte Koschentin ihr Sohn Graf Wilhelm Karl von Dyhrn-Schönau, Erbherr auf Loslau, Gimmel etc., der die große Koschentiner Herrschaft im 1799 an die Hohenzollern veräußerte.

1804 gelangte Koschentin an Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe-Ingelfingen. Unter den Hohenlohern erfolgte 1829 der Neubau eines dreiflügeligen Schlosses im klassizistischen Stil. Dabei wurden sowohl Teile des alten Schlosses als auch das 1784 geschlossene Theatergebäude als Schlossflügel mit einbezogen. Neben der Herrschaft Koschentin umfasste der Besitz 1860 noch fünf Rittergüter und 19 Dörfer sowie ausgedehnte Wälder links und rechts der Malapane.

Zum Ende des 19. Jahrhunderts entstanden in dem Ort im Landkreis Lublinitz einige Industriebetriebe. Auch wenn in Koschentin bei der Volksabstimmung in Oberschlesien vom 20. März 1921 etwa 65 % der gültigen Stimmen für den Verbleib bei Deutschland abgegeben wurden, fiel der Ort 1922 als "Koszęcin" an Polen. Nach der deutschen Besetzung von 1939 bis 1945 kam der Ort wieder zu Polen und das Fürstenhaus Hohenlohe-Ingelfingen wurde enteignet.

1958 wurde Koszęcin zur stadtartigen Siedlung erhoben und im gleichen Zuge die Orte Brusiek, Krywald "(Kriewald)", Irki "(Irrkau)", Piłka "(Pielkau)" und Rzyce "(Rzytze)" eingemeindet. Die Fläche von Koszęcin vergrößerte sich auf 60 km².

Seit den 90er Jahren bemüht sich die Gemeinde um die Verleihung des Stadtrechts. Aus diesem Grunde wurde in der Ortsmitte ein Marktplatz angelegt.


In der Nähe von Koszęcin befand sich seit 1977 eine Hochleistungssendeanlage für Mittelwelle mit einem 138 Meter hohen, gegen Erde isolierten Stahlfachwerkmast. Sie sendete auf der Frequenz 1080 kHz mit anfangs 1500 Kilowatt Leistung, bereits 1978 wurde sie auf 750 Kilowatt, 1990 dann auf 350 Kilowatt beschränkt. Ende 2006 wurde der Mittelwellensender endgültig aufgegeben. In vielen Tabellen wurde dieser Sender als „Sender Kattowitz“ aufgeführt. Im Jahr 2014 wurde der 138 Meter hohe Mittelwellensendemast gesprengt; ein daneben stehender, geerdeter 110 Meter hoher Sendemast ist noch für Richtfunk und UKW-Rundfunk in Betrieb.


Die Landgemeinde "(gmina wiejska)" Koszęcin umfasst ein Gebiet von 129 km² mit etwa 11.500 Einwohnern. Dazu gehören die Schulzenämter "(sołectwo)":

Koszęcin hat mit den Halten Koszęcin und Rusinowice an der Bahnstrecke Kalety–Wrocław und mit dem Haltepunkt Strzebiń an der Bahnstrecke Chorzów–Tczew Anschluss an das Eisenbahnnetz.



</doc>
<doc id="656055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656055" title="Ibas von Edessa">
Ibas von Edessa

Ibas von Edessa († 28. Oktober 457, aramäisch "Jehiba" oder kurz "Hiba", latinisiert "Iban", lateinisch "Donatus", „die Gabe“) war von 435 bis 457 mit Unterbrechungen Bischof von Edessa (heute Şanlıurfa) und Leiter der Schule von Edessa.

Er nahm 431 als Presbyter am Konzil von Ephesos teil, wo er durch Kyrill von Alexandrias autoritäres Auftreten abgestoßen wurde.
Bischof Rabbulas sah seine Schriften als häretisch an, die Gemeinde unterstützte ihn jedoch weitgehend. Noch 433 wegen theologischer Differenzen aus Edessa ausgewiesen, wurde er 435/36 als Nachfolger von Rabbulas zum Bischof von Edessa gewählt. Mit seiner Unterstützung wurde in Edessa die Kirche der Apostel errichtet, die in einem silbernen Kästchen die Reliquien des Apostels Thomas enthielt, der angeblich in Edessa bestattet worden war, nachdem er den Parthern gepredigt hatte.

Ibas war ein Anhänger der Lehren von Theodor von Mopsuestia und wurde mehrfach beschuldigt, der nestorianischen Häresie anzuhängen. Als Proklus, der Patriarch von Konstantinopel, 437 alle Bischöfe des Ostens aufforderte, sich von den Ansichten Theodors von Mopsuestia zu distanzieren, weigerte sich Ibas, obwohl ihn Johannes von Antiochia dringend zuriet.

Auch in Edessa regte sich Widerstand gegen seine Lehren. Angestiftet von Uranios, dem Bischof von Himeria, schlossen sich vier Presbyter, Eulogius, Maras, Samuel, und Kyros zusammen und klagten Ibas bei Domnus, dem Bischof von Antiochia, in Hierapolis der Häresie an. Sie legten eine Schrift vor, die von 17 Geistlichen aus Urfa unterzeichnet war. Als Ibas davon hörte, exkommunizierte er Kyros und Eulogius und drohte dies auch allen ihren Gefolgsleuten an. Ibas scheint sich seiner Stellung bei Domnus aber nicht ganz sicher gewesen zu sein, er nahm an der Synode von Antiochia gegen Athanasius von Perrha nicht teil.

Ostern 448 erhoben Maras und Samuel jedoch formell Anklage, und Iban wurde nach Antiochia vor das Konzil des Ostens geladen, um sich zu rechtfertigen. Die Anklagen waren teilweise persönlicher Natur. In Glaubensdingen wurde ihm vorgehalten, er habe die Lehren von Kyrill von Alexandria verdammt, sei ein Nestorianer und habe Ostern 445 verkündet, er neide es Christus nicht, Gott geworden zu sein, da er auch Gott werden könne. Ibas bekannte sich zu seiner Gegnerschaft zu Kyrill, aber wies die anderen Anklagepunkte als Verleumdung zurück. Da sich Kyros und Eulogius unterdessen nach Konstantinopel begeben hatten, um ihre Anschuldigungen dem Kaiser persönlich vorzulegen, weigerte sich Domnus, in der Abwesenheit dieser Zeugen ein Urteil abzugeben, wohl auch, weil die Synode insgesamt sehr schlecht besucht war.

Daraufhin eilten auch Maras und Samuel in die Hauptstadt, wo sich bald auch Bischof Uranias und weitere Geistliche aus Edessa einfanden. Der Kaiser und Patriarch Flavian hörten sich die Beschwerden zwar an, nahmen sie aber nicht offiziell zur Kenntnis. Doch bestand in Konstantinopel unter Führung von Theodoret eine Partei, die den Lehren von Theodor von Mopsuestia und damit auch Iban feindlich gegenüberstand. Im Herbst 448 wurde eine Kommission eingesetzt, die aus Uranios von Himeria sowie Photios von Tyros und Eustathios von Beirut, beides enge Freunde von Uranios und dem kaiserlichen Tribun Damaskios bestand, die die Vorwürfe untersuchten sollte. Es widersprach jedoch dem Kirchenrecht, auf kaiserlichen Befehl einen Bischof dem Urteil anderer Bischöfe zu unterwerfen. Das Tribunal sollte in Tyros stattfinden, wurde jedoch in den Bischofspalast von Beirut verlegt, da man Unruhen befürchtete.

Ibas konnte schriftliche Zeugenaussagen vorlegen, die seine Unschuld bestätigten, während die Anklage nur drei Zeugen aufbieten konnte. Das Verfahren wurde daraufhin niedergeschlagen. Iban verdammte öffentlich den Nestorianismus bekräftigte seine Übereinstimmung mit den Beschlüssen der Konzile von Ephesus und Nikäa, die vom Heiligen Geist inspiriert seien und versprach, die Vergangenheit ruhen zu lassen. Lediglich Uranios weigerte sich, eine entsprechende Übereinkunft zu unterzeichnen.

Seine Gegner hatten jedoch inzwischen in Edessa agitiert, Iban musste kurz nach seiner Rückkehr aus der Stadt fliehen und Truppen zu seinem Schutz anfordern. Indessen hatte der Chaereas, der Gouverneur der Provinz Osrhoene, Order erhalten, Ibas zu verhaften und erneut unter Anklage zu stellen. Auf den Straßen von Edessa hatten sich Äbte und Mönche zusammengerottet, die forderten, ihren Bischof als „Judas und zweiten Pharao“ zu verdammen und zu verbrennen. Das Verfahren fand in Anwesenheit von Ibas statt und war von heftigen Unruhen begleitet. Chaereas erklärte Ibas für schuldig, der Kaiser setzte Nonnus als Bischof an seiner Stelle ein. Ibas wurde es verboten, Edessa zu betreten, schließlich wurde er verhaftet und in Antiochia gefangen genommen.

Im August 449 wurde er auf der Synode von Ephesus (der Räubersynode) in Abwesenheit schuldig gesprochen und abgesetzt. Tumultuarische Szenen begleiteten die Verlesung der Anklagen. Ibas wurde als Bischof und Priester abgesetzt, unter das Anathema gestellt und verurteilt, das von ihm angeblich unterschlagene Geld zurückzuzahlen.

451 wurde es den abgesetzten Bischöfen erlaubt, in ihre Sitze zurückzukehren. Auf dem vierten ökumenischen Konzil von Chalcedon erschien Ibas im Oktober vor der Versammlung und verlangte, auf Grund der Beschlüsse von Beirut, die verlesen wurden, die Rücknahme des gegen ihn ergangenen Urteils, was die Versammlung schließlich einstimmig beschloss. Ibas musste Nestor und Eutyches öffentlich verdammen, einem Befehl, dem er gerne folgte, da er dies bereits in seinen Schriften getan hatte.

Über seine späteren Jahre ist wenig bekannt. Nonnus, der ihn 449 ersetzt hatte, wurde nach seinem Tode 457 sein Nachfolger. Iban gilt als Gründer der Schule von Edessa, die auch viele Schüler aus dem Sasanidenreich anlockte. Sein Nachfolger Nonnus versuchte, sie zu unterdrücken, und sie wurde schließlich 489 durch Kaiser Zenon verboten.

Iban lehnte alle monophysitischen Lehren scharf ab. Er hielt, im Gegensatz zu Nestor, Maria für die Gottesgebärerin. Kyrill von Alexandria griff er als Apolloniarier an, weil dieser an die Identität der menschlichen und göttlichen Natur Christi glaube, während die rechtgläubige Doktrin von einer perfekten Vereinigung dieser beiden Naturen in der Person Christi ausgehe.

Auf dem zweiten Konzil von Konstantinopel 553 unter Justinian I. wurde Ibans "Brief an Mares" im Zuge des Dreikapitelstreites verdammt, ebenso wie die Werke von Theodor von Mopsuestia und Theodoret von Kyrrhos.






</doc>
<doc id="656056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656056" title="Caroline von Brandenburg-Ansbach">
Caroline von Brandenburg-Ansbach

Wilhelmina Charlotte Caroline von Brandenburg-Ansbach (* in Ansbach; †  in London) war eine geborene Markgräfin von Brandenburg-Ansbach und als Ehefrau von Georg II. ab 1727 Königin von Großbritannien und Irland sowie Kurfürstin von Hannover.

Carolines Eltern waren Johann Friedrich, Markgraf von Brandenburg-Ansbach und dessen Gemahlin Prinzessin Eleonore von Sachsen-Eisenach. Als Caroline drei Jahre alt war, verstarb ihr Vater an den Pocken. Neuer Markgraf in Ansbach wurde Carolines noch minderjähriger, älterer Halbbruder Christian Albrecht. Dessen Vormundschaftsregierung verbrachte Caroline mit ihrer Mutter und ihrem jüngeren Bruder Wilhelm Friedrich in Crailsheim, wo sie in ärmlichen Verhältnissen lebten.

1692 heiratete Carolines Mutter in zweiter Ehe den sächsischen Kurfürsten Johann Georg IV., um ihrem Elend zu entkommen. Die mehr als unglückliche Ehe endete nach zwei Jahren mit dem Tod von Carolines Stiefvater, der ebenfalls an den Pocken starb. Caroline zog nun mit Mutter und Bruder auf Schloss Pretzsch, den Witwensitz der Kurfürstin. Vier Jahre später starb 1696 Carolines Mutter. Die 13-jährige Prinzessin wurde nun in die Obhut der brandenburgischen Kurfürstin Sophie Charlotte gegeben, die für eine umfassende Ausbildung der Prinzessin sorgte. Als Sophie Charlotte im Februar 1705 starb, zog Caroline bis zu ihrer Eheschließung für einige Monate zu ihrem Bruder Wilhelm Friedrich nach Ansbach, der dort nach dem Tod seiner Halbbrüder inzwischen als Markgraf von Brandenburg-Ansbach regierte.
Caroline galt als schön und gebildet; sowohl Karl XII. von Schweden als auch Kaiser Joseph I. waren als Bewerber um ihre Hand aufgetreten, vor allem aber der Kronprinz und spätere König Friedrich Wilhelm I. von Preußen, der sie als Ziehtochter seiner Mutter Sophie Charlotte gut kannte. Deren Mutter, Kurfürstin Sophie von Hannover, der Carolines Vorzüge bei einem Besuch bei ihrer Tochter in Berlin aufgefallen waren, trieb jedoch ein Eheprojekt mit ihrem anderen Enkel, dem Kurprinzen Georg von Hannover, voran, dem ungeliebten Cousin Friedrich Wilhelms. Damit sich Georg und Caroline kennenlernten, arrangierte die Kurfürstin ein erfolgreiches geheimes Treffen der beiden in der ansbachischen Sommerresidenz Triesdorf. Für Friedrich Wilhelm wählte sie 1706 ihre Enkelin Sophie Dorothea aus, Georgs Schwester.

Am 2. September 1705 heiratete Caroline in Herrenhausen Georg, den Sohn des Kurfürsten von Hannover, und zog an den dortigen Hof. Schon seit 1701 stand fest, dass Sophie von Hannover oder ihre Nachkommen den englischen Thron erben würden. Der Fall trat schließlich 1714, nur wenige Wochen nach Sophies Tod, durch den Tod der letzten Stuart-Königin Anne ein. Carolines Schwiegervater wurde als Georg I. König von Großbritannien und Irland, ihr Gemahl Prince of Wales, die Familie zog von Hannover nach London.

Die Zeit zwischen 1717 und 1720 war überschattet von Streitigkeiten zwischen Georg und seinem Vater, während derer die Opposition in Leicester House, seit 1717 Residenz des Kronprinzen, verkehrte. Caroline verstand es, dabei als Mittlerin aufzutreten. In Zusammenwirken mit Robert Walpole erreichte sie schließlich die Aussöhnung des Königs mit seinem Sohn. Caroline erhielt White Lodge von ihrem Gemahl, das dieser 1719 erworben hatte und das Caroline zusätzlich ausstattete. Sie korrespondierte bis zu deren Tode 1722 regelmäßig mit Liselotte von der Pfalz, einer Nichte und Ziehtochter der Kurfürstin Sophie, die 1671 den Bruder des französischen Königs geheiratet hatte.

Mit dem Tod von Georgs Vater wurde Carolines Ehemann 1727 als Georg II. König von Großbritannien. Die Krönung des neuen Königspaares fand am in der Westminster Abbey statt. Georg II. entließ zunächst Walpole, den Premierminister seines Vaters, doch Caroline erwirkte schließlich dessen Rückberufung. Caroline übte erheblichen Einfluss auf die Regierung aus. Während der häufigen Abwesenheit ihres Gatten (1729, 1732, 1735 und 1736–37) führte sie die Staatsgeschäfte gemeinsam mit Premierminister Walpole. Sie initiierte eine Reform des englischen Strafrechtes. Englische Historiker urteilen, dass Georg II. weitgehend von seiner Königin geleitet wurde.

Der alte Vater-Sohn-Konflikt setzte sich nun fort in Auseinandersetzungen zwischen dem Königspaar und dessen Sohn Friedrich Ludwig von Hannover, dem neuen Kronprinzen, der nach der Übersiedlung der Eltern nach London in Hannover zurückgelassen worden war. Dies hatte zu einer Entfremdung zwischen ihm und seinen Eltern geführt, deren erklärtes Lieblingskind Wilhelm August, der spätere Herzog von Cumberland, gewesen war. Der Konflikt konnte nie beigelegt werden; er vertiefte sich noch, als Georg seine Gemahlin und nicht den Prinzen zeitweise zur Regentin bestimmte. 1736 war die Popularität des Königspaares gesunken, zum einen durch oppositionelle Kräfte, die sich um den Fürsten von Wales scharten, zum anderen durch ein von der Königin gefördertes Prohibitionsgesetz, den sogenannten "Gin Act".

Obwohl Georg Mätressen unterhielt, war sein Verhältnis zu Caroline über die Jahre vertraut und innig.

Caroline hatte viele wissenschaftliche und künstlerische Interessen. Sie korrespondierte unter anderem mit Leibniz und Thomasius. Ihre Unterstützung Voltaires in seiner Zeit im englischen Exil 1726–1729 dankte er ihr, indem er ihr seine "Henriade" widmete. Caroline gilt ferner als eine der größten Förderinnen des Komponisten Georg Friedrich Händel; seine Wassermusik ist ihr gewidmet.

Nach der Geburt ihres letzten Kindes 1724 litt die stark übergewichtige Königin unter einem Nabelbruch, der immer wieder krampfartige Schmerzen im Unterleib verursachte. Seit dem 9. November 1737 klagte sie über akute Bauchschmerzen und Erbrechen. Darauf hin wurde sie ohne Betäubung in den darauf folgenden Tagen mehrfach vom Hauschirurgen John Ranby operiert und erhielt immer wieder Aderlässe. Auf dem Totenbett bat sie ihren Mann, nach ihrem Ableben erneut zu heiraten, worauf dieser geantwortet haben soll: „Nein, ich habe doch meine Mätressen.“ Am 17. November erlitt die Königin schließlich einen Darmdurchbruch und starb drei Tage später.

Caroline wurde in der Westminster Abbey beigesetzt, Händel schrieb zu diesem Anlass im Auftrag von Georg II. ein "Funeral Anthem" (ein Requiem der anglikanischen Liturgie), bei dem er jedoch auch lutherische Choräle verwandte, da Caroline Lutheranerin gewesen war.





</doc>
<doc id="656058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656058" title="Johannes Mötsch">
Johannes Mötsch

Johannes Mötsch (* 8. Juli 1949 in Bonn) ist ein deutscher Archivar und Historiker.

Johannes Mötsch studierte von 1970 bis 1978 an der Universität Bonn Geschichte und lateinische Philologie und promovierte 1979. 1978 begann er als Referendar den Vorbereitungsdienst am Landeshauptarchiv Koblenz und besuchte bis 1980 die Archivschule Marburg. Bis 1993 arbeitete er am Landeshauptarchiv Koblenz und lehrte 1989 an der Marburger Archivschule. 1993 ging er an das Thüringische Hauptstaatsarchiv Weimar, wo er bis 1997 wirkte. In jenem Jahr übernahm er als Archivdirektor die Leitung des Thüringischen Staatsarchivs in Meiningen. 2014 ging er in den Ruhestand.

Er ist Mitglied der Historischen Kommission für Thüringen und 1. Vorsitzender des Hennebergisch-Fränkischen Geschichtsvereins. Seit 2019 ist er Vorsitzender im Gesamtverein der Deutschen Geschichts- und Altertumsvereine.




</doc>
<doc id="656062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656062" title="Jean Rapp">
Jean Rapp

Jean Rapp (* 27. April 1771 in Colmar; † 8. November 1821 in Rheinweiler) war ein französischer Général de division, Lieutenant-général und Graf.

Er wurde als Sohn des Hausmeisters des Colmarer Rathauses geboren und trat 1788 in die französische Armee ein. Rapp zeichnete sich während der Revolutionskriege in Ägypten und Deutschland aus und machte aufgrund seiner Tapferkeit und Geradlinigkeit eine steile Karriere. Anfangs einfacher Soldat, war er nach seiner hervorragenden Leistung in der Schlacht bei Austerlitz 1805 bis in den Rang eines Général de division und Adjutanten von Napoleon Bonaparte aufgestiegen. 1809 wurde er als „Jean Comte de Rapp“ in den Grafenstand erhoben.

Als Gouverneur von Danzig verteidigte er die Stadt noch fast ein Jahr lang nach dem Rückzug der Truppen Napoleons aus Russland. Nachdem er sich Ende November 1813 ergeben hatte, wurde er als Gefangener nach Russland gebracht und kehrte erst im Juli 1814 nach Paris zurück.

Nach der Rückkehr Napoleons aus der Verbannung auf Elba unterstützte er den Kaiser in den Hundert Tagen. In der Restauration allerdings bot Rapp dem französischen Königshaus seine Dienste an und wurde Kämmerer von König Ludwig XVIII.

Er starb am 8. November 1821 in Rheinweiler (heute zur Gemeinde Bad Bellingen gehörend) in Baden – wo er sich 1817 niedergelassen hatte – an Magenkrebs. Seine Heimatstadt Colmar ließ ihm 1856 ein Denkmal auf dem Champ de Mars errichten. Die Inschrift lautet „Ma parole est sacrée“ (Mein Ehrenwort ist heilig).
Rapps Herz wird in einem Schrein in der Colmarer Kirche Saint-Matthieu (ehemals Franziskanerkirche) aufbewahrt.

1805 arrangierte Napoleon Bonaparte Rapps Heirat mit der ältesten Tochter von Ignace-Joseph Vanlerberghe, Josepha Barbe Rosalie. Diese Ehe war jedoch nicht glücklich und dauerte nur vom 28. März 1805 bis 1. Juli 1811, das Paar wurde kinderlos geschieden.

Aus der Beziehung mit seiner Danziger Geliebten, Juliane Böttcher, gingen zwei Kinder hervor:

Rapp heiratete am 22. Januar 1816 Albertine Charlotte Freifrau von Rotberg (* 2. September 1797; † 1. Juni 1842) mit der er zwei Kinder hatte. Johann Wolfgang von Goethe widmete der Gräfin Rapp zwei Gedichte. Albertine heiratete am 19. Mai 1831 Georg Drummond den 14. Earl of Perth.

Kinder aus der Ehe mit Albertine von Rotberg:

Sein Name ist am Triumphbogen in Paris in der 14. Spalte eingetragen. 1813 erhielt er das Großkreuz des "Ordre de la Réunion". Am 29. August 1814 wurde ihm das Großkreuz der Ehrenlegion verliehen.
1821 wurde er Commandeur des Ordre royal et militaire de Saint-Louis.

Auch von den mit Napoleon verbündeten Staaten erhielt Rapp Orden, so das Großkreuz des badischen Hausordens der Treue und das Großkreuz des Militär-Max-Joseph-Ordens.

"Fort Rapp" heißt im Original das 1874–1877 erbaute und später umgangssprachlich so genannte Fort des Hautes Perches in Belfort.

Nach Rapp wurde auch nach 1918 das ehemalige Fort Moltke in Reichstett benannt, eine der wichtigsten preußischen Festungen des Festungsgürtels um Straßburg.






</doc>
<doc id="656069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656069" title="Corelli">
Corelli

Corelli ist der Familienname folgender Personen:


Deckname:

Vorname: 
Siehe auch:


</doc>
<doc id="656070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656070" title="Leslie-Würfel">
Leslie-Würfel

Das nach dem Physiker John Leslie benannte würfelförmige Gerät wird zur Messung von Wärmeübertragung von Objekten verwendet.
Er besteht aus einem Messingwürfel mit je einer polierten und einer schwarz gestrichenen Seite, sowie zwei unbehandelten Seiten. Der Würfel ist mit Wasser gefüllt, welches erhitzt werden kann, wodurch die für die Messung der Abstrahlungsleistung wichtige Temperatur der Oberfläche geregelt werden kann.
Siehe dazu auch das Stefan-Boltzmann-Gesetz.

In neuerer Zeit wird der Leslie-Würfel mit je einer schwarzen und weißen Seite sowie einer polierten und einer unbehandelten (rauen) Seite gehandelt. 

Mit dem Leslie-Würfel kann gezeigt werden, dass raue Körper mehr Strahlungsenergie abgeben als glatte, wenn die Umgebungstemperatur geringer ist, als die des Körpers. Vor allem aber auch, dass die Farbe des Würfels bei der Wärmeemittierung keine Rolle spielt und dass verspiegelte Oberflächen am wenigsten Energie abgeben. Mittels des kirchhoffschen Strahlungsgesetz kann so auch ein Rückschluss auf die Fähigkeit Energie zu absorbieren getroffen werden.


</doc>
<doc id="656074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656074" title="Kahului">
Kahului

Kahului und Wailuku ist eine zu einem großen Siedlungsraum verwachsene Doppelstadt im Norden der zur Inselgruppe Hawaii gehörenden Insel Maui mit 26.337 Einwohnern (Volkszählung 2010). Sie ist das wirtschaftliche Zentrum der Insel.

An der Kahului Bay liegt Kahului, das 1948 als Zuckerrohrstadt gegründet wurde. Hier befindet sich auch der Flughafen. Als Wahrzeichen von Wailuku gilt die 1876 erbaute "Kaahumanu Church", in der sonntags die Gesänge in Hawaiisch erklingen.

In westlicher Richtung gelangt man hier auf dem Highway 32 in das "ʻĪao Valley" mit seinem Wahrzeichen "ʻĪao Needle". Außerdem auf den Highway 360, der "Road to Hāna", die über viele Brücken und Kurven zum "Koolau Forest Reservat", dem einmaligen Regenwald, der nach Hana führt, wo dann auch die Seven Sacred Pools besichtigt werden können.

Wailuku bedeutet "Wasser der Vernichtung" und ist bekannt als Ort einer Schlacht, in der eine Armee des Herrschers Kalaniʻōpuʻu von der Insel Hawaiʻi durch Kahekili von Maui beinahe vollständig vernichtet wurde.



</doc>
<doc id="656076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656076" title="Bundesstraße 158">
Bundesstraße 158

Die Bundesstraße 158 (Abkürzung: B 158) ist eine Bundesstraße in Berlin und Brandenburg. Sie führt von der B 1/B 5 in Berlin-Biesdorf über Ahrensfelde, Werneuchen durch den Barnim über Bad Freienwalde nach Angermünde.

Die heutige Bundesstraße 158 wurde als eine der ersten Chausseen in der Provinz Brandenburg zu Beginn des 19. Jahrhunderts erbaut. Die Kunststraße von Berlin nach Werneuchen wurde 1806 vollendet, deren Fortsetzung nach Bad Freienwalde wurde 1816 durch französische Kriegsgefangene fertiggestellt.

Im Jahr 1903 wurde die "Saldernbrücke", die bei Hohenwutzen die Oder überquerte, erbaut. Sie ersetzte eine Kettenfähre und wurde zwischen 1930 und 1945 auch von der Kleinbahn Freienwalde–Zehden benutzt, bevor sie in den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs zerstört wurde.

Bei der zweiten Nummerierung um 1937 wurden die Nummern 158 bis 165 für die Reichsstraßen in Hinterpommern vergeben. Die Reichsstraße 158 war eine der längsten Reichsstraßen im Nordosten Deutschlands und führte von Berlin-Weißensee bis nach Lauenburg in Hinterpommern. Der Straßenzustand zwischen Berlin und Bad Freienwalde wurde 1938 als gut bezeichnet, während die östlichen Straßenabschnitte als mittelmäßig klassifiziert wurden. Im Zuge des Autobahnbaus erhielt Blumberg 1936 eine Ortsumgehung.

In der DDR endete die Fernverkehrsstraße 158 in Hohenwutzen und trug die Bezeichnung F 158. In den 1990er Jahren wurde der Beginn der nunmehr "Bundesstraße 158" genannten Verbindung von der Bundesstraße 2 in Berlin-Weißensee an die B 1/B 5 in Berlin-Marzahn verlegt, um die Verkehrsströme über die besser ausgebaute Märkische Allee zu führen.

Die Oderbrücke bei Hohenwutzen wurde im April 1945 beim Rückzug der deutschen Wehrmacht gesprengt. In den Jahren 1952 bis 1957 wurde eine neue Oderbrücke gebaut, die erst 1993 für den deutsch-polnischen Grenzverkehr geöffnet wurde.

Seit den 1980er Jahren gibt es Überlegungen die B 158 mittels einer Ortsumgehung um die Ortschaft Ahrensfelde herumzuführen. Aufgrund der hohen Verkehrsbelastung in den Hauptverkehrszeiten kommt es täglich zu Staus innerhalb der Ortslage Ahrensfelde, bis zum Autobahnanschluss an der A 10 in Richtung Berlin auf der Märkischen Allee in Richtung Ahrensfelde. Es wurden verschiedene Varianten diskutiert, die jedoch entweder aus Kostengründen, dem verkehrlichen Nutzen oder den Belastungen der Anwohner ausschieden.

Im Jahr 2011 wurde ein Planfeststellungsverfahren begonnen, bei denen Varianten diskutiert wurden. Die favorisierte Variante sieht eine vierstreifige Straße vor, die von der Märkischen Allee (in Höhe des S-Bahnhofs Ahrensfelde) über die Klandorfer Straße entlang der Landesgrenze zwischen Berlin und Brandenburg verläuft, die Feldstraße sowie die Landesstraßen L 311 und L 339 östlich Ahrensfelde kreuzt, in Höhe des Gewerbegebietes Blumberg wieder auf die alte B 158 trifft und unter Nutzung der alten B 158 bis zur Anschlussstelle (AS) Hohenschönhausen geführt wird. Im Abschnitt Klandorfer Straße soll die B 158n in einem 150 Meter langen Trogbauwerk mit Deckel geführt werden. Der Rechnungsprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages bemängelte im Jahr 2015 das Projekt als zu teuer und drang darauf die eingebrachte Trog-/Tunnelplanung zugunsten einer ebenerdigen Führung der B 158 mit geeigneten Lärmschutzwänden zu modifizieren. Das Bundesverkehrsministerium schloss sich dieser Ansicht später an. 2016 wurde von einem Finanzbedarf von 44,7 Millionen Euro für die Trogvariante ausgegangen. Von Seiten des Landes Brandenburg wird die Trogvariante als notwendig erachtet.

Laut Senatsverwaltung für Umwelt, Verkehr und Klimaschutz des Landes Berlin gibt es keine Notwendigkeit die Planung zu ändern:
Laut dem Ministerium für Infrastruktur und Landesplanung des Landes Brandenburg wären bis zu zehn Meter hohe Lärmschutzwände notwendig, die eine unverhältnismäßige Zerschneidungswirkung an der Grenze zum Land Berlin erzeugen würden. Das Planfeststellungsverfahren ist seit 2013 bis auf Weiteres ausgesetzt, belastbare Aussagen zur Fortsetzung des Planfeststellungsverfahrens sind derzeit (Stand: Oktober 2016) nicht möglich. Mit Stand 2015 wurden bisher 1,8 Millionen Euro für Planungen ausgegeben.

Die brandenburgische Verkehrsministerin Kathrin Schneider und die Berliner Verkehrssenatorin Regine Günther haben sich 2018 geeinigt, die Mehrkosten für die Troglösung zu tragen. Derzeit (Stand: September 2018) würde noch über die Kappungsgrenzen verhandelt, so Edgar Gaffry vom Landesbetrieb Straßenwesen Brandenburg bei einer Verkehrskonferenz der Industrie- Handelskammer am 4. September 2018 in Ahrensfelde. Nach Abschluss der Verhandlungen wird es voraussichtlich zu einem neuen Planfeststellungsverfahren kommen.

Das Projekt ist im Bundesverkehrswegeplan 2030 als vordringlicher Bedarf geführt.

Am Freitag, den 16. August 2019 wurde laut dem Ministerium für Infrastruktur und Landesplanung des Landes Brandenburg die Finanzierungsvereinbarung zur Realisierung der Troglösung dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur zur Zustimmung vorgelegt. Gleichzeitig wurde verkündet, dass der Landesbetrieb Straßenwesen im Herbst 2018 mit der Aktualisierung der Planungen aufgrund geänderter Vorschriften begonnen hat. Die Auswirkungen auf die Umwelt müssen daher neu überprüft werden.

In der Vereinbarung zwischen Bund und den Ländern Berlin und Brandenburg mit Stand vom 12. Juli 2018 wird von Kosten in Höhe von 54,892 Millionen Euro für die Troglösung ausgegangen. Das Land Brandenburg geht davon aus Mitte 2020 das Planfeststellungsverfahren wiederaufnehmen zu können. Unklar ist wann mit dem Erlass des Planfeststellungsbeschlusses gerechnet werden kann. Der Baubeginn ist demzufolge ebenso unklar.

Zeittafel
Von Berlin kommend kreuzt die B 158 in Ahrensfelde den Berliner Ring (A 10, Anschlussstelle 2 Berlin-Hohenschönhausen). Hinter Ahrensfelde und Werneuchen als Gemeinden des engeren Verflechtungsraums wird die alte "Freienwalder Chaussee" zu einer der landschaftlich schönsten alten Chausseen Brandenburgs. Sie verläuft bis hinter Tiefensee parallel zur Wriezener Bahn. Dort erreicht sie den Forst Prötzel, eines der größten und abwechslungsreichsten geschlossenen Brandenburger Waldgebiete, ein Kernstück Oberbarnims. Rechts der Straße liegt der von Theodor Fontane beschriebene Gamengrund, eine eiszeitliche Rinne, die als Geotop das Plateau des Barnim in Nord-Süd-Richtung mit einer langen Kette schmaler Rinnenseen durchschneidet. Dazu gehören der Gamensee bei Tiefensee und nördlich davon der Mittelsee. Am Ende des Mittelsees quert die Straße bei Leuenberg den Gamengrund in Ost-West-Richtung und erreicht durch den Freienwalder Forst die Stadt Bad Freienwalde. Sie kreuzt die Bundesstraße 167. Von Bad Freienwalde aus führt die B 158 nach Nordost weiter in Richtung Hohenwutzen. Durch Aufstufung einer vorhandenen Landesstraße wurde der Verlauf der B 158 im Jahr 2005 verändert. Nach der Ortschaft Schiffmühle wendet sich die B 158 nach Norden und führt um über Oderberg und Parstein nach Angermünde. Sie endet an der Kreuzung mit der B 2 und der B 198. Das Stück bis zum Grenzübergang Hohenwutzen trägt seitdem die Bezeichnung B 158a.

Im nordöstlichen Teil überquert die Bundesstraße 158 die Alte Oder und die Oder.

Anlagen und Nebenanlagen der historischen Straße stehen teilweise unter Denkmalschutz, beispielsweise das Chausseehaus im Werneuchener Ortsteil Werftpfuhl als früherer Kontrollpunkt. Die alten Meilensteine als Rundsockelsteine wie in Seefeld oder in Werneuchen (bei Kilometer 35,6), stehen unter Schutz. Gleiches gilt für alte Wegweisersteine, wie den bei Kilometer 29,5 in Tiefensee.

Zwischen Bad Freienwalde und Angermünde ist die B 158 Teil der Märkischen Eiszeitstraße.

Eine landschaftlich reizvolle Strecke liegt nördlich von Werneuchen bis Bad Freienwalde durch die bewaldete, eiszeitlich geprägten Landschaft des Gamengrundes.




</doc>
<doc id="656084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656084" title="Triosonate">
Triosonate

Die Triosonate ist eine der wichtigsten Gattungen der Kammermusik der Barockzeit, etwa von 1600 bis 1750. Es handelt sich um eine dreistimmige Komposition aus zwei Oberstimmen und Generalbass, klassischerweise gegliedert in drei oder vier Sätze. Sie bot sowohl dem bürgerlichen oder adeligen Musikliebhaber als auch dem Virtuosen ein breites Betätigungsfeld. Zahlreiche Drucke und Neuauflagen bereits aus frühester Zeit zeugen von ihrer Beliebtheit.

Die Triosonate ist durch zwei gleichrangige (Ober)-Melodiestimmen über einem Generalbass gekennzeichnet. Vorbild könnten die Opern und Sakralwerke Claudio Monteverdis gewesen sein, an dessen Ritornelle sich die ersten Sonaten anlehnen. Im Vordergrund stand die melodische Linie und weniger die Klangfarbe. Viele der Sonatensätze bestehen aus zweistimmigen Fugen oder Fugatos, in späteren Werken finden sich voll ausgearbeitete dreistimmige Fugen, die den Bass miteinbeziehen. In der Zeit des Rokoko treten zunehmend Sätze auf, die den fugierten Stil verlassen, indem die erste Stimme eine solistische Hauptrolle übernimmt, während die zweite Stimme zur Nebenstimme wird. Die Entwicklungsstufen der unterschiedlichen Formen der Triosonaten verlaufen parallel zu ähnlichen kammermusikalischen Gattungen, wie die der später entstandenen virtuoseren Solosonate und weiteren mehrstimmigen Sonatenformen.

Wurden die Melodiestimmen anfänglich fast ausschließlich mit Violinen, Violen und Zinken (Cornetto) besetzt, findet man im 18. Jahrhundert häufig Holzblasinstrumente. Die Bassstimme wurde gewöhnlich von einem Cello, einer Bass-Gambe, Fagott, Violone oder Theorbe gespielt. Die durch die Bezifferung gegebene Harmonieführung wurde von einem Cembalo, Orgel oder Lauten improvisierend ausgedeutet.

Der Name der Gattung bezieht sich darauf, dass die Musik einen dreistimmigen Satz aufweist; über die Anzahl der Musiker macht die Bezeichnung keine Vorgaben. Tatsächlich waren üblicherweise mehr als drei Ausführende beteiligt, da der Generalbass meist auf mehrere Instrumente verteilt wurde. Zeitgenössisches Aufführungsmaterial deutet darauf hin, dass selbst die Melodiestimmen durchgehend oder passagenweise mehrfach besetzt werden konnten und die Triosonate so zum Experimentierfeld für das gegen Ende des 17. Jahrhunderts aufblühende Concerto grosso wurde. Andererseits schrieb Johann Sebastian Bach auch Triosonaten für zwei Spieler (Cembalo und ein Melodieinstrument, die linke Hand des Cembalisten spielt den Generalbass, die rechte eine Oberstimme) oder für eine Person (Triosonaten für Orgel, bei denen die Pedale den Generalbass übernehmen).

Ursprungsland der Triosonate ist Italien. Die ersten Werke, die sich der Trioform annahmen, stammen aus dem ausgehenden 16. Jahrhundert und haben ihren Ursprung in der Vokalmusik. Giovanni Gabrieli baute in die Canzonen seiner "Symphoniae sacrae" von 1597 bereits Triopassagen ein, während man musikgeschichtlich die "Canzone alla Francese a 4" 1602 für Violine, Corneto, 2 Posaunen (als Stützstimmen) und Basso continuo (B.c.) von Lodovico Grossi da Viadana als erste echte Triosonate bezeichnen kann. Die ältesten Sammlungen von Triosonaten schuf der unter Monteverdi wirkende Violinist Salamone Rossi mit seinem "Primo libro delle Sinfonie e Gagliarde" von 1607 und seinem "Secondo libro" von 1608. Werke im gleichen zeitlichen Umfeld schrieben Giovanni Battista Buonamente, Dario Castello, Giovanni Paolo Cima, Biagio Marini, Tarquinio Merula und Marco Uccellini.

Auch nördlich der Alpen fand dieser neue Typus hochstehender Instrumentalmusik schnell Anklang, so zuerst in Werken von Paul Peuerl mit seinen 1613 in Nürnberg gedruckten "Gantz Neuen Padovanen...", bei dem Innsbrucker Hofkapellmeister Johann Stadlmayr in "Philomenus cœlestis" (1624), bei Johann Vierdanck und bei Johann Erasmus Kindermann in dessen "Deliciæ studiosorum" (1643). Im französischen Sprachraum veröffentlichte Henri Dumont (Paris 1657) in seinen "Meslanges" dreistimmige Kirchen-Pavanen, weitere Triosonaten Dumonts finden sich in den "Canti sacra" von 1662.

Die katholischen Priester Giovanni Legrenzi und Maurizio Cazzati entwickelten in Bergamo einen eigenen Triosonatenstil. Ihre Sonaten wurden während der Messen aufgeführt. Um die Mitte des 17. Jahrhunderts wurde der norditalienische Instrumentalstil durch Uccellini und Cazzati auf emilianische Zentren wie Modena und Ferrara übertragen. Die in Modena wirkenden Musiker führten französische Tanzformen, Skordatur und Kanonformen ein, während in Bologna der „Da-chiesa“-Stil (Kirchensonate) durch Kantabilität und kraftvolle Klangfarben gepflegt wurde. Giovanni Maria Bononcini und Alessandro Stradella sind hier beispielhaft zu nennen. Legrenzi und die im Rom der 1670er Jahre als führende Musiker wirkenden Geiger Alessandro Stradella und Carlo Ambrogio Lonati sowie Lelio Colista (Laute) übten durch ihre Trio-Symphonias unmittelbaren Einfluss auf die Werke eines Arcangelo Corelli oder Henry Purcell aus.

Außerhalb Italiens wurde die Triosonate geprägt von Johann Heinrich Schmelzer mit seinen "Duodena Sonatorum Selectarum" von 1659, den Werken von Heinrich Biber ("Harmonia artificiosa-ariosa", 1670), sowie den sechs Sonaten aus "Musicalische Ergötzung" (1691) von Johann Pachelbel. In Norddeutschland finden wir Dietrich Beckers "Erster Theil Zwey-stimmiger Sonaten und Suiten" von 1674 und, als Höhepunkt dieser Periode, Dietrich Buxtehudes aus je sieben Triosonaten bestehende Sammlungen op. 1 und op. 2 (1696), in denen teilweise die Gambe als zweites Melodieinstrument eingesetzt wird.

In England beschritt John Jenkins im fortgeschrittenen Alter mit einigen Trio-Suiten das neue Terrain. Zwölf Sonaten für zwei Violinen und Bass werden ihm – nicht sicher – zugeschrieben; sie konnten bisher nicht gefunden werden, gelten aber als erste in England komponierte Triosonaten italienischen Stils. Davon abgesehen sind die 1653 in Innsbruck erschienenen drei Sonaten von William Young die ersten englischen Werke der Gattung.

Der aus Italien stammende französische Hofkomponist Jean-Baptiste Lully mit seinen "Trios pour le coucher du roi" und Marin Marais mit seinen Lully gewidmeten Gambenwerken (1686) und der Sonate für Violine, Gambe und Continuo mit dem programmatischen Titel "Sonnerie de Saint Geneviève du Mont de Paris" sind Triobeispiele der letzten beiden Dekaden des 17. Jahrhunderts.

Richtungsweisend für das Schaffen der folgenden Komponistengeneration für den Typus der spätbarocken „Sonata da chiesa“ (Kirchensonaten) als Triosonate kann man Arcangelo Corellis op. 1 (1681) und op. 3 bezeichnen, mit dem für die emilianische Violinschule typischen Satzwechsel langsam-schnell-langsam-schnell. Die schnellen Sätze sind zumeist Fugati, in der passagenweise die Bassstimme einbezogen wird. Seine Kammersonaten („Sonata da camera“) op. 2 und op. 4 (1695) beginnen mit einem langsamen „Preludio“, gefolgt von zwei bis drei Tanzsätzen (Allemande, Corrente, Gavotte, Gigue, Sarabande). Corelli verzichtet bei diesen Kompositionen auf herausragende Virtuosität, dies macht sie für Liebhaber interessant und eröffnet dem Berufsmusiker vielfältige Gestaltungsmöglichkeiten. Allein zu Corellis Lebzeiten gab es insgesamt 78 Nachdrucke dieser Werke, dies lässt auf ihre außerordentliche Beliebtheit und weitreichende Verbreitung schließen. Die erste von einer Komponistin veröffentlichte Sammlung von Instrumentalwerken überhaupt ist das 1693 in Bologna erschienene op. 16 von Isabella Leonarda, in der elf Triosonaten enthalten sind.

In der folgenden Blütezeit der von Corelli entscheidend geprägten italienischen Triosonate entstanden die Werke von Tomaso Albinoni (op. 1, 3 und 8) und die Sonaten des Legrenzi-Schülers Antonio Caldara (op. 1 (1693) und op. 2 (1699)), der – selber Cellist – einigen Sonatensätzen eine obligate Cellostimme beifügte. Viele der schnellen Sätze der beiden Letztgenannten sind voll ausgearbeitete dreistimmige Fugen. Aus dem beginnenden 18. Jahrhundert stammen die Sonaten von Francesco Antonio Bonporti (op. 4 (1704)) und von Antonio Vivaldi (dessen Erstveröffentlichung, die "Sonate da camera" op. 1 von 1705). Sie beginnen mit einem da-chiesa-ähnlichen Präludium, gefolgt von Tänzen. Vivaldis Werkesammlung op. 5 enthält ebenfalls zwei Triosonaten. Mehrere Sonaten Vivaldis (op. 1 Nr. 8, 11 und op. 5 Nr. 6) haben in mehreren Sätzen die konzertante Struktur einer Solosonate. Während die erste Violine durchgehend die melodische Führung übernimmt, begleitet die zweite Stimme ergänzend das Ostinato des Basses. Die Sonaten op. 3 von 1712 des mit München und Brüssel verbundenen Italieners Evaristo Dall’Abaco sind zumeist dreisätzig.

In Deutschland komponierte Georg Philipp Telemann rund 140 Triosonaten, von denen etwa ein Drittel Corellis Strukturen folgt. Telemann betont 1718 in seinem „Lebens-Lauff“, "Corelli verpflichtet zu sein" und zeigt sich stolz darauf, dass seine Triosonaten wegen ihrer "corellischen Tugenden" geschätzt würden. Darüber hinaus stammen aus seiner Feder Ouvertürensuiten im französischen Stil oder auch Sonaten mit slawischer Volksmusik entlehntem Rhythmus, wie die beiden Sonaten "polonesi". Die Mehrzahl von Telemanns Triosonaten waren „"zur Belustigung großer Fürsten und Herren, zur Unterhaltung vornehmer Gäste, bey herrlichen Mahlzeiten"“ bestimmt, aber auch für die "Collegia Musica" in Leipzig, Frankfurt und Hamburg, die er selber leitete. In seiner Sonatensammlung "Essercizii Musici" veröffentlichte Telemann Triosonaten für die verschiedensten Besetzungen der Oberstimmen, neben der Violine setzte er die damals in Mode gekommene „flûte traversière“ (Querflöte) sowie Oboen, Blockflöten, Gamben und obligates Cembalo ein.

Weiterhin zu nennen sind die Georg Friedrich Händel zugeschriebenen Werke op. 2 (in diesem vom Verleger Walsh in London herausgegebenen Opus sind drei Frühwerke, die sogenannten „"Dresdener Sonaten"“, enthalten). Händels Kammersonaten op. 5 von 1739 beginnen ebenfalls häufig mit einer "Da-Chiesa"-Einleitung, gefolgt von mehreren Tanzsätzen. Weniger aktiv im Bereich der Triosonate im engeren Sinn war Johann Sebastian Bach mit den Werken BWV 1039 und der Triosonate aus dem Musikalischen Opfer, BWV 1079. Die Urheberschaft der Sonaten BWV 1036–1038 ist nicht zweifelsfrei gesichert. Er entwickelte eine besondere Form der Triosonate für ein Soloinstrument und Cembalo, bei der das Cembalo den Bass und – in der rechten Hand – die zweite Oberstimme übernahm. So schrieb er Sonaten für konzertierendes Cembalo und Violine (BWV 1014–1019), Flöte (BWV 1030–1032) und Gambe (1027–1029). Ähnlich gestaltet sind die Jugendwerke Wq 144–147, die der 17-jährige Carl Philipp Emanuel Bach schuf. Mit den sechs Triosonaten BWV 525–530 übertrug Johann Sebastian Bach das Prinzip der Triosonate auch auf die Orgel. Von Jan Dismas Zelenka, der in Dresden wirkte, stammen sechs Triosonaten (ZWV 181, wohl 1721/1722) für zwei Oboen, Fagott und Basso continuo. Durch die selbstständige, virtuose Führung der Fagottstimme handelt es sich de facto um Werke für drei melodische Stimmen und Continuo, also eigentlich um „Quartette“.

In Frankreich verschloss man sich lange, eher aus politischen Gründen, jedem italienischen Einfluss. Die Tragédie lyrique, geprägt von Jean-Baptiste Lully unter Ludwig XIV., war die Hauptmusikgattung, auf deren Pflege die Académie Royale de musique besonders achtete. Ab der Zeit um 1700 wagten sich junge Komponisten erstmals, angespornt durch den Reiz der Werke Corellis, an die "Wiedervereinigung des italienischen und französischen Geschmacks, in der die Perfektion der Musik zu finden sei". Noch unter einem Pseudonym veröffentlicht François Couperin seine ersten Triosonaten, während er 1724 mit der sechssätzigen "Grande Sonate en Trio" Corellis Einzug in den "Parnassus" musikalisch zeichnete. In dem Werk "L’Apothéose de Lully" von 1725, mit einer abschließenden "Da-Chiesa"-Triosonate, in der Couperin die Meister Lully und Corelli gemeinsam die Vereinigung des französischen und italienischen Stils feierlich begehen lässt. Als Schöpfer weiterer französischer Triosonaten finden sich: Jean-Féry Rebel mit dem 1695 geschaffenen "Recueil de Douze Sonates", Élisabeth Jacquet de La Guerre (Vier Sonaten von 1695), André Campra, Joseph Bodin de Boismortier, Louis-Nicolas Clérambault mit seiner Sonate "La Magnifique" und J. J. de Mondonville (Opus 2). Jean Marie Leclair wurde von Corellis Schüler Giovanni Battista Somis unterwiesen und stellte mit seinen Sonaten Opus 4, 13 und 14 (posthum) einen letzten Höhepunkt der französischen Triosonate dar, nachdem er sich vorher bereits mit Solosonaten einen Namen gemacht hatte. Die Brücke zum galanten Stil mit Haupt- und Nebenstimme findet sich in den nach 1740 entstandenen Werken von Louis-Gabriel Guillemain sowie Jean Philippe Rameau mit seinen "Pièces de clavecin en concerts".

Henry Purcell beschreitet in England ebenfalls die Pfade des italienischen Stils, Purcell nimmt jedoch französische Elemente und die Tradition der englischen Consortmusik in seine 22 Werke der Gattung auf. Der erste Band von 14 Sonaten erschien 1683; zehn weitere Sonaten wurden 1697, zwei Jahre nach seinem Tod, veröffentlicht. John Ravenscroft mit seinen im Corellistil gehaltenen Sonaten Opus 1 und 2 machte sich posthum einen Namen, weil acht seiner Triosonaten 1740 in Paris fälschlicherweise als Corellis Opus 7 in Druck gingen. Englands Triosonaten-Landschaft wurde ebenfalls durch emigrierte Komponisten wie Johann Christoph Pepusch, Francesco Geminiani, Nicola Francesco Haym und Felice Giardini bereichert.

Im englischen Bürgertum erfreute sich die Triosonate am längsten großer Beliebtheit. Dies lassen die zahlreichen Nachdrucke von Walsh und anderen Verlegern bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts erkennen. Ebenso bezeugen dies die zahlreichen zeitgenössischen, schriftlich festgehaltenen Äußerungen des zeitgenössischen englischen Musikliebhabers und Biografen Roger North.

Zur Rokokozeit wurden die strengen Vorgaben der Barockmusik verlassen und es setzte sich ab 1740 der Style galant durch. Vermehrt finden sich jetzt Werke, in der statt des fugenartigen Aufbaus der ersten Oberstimme ein Solopart übertragen wird, während die zweite Stimme häufig einen begleitenden Part bestreitet. In die Entstehungszeit dieser Stilrichtung fallen die Werke der älteren Meister aus der Mannheimer Schule. Ebenso zu nennen sind die am Hofe Friedrichs des Großen wirkenden Brüder Graun, die mehr als 200 Triosonaten hinterließen, Johann Joachim Quantz und die 29 Triosonaten von Carl Philipp Emanuel Bach, die zwischen 1731 (Wq 143) erst nach barockem Vorbild und 1765 komponiert progressiv die Loslösung vom hergebrachten Stil verdeutlichen. In seiner Sonate "Gespräch zwischen einem Sanguineus und Melancholicus" (Wq 161/1 Nürnberg 1751), zeichnete der Bachsohn bereits die Themendialektik der Klassik vor. Die frühen Kirchensonaten für zwei Violinstimmen und Generalbass-Orgelbegleitung von Wolfgang Amadeus Mozart gehören zu den letzten ihrer Gattung im deutschsprachigen Raum, bevor der sinfonische Stil die Triosonate ablöste.

Bei den italienischen Komponisten ist diese Entwicklung der Triosonate bei Giovanni Battista Sammartini, Pietro Nardini (1760), Carlo Tessarini und Pietro Locatelli (op. 5 von 1746 und op. 8) zu verfolgen. Gaetano Pugnanis op. 1, 3 und 9 sind schon Vorläufer der letzten Werke dieser Gattung von Luigi Boccherini und Giovanni Battista Viotti, in denen bereits erste Anzeichen der aufkeimenden Romantik erkennbar werden.

Mit der zunehmenden Verselbstständigung der einzelnen Stimmen ging das Generalbasszeitalter seinem Ende entgegen. Mehr und mehr entstanden neue Formen. Ab dem Ende des 17. Jahrhunderts findet man die Violinsonate, die zuerst noch mit Generalbass, später auf dem Typus der Sonate mit obligatem Cembalo beruhenden Stil annahm. Das Streichtrio und Klaviertrio sowie das Streichquartett übernahmen in der Folgezeit die dominierende Rolle in der Kammermusik.

Der Musikwissenschaftler Ludwig Finscher erhielt 2006 in Rom den Balzan-Preis. Die Hälfte des Preisgeldes in Höhe von einer Million Schweizer Franken widmete Finscher einem Projekt zur systematischen Erforschung der Triosonate an der Universität Zürich, das sich von 2007 bis 2012 erstreckte. Der daraus resultierende Catalogue raisonné wurde 2016 veröffentlicht und erfasst mehr als 10.000 Werke der Gattung, die aus rund 1.200 Sammlungen stammen.



</doc>
<doc id="656087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656087" title="Wolfram Paulus">
Wolfram Paulus

Wolfram Paulus (* 12. August 1957 in Großarl; † 28. Mai 2020 in Salzburg) war ein österreichischer Filmregisseur und Drehbuchautor.

Paulus studierte von 1977 bis 1982 an der Hochschule für Fernsehen und Film in München. Nach dem Zivildienst bei der Salzburger Lebenshilfe realisierte er mit "Heidenlöcher" seinen ersten Kinofilm, der als österreichischer Beitrag im Wettbewerbsprogramm der Berliner Filmfestspiele 1986 lief.

Paulus arbeitete bevorzugt mit Laiendarstellern. Seine frühen Filme gelten als Wegbereiter des Neuen Österreichischen Films und zeichnen sich durch einen genauen Blick auf Themen wie Heimat, Religion, Tourismus und Kindheit aus oder führen dem Publikum wie etwa in "Heidenlöcher" das beklemmende Lebensgefühl im Zweiten Weltkrieg drastisch vor. Ein empathischer Zugang zu den jeweiligen Hauptpersonen in seinen Erzählungen – Paulus schrieb die Drehbücher und schnitt seine Filme selbst – wird mittels ausgeklügeltem Ton und Schnitt verstärkt. Die ersten drei Filme von Paulus befinden sich in der Edition österreichischer Film. Bert Breit oder Peter Valentin schrieben oft die Filmmusik.

Eine für März 2020 geplante Retrospektive im Filmarchiv Austria im Metro-Kino Wien konnte aufgrund der Corona-Krise (COVID-19) nicht stattfinden und findet stattdessen im Onlinekanal des Filmarchivs statt.

Paulus erlag im Mai 2020 im Alter von 62 Jahren in Salzburg den Folgen eines Krebsleidens.





</doc>
<doc id="656088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656088" title="Wolf Ackva">
Wolf Ackva

Wolf Ackva (* 30. Juli 1911 in Montigny-lès-Metz, Reichsland Elsaß-Lothringen/Deutsches Kaiserreich, heute Frankreich; † 16. Januar 2000 in Viehbach, Bayern) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Ackva arbeitete zunächst in Berlin als Autor des Mosse-Verlags. 1931 begann er zunächst in Leipzig mit einem Medizinstudium, nahm dann jedoch bei Otto Falckenberg in München ein Schauspielstudium auf. Sein Theaterdebüt gab Ackva zwar in Düsseldorf, seine künstlerische Heimat fand er nach Stationen während der 1930er Jahre in Berlin und Königsberg allerdings nach dem Krieg an verschiedenen Bühnen Münchens, vor allem den Münchener Kammerspielen. Im Zweiten Weltkrieg wurde er zum Wehrdienst eingezogen und kehrte erst 1948 aus der Kriegsgefangenschaft heim.

Sein erster größerer Theatererfolg in München war 1950 an Herbert Weickers Atelier-Theater die Rolle des „Fred“ in Jean-Paul Sartres "Die ehrbare Dirne". An den Münchener Kammerspielen wirkte Ackva unter anderem 1956 an der berühmten Aufführung von Friedrich Dürrenmatts "Der Besuch der alten Dame" mit Therese Giehse mit, während er an der Kleinen Komödie in Komödien und Kriminalstücken auftrat.

Wolf Ackva ging auch häufiger auf Tournee. Seine Paraderollen waren unter anderem der Konsul Werle in Henrik Ibsens "Die Wildente", der Sultan Saladin in Gotthold Ephraim Lessings "Nathan der Weise" und Sir Wilfrid Robarts in Agatha Christies "Zeugin der Anklage".

Daneben war Ackva auch als Darsteller in Film und Fernsehen tätig. Zu den Kinofilmen, in denen er auftrat, gehören "Nachts auf den Straßen" (1952) und "Rommel ruft Kairo" (1959). Einem breiten Publikum wurde er vor allem durch seine Rolle als Beppo Brems Kollege "Oberinspektor Steiner" bekannt, den er ab 1965 in 100 Folgen der ARD-Krimiserie "Die seltsamen Methoden des Franz Josef Wanninger" spielte.

Außerdem war Ackva als Regisseur und zudem umfangreich in der Synchronisation tätig. Dabei lieh er seine Stimme international bekannten Kollegen wie Henry Fonda ("Keine Zeit für Heldentum"); Clark Gable ("U 23"); Marcello Mastroianni ("Eine Frau für schwache Stunden"); Gregory Peck ("Begrabt die Wölfe in der Schlucht"); Dirk Bogarde in "Die Brücke von Arnheim" oder Vincent Price in "Theater des Grauens". In der Rolle des Geheimdienstchefs "M" synchronisierte er sogar zwei verschiedene Darsteller in insgesamt sieben Filmen der James-Bond-Reihe: Bernard Lee in "Der Mann mit dem goldenen Colt"; "Der Spion, der mich liebte" und "Moonraker" sowie Robert Brown in "Octopussy"; "Im Angesicht des Todes "; "Der Hauch des Todes" und "Lizenz zum Töten". Die Synchronrolle, die ihm selbst am besten gefiel, war William Holden in "Network". Seine würdevolle, patriarchalische Stimme passte zudem exzellent zu der wichtigtuerischen Muppet-Figur "Sam, der Adler". Ackva sprach auch die Texte der Tierdokumentationen von Eugen Schuhmacher.

Der vielseitig begabte Künstler malte und komponierte auch.

Wolf Ackva starb im Alter von 88 Jahren. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof im Ortsteil Viehbach der Gemeinde Fahrenzhausen im Landkreis Freising.

Wolf Ackva war bekannt als Filmschauspieler, seine Karriere und seine Leidenschaft lagen aber „auf den Brettern die die Welt bedeuten“.

Die folgende Liste erstellte seine Ehefrau Els Ackva anhand ihrer oder ihres Mannes Aufzeichnungen.

Seine Laufbahn begann Wolf Ackva im Sommer 1940 in Berlin im „Kabarett der Komiker“ mit einer Tournee mit Gastspiel in Leipzig. Das Motto: „Frühling und Liebe“. Mitwirkende waren neben Wolf Ackva auch Hermann Noack, Marianne Santor, Günther Schmerkolt, Edith von Ebeling und Henry Lorenzens. Während dieser Tournee kam die Einberufung an die Front.


Wolf Ackva wirkte des Weiteren an zahlreichen Hörspielen für den Bayerischen Rundfunk und für den Schulfunk mit.




</doc>
<doc id="656092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656092" title="Emil Georg von Stauß">
Emil Georg von Stauß

Emil Georg von Stauß (* 6. Oktober 1877 in Friedrichstal, Württemberg; † 11. Dezember 1942 in Berlin) war ein deutscher Bankmanager, Generaldirektor der Deutschen Bank und Mitglied in über 30 Aufsichtsräten. Er war für seine engen Beziehungen zur NSDAP bekannt.

Nach seiner Banklehre bekam Stauß 1898 eine Anstellung bei der Deutschen Bank und wurde schon nach Kurzem Privatsekretär bei Georg von Siemens. Mit 28 Jahren war Stauß maßgeblich an der Gründung der Europäischen Petroleum-Union beteiligt; auf der konstituierenden Sitzung 1905 wählte man ihn zum ersten Direktor. Ab dem darauffolgenden Jahr erledigte er zusätzlich noch die Ölgeschäfte der Deutschen Bank. Im Alter von 38 Jahren wurde Stauß 1915 in den Vorstand der Deutschen Bank berufen. In dieser Funktion verwaltete er während des Ersten Weltkriegs die Anatolische Eisenbahngesellschaft und betrieb den Weiter- bzw. Ausbau der Bagdad-Bahn. Wahrscheinlich als Dank dafür wurde Stauß 1918 in den Adelsstand erhoben.

Stauß war Motor des Zusammenschlusses der Daimler-Motoren-Gesellschaft und der Benz & Cie. Rheinische Gasmotorenfabrik im Jahr 1926 zur Daimler-Benz AG. In den 1920er-Jahren trat er der Gesellschaft der Freunde bei. 1932 wechselte Stauß vom Vorstand in den Aufsichtsrat der Deutschen Bank. Er war unter anderem Aufsichtsratsvorsitzender der Daimler-Benz AG, der Lufthansa und von BMW sowie Aufsichtsratsmitglied der Rhein-Main-Donau AG und der Ufa. Als Aufsichtsratsvorsitzender der Lufthansa (1926–1942) und von BMW initiierte er in den Nachkriegsjahren des Ersten Weltkrieges den Neubeginn der deutschen Flugzeugindustrie. Stauß war in der Zeit um das Jahr 1931 Mitglied des Vorstands des Deutschen Hochseesportverbands HANSA, der sich der wehrsportlichen Erziehung der "deutsch gesinnten" Jugend widmete. 

Von 1936 bis zu seinem Tod war von Stauß auch Mitglied im Senat der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft.

Stauß pflegte schon früh Kontakte zur nationalsozialistischen Partei. Am 5. Oktober 1930 war Adolf Hitler bei ihm zu Gast. Im Dezember 1930 lernte sein Freund Hjalmar Schacht bei einem Essen in seinem Haus Hermann Göring kennen. Am 5. Dezember 1931 stellte Stauß in seinem Hause Hitler dem amerikanischen Botschafter Sackett und dem Generalkonsul Kliefoth vor. 1931 machte Stauß mit Hitler und Hermann Göring eine Bootstour auf seiner Jacht. Stauß bot nach der Bootsfahrt an, in die NSDAP einzutreten, wobei jedoch Göring meinte, in der DVP könne er mehr für die NSDAP tun. Einige Tage später stellte er Göring einen „größeren Betrag“ zur Verfügung. Außerdem arbeitete Stauß in der Wirtschaftspolitischen Abteilung der NSDAP mit. Harry Graf Kessler berichtet in seinem Tagebuch über eine Veranstaltung im Hotel Kaiserhof am Abend des 30. Januar 1933:

Seine Beziehungen zur NSDAP waren schon damals so bekannt, dass jüdische Kunden der Deutschen Bank zu anderen Banken wechselten.

Seit 1930 strebte er eine enge Zusammenarbeit seiner Partei, der DVP, mit der NSDAP an. Sein Versuch, einen Parteifreund der DVP mit Hilfe der Nationalsozialisten zum Reichstagspräsidenten wählen zu lassen, scheiterte jedoch. In den Jahren 1930 bis 1932 vertrat Stauß die DVP im deutschen Reichstag. Nach der nationalsozialistischen Gleichschaltung der deutschen Politik kandidierte er bei der Reichstagswahl am 12. November 1933 für die NSDAP. 1934 wurde er zum Vizepräsidenten des nationalsozialistischen Reichstags gewählt. Als solcher ernannte Göring ihn noch im selben Jahr zum Preußischen Staatsrat. Stauß trat nie der NSDAP bei, war aber Mitglied der nationalsozialistischen Akademie für Deutsches Recht.

Sein persönlicher Freund war der Ölindustrielle Henri Deterding, der ebenfalls enge Beziehungen zur NSDAP pflegte. Admiral Alexander von Müller war sein Schwiegervater.

Ulrich von Hassell notierte am 29. September 1938 in seinem Tagebuch:




</doc>
<doc id="656094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656094" title="Liste der Städte in der Elfenbeinküste">
Liste der Städte in der Elfenbeinküste

Dies ist eine Liste der Städte in der Elfenbeinküste (offizieller Name: Côte d'Ivoire).

Die beiden mit Abstand größten Agglomerationen in Côte d'Ivoire sind der Regierungssitz Abidjan mit einer Einwohnerzahl von 4.814.274 und Bouaké mit einer Bevölkerung von 1.010.315 (Stand jeweils 1. Januar 2005). Damit konzentrieren sich 30 Prozent der Menschen des Landes in beiden Regionen. Hauptstadt und viertgrößte Stadt von Côte d'Ivoire ist Yamoussoukro mit 212.670 Einwohnern.

In der folgenden Tabelle sind die Städte über 50.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 30. April 1975, 1. März 1988 und 15. Mai 2014 sowie die jeweiligen Départements der Elfenbeinküste, zu dem die Stadt gehört, aufgeführt. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die jeweilige städtische Siedlung im engeren Sinne – dem geografischen Stadtgebiet – nicht auf die Stadt oder Gemeinde im politischen Sinne.




</doc>
<doc id="656097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656097" title="Rotraud A. Perner">
Rotraud A. Perner

Rotraud A. Perner (* 18. August 1944 in Orth an der Donau) ist eine österreichische Juristin, Psychotherapeutin/Psychoanalytikerin, evangelische Theologin und Hochschulpfarrerin im Ehrenamt.

Rotraud A. Perner absolvierte ab 1962 ein Jusstudium an der Universität Wien, das sie 1966 mit dem Magisterium und 1967 mit der Promotion abschloss. Nach ihrem Studium arbeitete sie als volkswirtschaftliche Referentin bei der Oesterreichischen Nationalbank. 1978–1986 war Perner Führungskraft (mit Budget- und Personalverantwortung) im Verein Jugendzentren der Stadt Wien (Erfindung und Realisation der Club Bassenas und Projektleitung für Partnerschafts- und Familienarbeit) und absolvierte insgesamt fünf Psychotherapieausbildungen (u. a. 1984 Diplom für Psychoanalytische Sozialtherapie, 1987 Zertifikat in systemischer Sexualtherapie) und erwarb 1989 das Diplom in Erwachsenenbildung an der Pädagogischen Akademie Wien. 1975 gründete sie eine Familienberatungsstelle in Favoriten (Wien), weiters zwei Sexualberatungsstellen in Wien und 1990 gemeinsam mit Elfriede Abt den Verein „Die Möwe – Verein für physisch, psychisch und sexuell misshandelte Kinder“.

Perner war Universitätsprofessorin an der Donau-Universität Krems (einzige Universitätsprofessorin für Prävention) und Gerichtssachverständige, ist als Mediatorin (Ehrenmitglied des "Österreichischen Berufsverband der MediatorInnen") tätig, sowie an mehreren österreichischen Universitäten. Sie gründete und leitet das Institut für Stressprophylaxe & Salutogenese (ISS) sowie die Akademie für Salutogenese & Mesoziation (ASM) in Matzen, Niederösterreich. Sie war von 1996 bis 2002 Erste Vorsitzende, bis 2004 Dritte Vorsitzende und jetzt Ehrenmitglied der Österreichischen Gesellschaft für Sexualforschung (ÖGS). Sie war Herausgeberin deren Zeitschrift SEXUS sowie Mitherausgeberin des Monatsmagazins Forum für feministische Gangarten, regelmäßige Kolumnistin für AZ, Wiener Zeitung, Winside, Konstruktiv u. a. m. und veröffentlichte über 50 Fachbücher zu den Themen seelische Gesundheit, Gewaltprävention, Macht und Sexualität. Des Weiteren ist sie als Trainerin, Supervisorin und Seminarleiterin sowie Coach und Beraterin für Manager, religiöse Würdenträger und Politiker tätig.

Nach Beendigung ihres aus Forschungsmotiven begonnenen Studiums der evangelischen Fachtheologie (2010–2015) und dem über Anregung von Superintendent Paul Weiland bereits nach dem Bachelorabschluss begonnenen Vikariats wurde Perner dessen Wunsch entsprechend am 24. April 2016 von Bischof Michael Bünker zur Pfarrerin im Ehrenamt ordiniert und mit dem Amtsauftrag, die bisher fehlende evangelische Hochschulseelsorge an den niederösterreichischen Universitäten aufzubauen, betraut. Im Wahlkampf zur Landtagswahl in Niederösterreich 2013 trat Perner als Unterstützerin von Erwin Pröll auf., obwohl sie schon in den 1970er und 1980er Jahren als Parteimitglied der SPÖ als Bezirksrat und zum Wiener Landtag kandidierte.

Am 19. August 2017 trat sie wegen im Nationalratswahlkampf 2017 aus der SPÖ aus. Zudem warf sie ihm und Bundeskanzler Christian Kern vor – die Silberstein-Affäre intensivierte sich zu diesem Zeitpunkt –, Dirty Campaigning gegen den politischen Mitbewerber zu betreiben.

Perner war von 1968 bis zu dessen Tod 2009 mit dem Journalisten Reinhold Perner verheiratet und hat zwei erwachsene Söhne (* 1972 und * 1974).





"zahlreiche Fachartikel und Buchbeiträge"



</doc>
<doc id="656102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656102" title="Enrico-Fermi-Preis">
Enrico-Fermi-Preis

Der zum Gedächtnis an Enrico Fermi eingerichtete Enrico-Fermi-Preis "(Enrico Fermi Award)" wird seit 1956 jährlich von der Atomenergiekommission (AEC) der USA an eine Person verliehen, die sich besonders um die Entwicklung, Nutzung oder Kontrolle der Kernenergie verdient gemacht hat. Der Preis ist mit 100.000 US-Dollar dotiert (Stand 2020).

Im November 1954 erhielt Fermi selbst kurz vor seinem Tod einen Preis für sein Lebenswerk vom US-Präsidenten und der Atomic Energy Commission, dessen Fortsetzung der Fermi-Preis ist.

Die "Società Italiana di Fisica" (Italienische Gesellschaft für Physik) vergibt außerdem seit 2001 den "Premio Enrico Fermi", der (Stand 2011) mit 30.000 Euro dotiert ist.



</doc>
<doc id="656105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656105" title="Sonderaktion Prag">
Sonderaktion Prag

Die Sonderaktion Prag war der von deutschen NS-Besatzungsorganen des Protektorats Böhmen und Mähren gewählte Name einer Aktion, am 17. November 1939 tschechische Einrichtungen des Hochschulwesens zu besetzen, zu schließen und zu beschlagnahmen. Davon waren
die deutschen Hochschulen in Prag und Brünn nicht betroffen.

Die politische Lage Anfang November 1939 war spannungsgeladen, weil es am 28. Oktober 1939, dem Jahrestag der Gründung der Tschechoslowakei, zu Demonstrationen, Arbeitsniederlegungen und bei den Studenten in Prag zum Boykott der Vorlesungen gekommen war. Aus den Arbeitervierteln strömten Tausende von Arbeitern in Richtung Stadtzentrum. Es kam „zu großen Menschenansammlungen, insbesondere auf dem Wenzelsplatz vor dem Dienstgebäude der Geheimen Staatspolizei und vor dem Palasthotel, in dem die Angehörigen der Geheimen Staatspolizei untergebracht sind. Bis 17 Uhr mußten rund 200 Personen festgenommen werden.“ Am Abend des 28. Oktober, als die Demonstrationen ihren Höhepunkt erreichten, kam es zu Auseinandersetzungen mit der deutschen Polizei, die unter dem Kommando von Karl Hermann Frank stand.
Während des Polizeieinsatzes wurde der junge Arbeiter und Sokolturner Václav Sedláček in Prag auf offener Straße erschossen und der Medizinstudent der Prager Karls-Universität Jan Opletal erlitt eine Schussverletzung, an deren Folgen er am 11. November 1939 starb. Am 15. November 1939 wurde er aufgebahrt durch Prag gefahren. Hunderte Studenten und folgten seinem Sarg. Als sein Sarg zum Transport in seinen Heimatort Náklo in Mähren gebracht wurde, stimmte die inzwischen auf Tausende von Menschen angewachsene Menge die tschechische Nationalhymne an.

Dies war das Zeichen für die deutschen Besatzungskräfte, mit aller Härte einzugreifen. Adolf Hitler ließ sich am nächsten Tag persönlich über die Ereignisse in Prag berichten. Er geriet angesichts des gezeigten Widerstandswillens der Bevölkerung außer sich und gebrauchte Ausdrücke wie „in Blut ertränken“, „einsperren“, „alle Waffen anzuwenden“, „ich werde nicht davor zurückscheuen, in den Straßen auch Kanonen aufzustellen … und in jede Menschenmenge mit Maschinengewehren schießen zu lassen … Prag lasse ich dem Erdboden gleichmachen.“

Damit waren die Voraussetzungen für das Vorgehen der deutschen Besatzungskräfte aus der Sicht der NS-Herrscher gegeben. Kurz vor Mitternacht am 16. November 1939 gab es einen Überfall der Gestapo auf die Räume des Studentenverbandes, wo zu diesem Zeitpunkt eine Sitzung des Studentenkomitees stattfand. Neun Vertreter des Studentenverbandes wurden verhaftet und in die ehemalige Kaserne in Prag-Ruzyně abgeführt. Ohne jegliche Gerichtsverhandlung wurden sie noch in der Nacht erschossen.

Als Karl Hermann Frank nach dem Krieg zu dieser Erschießung verhört wurde, sagte er u. a. dazu aus:

„Ich wußte, daß neun Personen erschossen werden sollten, ich kümmerte mich nicht um diese Personen, so wie ich mich überhaupt nie um andere Details kümmerte, die die Ausführung des Befehls, die Ermittlung der Namen und das Schicksal der Opfer betrafen. Für mich war der Führerbefehl ein Befehl. Auf die Frage zu antworten, ob diese Exekution ein Mord war, muß ich zugeben, daß nach menschlichem Ermessen und menschlichem Gesetz dies als Mord bezeichnet werden muß.“

In den frühen Morgenstunden des 17. November begann die Sonderaktion von SS-Sonderkommandos bei den Studentenheimen in Prag. Im Prager Studentenheim „Hlávkova kolej“ wurden gegen vier Uhr Türen aufgebrochen oder eingeschlagen. Mit Knüppeln wurden Studenten, die teilweise barfuß und noch in Schlafanzügen notdürftig bekleidet waren, aus ihren Unterkünften geprügelt. In den Innenräumen mussten sich diese dicht gedrängt an die Wände stellen. Ähnliche Szenen spielten sich in anderen Prager Studentenheimen ab. Zeigten sich Studenten an den Fenstern, wurde sogar das Feuer aus Gewehren auf sie eröffnet. Nach der Erstürmung der Studentenheime wurden Hunderte von Studenten festgenommen und vor die Gebäude der Kaserne von Prag-Ruzyně gebracht. Von den insgesamt 15.000 betroffenen Studenten wurden 1.200 bis 1.300 ohne Gerichtsverhandlung in das KZ Sachsenhausen verschleppt. Neun Führer von Studentenorganisationen wurden ohne Prozess hingerichtet: Josef Adamec, Jan Černý, Marek Frauwirth, Jaroslav Klíma, Bedřich Koula, Josef Matoušek, František Skorkovský, Václav Šaffránek und Jan Weinert. Die Befehlsgrundlage dieser Aktion wurde durch Hitler am 16. November 1939 getroffen: „Schließung der Hochschulen im Protektorat Böhmen und Mähren…“

Ziel der Aktion war, zuerst das Hochschul- und später auch das mittlere Schulwesen auszulöschen. Insgesamt wurden zehn Hochschulen, darunter die Prager Karls-Universität, die Tschechische Technische Hochschule, die Theologischen Fakultäten in Prag und in Olmütz, die Akademie der Bildenden Künste Prag und die Masaryk-Universität in Brünn geschlossen. Die Gebäude der Hochschuleinrichtungen wurden beschlagnahmt. Das Kaunitz-Studentenheim in Brünn wurde in ein Gefängnis mit Hinrichtungs- und Foltereinrichtungen umgewandelt.

Die tschechischen Universitäten und Hochschulen wurden für vorerst drei Jahre geschlossen. Sie wurden jedoch bis zum Kriegsende 1945 nicht wieder geöffnet. Die deutsche Karl-Ferdinands-Universität in Prag und die Deutsche Technische Hochschule Brünn blieben geöffnet. Die geschlossene "Tschechische Technische Hochschule Prag" wurde als "Technische Hochschule Prag" weitergeführt.

Die Bibliotheken wurden geschlossen und viele Professoren erlitten das gleiche Schicksal wie ihre Studenten. Der Besitz der tschechischen Hochschulen wurde beschlagnahmt. Ein Teil der wissenschaftlich wertvollen Sammlungen wurde vernichtet. Die Ereignisse stießen weltweit auf Ablehnung. In London kam es zu einer spontanen Solidaritätsveranstaltung. Zwei Jahre später wurde der 17. November zum Internationalen Studententag erklärt.

Die Hauptverantwortlichen für die Aktion waren der Reichsprotektor Konstantin Freiherr von Neurath und Karl Hermann Frank. Frank wurde in Prag zum Tode, von Neurath im Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher zu 15 Jahren Gefängnis verurteilt, aber 1954 entlassen. Der deutsche Staatssekretär Kurt von Burgsdorff wurde in Polen wegen der verwaltungsmäßigen Mitwirkung an dort verübten Verbrechen zu drei Jahren Gefängnis verurteilt. Der verantwortliche Gestapo-Chef von Prag Hans-Ulrich Geschke tauchte nach dem Krieg unter und wurde ebenso für tot erklärt wie sein Vorgesetzter Horst Böhme, Kommandeur der Gestapo im gesamten Protektorat.





</doc>
<doc id="656106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656106" title="KZ Bad Sulza">
KZ Bad Sulza

Das KZ Bad Sulza wurde von Oktober 1933 bis zum 1. August 1937 in einem alten Hotel der Kur-Stadt Bad Sulza betrieben.

Das Konzentrationslager wurde bis zum 1. Juli 1936 vom Land Thüringen betrieben und finanziert. Verantwortlich war der Thüringer Innenminister, der auch die Einweisungen von Häftlingen veranlasste. (Eine) Vorgänger-Einrichtung war das Konzentrationslager Nohra. Lagerkommandant war der Polizeioffizier Carl Haubenreißer. Die Kommandantur des Lagers wurde durch die Landespolizei besetzt, während die Wachmannschaft von der SA gestellt wurde.

Nach dem 1. Juli 1936 wurde das KZ Bad Sulza der reichtsweiten Inspektion der Konzentrationslager der SS unterstellt. Betrieb und Finanzierung wurde nun vom Reich übernommen. Die SA/Polizei-Wachen wurden gegen eine SS-Mannschaft ausgetauscht. Lagerkommandant wurde Albert Sauer, der später das KZ Mauthausen führte.

In der gesamten Zeit seines Bestehens waren etwa 850 Menschen (einige mehrfach, Häftlingsnummern gehen ungefähr bis 1.000) im KZ Bad Sulza eingesperrt, bis zur Übernahme durch die SS auch weibliche Häftlinge. Sie mussten hauptsächlich in einem Steinbruch arbeiten.

Am 9. Juli 1937 wurden die Häftlinge aus Bad Sulza in die Lichtenburg deportiert, da das KZ Bad Sulza zugunsten des geplanten neuen Lagers Buchenwald mit Wirkung vom 1. August 1937 aufgegeben wurde.

Zu den in Thüringen bekanntesten Häftlingen gehörten die Mitglieder der KPD-Landtagsfraktion des VI. Thüringer Landtags:



</doc>
<doc id="656107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656107" title="Konstantinische Dynastie">
Konstantinische Dynastie

Als konstantinische Dynastie wird die von Constantius I. Chlorus und dessen Sohn Konstantin begründete Dynastie römischer Kaiser bezeichnet. Sie reichte von der Erhebung Constantius’ I. zum Unterkaiser im Jahr 293 bis zum Tod Kaiser Julians im Jahr 363. Seit 324, als Konstantin einen langwierigen Bürgerkrieg endgültig für sich entscheiden konnte und Alleinherrscher wurde, herrschten die Angehörigen der konstantinischen Dynastie weitgehend unangefochten über das Reich. Aufgrund der Tatsache, dass der Name „Flavius“ unter Konstantin dem Großen nach den bis 96 n. Chr. regierenden Flaviern zum zweiten Mal zu einem Bestandteil des Herrschertitels wurde, wird sie auch manchmal als "Zweite flavische Dynastie" oder als Dynastie der "Neo-Flavier" bezeichnet.

Die Zeit der konstantinischen Dynastie ist durch einen tiefgreifenden Wandel innerhalb des Römischen Reiches gekennzeichnet. Die wichtigste Veränderung war die von Konstantin dem Großen eingeleitete konstantinische Wende hin zum Christentum, die Julian später zu revidieren versuchte. Vor allem Konstantins Söhne mussten sich mit erheblichen kirchenpolitischen Problemen auseinandersetzen (vgl. arianischer Streit). Von den konstantinischen Kaisern gingen aber auch weitere wichtige Reformen aus: So verlagerte Konstantin die Hauptstadt in den Osten des Reiches, nach Konstantinopel. Eine der wichtigsten Aufgaben für die Kaiser war die Sicherung der Grenzen. Im Osten kam es immer wieder zu Kriegen mit den Sassaniden unter Schapur II., die von Constantius II. noch relativ erfolgreich abgewehrt wurden, während Julian schließlich auf einem katastrophal verlaufenden Feldzug im Sassanidenreich fiel (vgl. Römisch-Persische Kriege). An der Donau mussten zudem die Goten abgewehrt werden, am Rhein vor allem Alamannen und Franken, wobei sich Julian besonders hervortat.

Im Laufe des 3. Jahrhunderts, an dessen Ende schließlich mit Constantius I. der erste Angehörige der konstantinischen Dynastie zum Kaiser erhoben wurde, hatten sich diverse Probleme des Prinzipatssystems gezeigt. Seit 235 regierten Soldatenkaiser über das Römische Reich, die meist vom Heer zu Kaisern ausgerufen wurden. Diese Zeit der Reichskrise des 3. Jahrhunderts war durch eine hohe politische Instabilität gekennzeichnet: Oft gab es mehrere Kaiser, die sich gegenseitig bekämpften, kaum einer der Kaiser in dieser Zeit starb eines natürlichen Todes – 235–285 gab es insgesamt 70 Kaiser. Gleichzeitig stellten sich außenpolitische Probleme ein: Während sich die schon vorher bestehende Bedrohung durch die Germanen an Rhein und Donau noch verschärfte, entstand im Osten seit 224 eine neue Gefahr durch die persischen Sassaniden.

284 kam schließlich Diokletian an die Macht. Er reformierte nicht nur das Provinzsystem (Verkleinerung der Provinzen und Einführung von Diözesen), sondern trennte auch die zivile Verwaltung streng von der militärischen. Vor allem wegen dieser Reformen, die zu einer stärkeren Bürokratisierung und Zentralisierung des Römischen Reiches führten, setzt man mit dem Regierungsantritt Diokletians heute allgemein den Epochenübergang vom Prinzipat zur Spätantike an. Diokletian führte außerdem ein neues Steuersystem ein (Capitatio-Iugatio), das während der ganzen Spätantike seine Geltung behielt. In einer Militärreform erhöhte er die Anzahl der Legionen, deren Mannschaftsstärke aber gleichzeitig reduziert wurde. Gegen die Inflation versuchte er mit einem – wohl gescheiterten – Höchstpreisedikt vorzugehen.

Die politische Instabilität der Reichskrise, in der die ständigen Usurpationen zu einer Lähmung des gesamten Reiches führten, bekämpfte Diokletian 293 mit der Einführung der Tetrarchie. In diesem System sollten jeweils vier Kaiser regieren, zwei davon als "Augusti", d. h. Oberkaiser, zwei als "Caesares", als Unterkaiser. Jeder der Kaiser konnte innerhalb seines Gebietes relativ autonom agieren; Gesetze wurden im Namen aller Kaiser erlassen. Schon 286 hatte Diokletian seinen Freund Maximian zum zweiten "Augustus" ernannt und das Reich in zwei Hälften geteilt: Maximian regierte im Westen, Diokletian im Osten, bis 293 die beiden "Caesares" Constantius Chlorus und Galerius hinzukamen. Die Tetrarchen, die untereinander nicht verwandt waren, versuchten durch Heirat und Verschwägerung einen erhöhten Zusammenhalt zu gewährleisten, was sich aber schon Anfang des 4. Jahrhunderts als vergeblich erwies: Das tetrarchische System konnte ohne Diokletian, der sein Amt 305 freiwillig abgab, nicht bestehen und mündete in eine rasche Folge von Bürgerkriegen, aus denen schließlich Konstantin der Große als Sieger hervorging.

Der Begründer der konstantinischen Dynastie war Constantius I. Er lebte seit etwa 270 mit Helena zusammen, die er aufgrund ihrer niedrigen Herkunft aber wahrscheinlich nicht heiratete. Das Paar hatte einen Sohn, Konstantin. Constantius trennte sich von Helena, als er – wahrscheinlich im Jahr 289 – Theodora heiratete, die Stieftochter des Kaisers Maximian. Diese Verbindung war wahrscheinlich politisch motiviert, jedenfalls wurde Constantius bei Einführung der Tetrarchie 293 zum "Caesar" (Mit- bzw. Unterkaiser) Maximians erhoben. Aus der Ehe zwischen Constantius und Theodora gingen sechs Kinder hervor: die drei Jungen Julius Constantius, Flavius Dalmatius und Flavius Hannibalianus sowie die Töchter Constantia, Anastasia und Eutropia. Constantius I. legte so den Grundstein zu einer später gärenden Rivalität zwischen dem Familienzweig Konstantins und dem der Kinder der Theodora.

Bei Constantius’ Tod 306 im britannischen Eburacum riefen die Soldaten dessen Sohn Konstantin zum Kaiser aus. Bei der Annahme der Augustuswürde missachtete dieser die tetrarchische Nachfolgeregelung, nach der eigentlich Severus zum Nachfolger des Constantius designiert war, und riskierte damit den Ausbruch eines Bürgerkriegs. Vor 307 war er mit Minervina, die 305 seinen ersten Sohn Crispus gebar, verheiratet oder zumindest liiert. 307 heiratete er Fausta, eine weitere Tochter Maximians, um mit diesem, der sich ebenfalls unrechtmäßig zum Kaiser hatte ausrufen lassen, ein politisches Bündnis zu schließen. Ob Minervina zu diesem Zeitpunkt bereits tot war oder Konstantin sie verstieß, ist aus den Quellen nicht mehr zu rekonstruieren. Die folgenden Jahre waren von heftigen Machtkämpfen zwischen Konstantin und seinen Konkurrenten um den Kaiserthron bestimmt, bis der Bürgerkrieg mit Konstantins Sieg gegen den Usurpator Maxentius in der Schlacht an der Milvischen Brücke im Jahr 312 vorerst beendet wurde. Konstantin verständigte sich mit Licinius, der von nun an den Osten regierte, während Konstantin im Westen des Römischen Reiches herrschte. Um das Bündnis zu festigen, heiratete Licinius Constantia, die Halbschwester Konstantins. Auch Anastasia, seine andere Halbschwester, nutzte er für seine Heiratspolitik, als er sie 313 oder 314 mit Bassianus verheiratete, der kurzzeitig sein Caesar war. Noch im selben Jahr erließen die beiden Kaiser das Toleranzedikt von Mailand, in dem die freie Ausübung aller Religionen im Reich gestattet wurde. Konstantin förderte in der Folgezeit vor allem das Christentum und ließ sich am Ende seines Lebens sogar taufen (vgl. konstantinische Wende).

Spätestens seit Konstantin beriefen sich die konstantinischen Kaiser auf eine angebliche Abstammung von Claudius Gothicus, einem Soldatenkaiser, der für seine Siege gegen die Germanen berühmt war. Diese Verbindung wurde wohl erstmals in einem Panegyrikus, einer Lobrede auf Konstantin aus dem Jahr 310, öffentlich gemacht und von da an von Konstantin konsequent propagiert. Die Propaganda wurde auch später noch von einigen Quellen aufgenommen, die Verwandtschaftsverhältnisse dort aber jeweils anders dargestellt. Die moderne Forschung konnte mittlerweile nachweisen, dass es sich um eine Propagandalüge handelte, die wohl die niedrige Herkunft der Dynastie verschleiern sollte. Die Herkunft Constantius’ I. ist unbekannt, schon über seine Eltern wissen wir nichts. Helena, die Mutter Konstantins, wird gar als „Stallwirtin“ bezeichnet; sie war in jedem Fall von sehr niedriger Herkunft.

In der nachfolgenden mehr oder weniger friedlichen Phase gebar Fausta ihrem Mann gleich fünf Kinder: Zuerst kam 316 Konstantin II. zur Welt, später folgten Constantius II., Constantina, Constans und Helena, die nach ihrer Großmutter benannt wurde. Konstantin ernannte seine vier Söhne Crispus, Konstantin, Constantius und Constans noch im Kindesalter zu "Caesares". 324 kam es noch einmal zum Bürgerkrieg zwischen Konstantin und Licinius, aus dem Konstantin als Sieger hervorging. Licinius und dessen Sohn Licinianus, ein Sohn von Konstantins Halbschwester Constantia, wurden anschließend hingerichtet. Die Dynastie, die von diesem Zeitpunkt an über das gesamte Römische Reich herrschte, vergrößerte sich derweil auch durch die Familien von Konstantins Halbbrüdern: Julius Constantius heiratete Galla und zeugte drei Kinder – Constantius Gallus (* 325/326) und einen weiteren namentlich nicht bekannten Sohn sowie ein Mädchen, das später die erste Frau Constantius’ II. wurde. Nach dem Tod Gallas heiratete Julius Constantius eine Frau namens Basilina, mit der er den späteren Kaiser Julian (* 331) zeugte.

Konstantins Halbbruder Flavius Dalmatius zeugte ebenfalls zwei Söhne, Dalmatius und Hannibalianus. Über die Nachkommenschaft des dritten Halbbruders, Flavius Hannibalianus, ist nichts bekannt, vielleicht verstarb er schon früh. 326 kam es in Konstantins Familie zu einer Tragödie: Konstantin ließ nacheinander zuerst seinen Sohn Crispus, dann seine Frau Fausta töten. Die Ursachen dafür sind heute schwer zu rekonstruieren, antike Quellen berichten von einem Eifersuchtsdrama, es könnte aber auch um machtpolitische Streitigkeiten gegangen sein. Konstantin beteiligte auch die Nachfahren seiner Stiefmutter Theodora an der Reichsherrschaft: 335 erhob er Dalmatius, seinen Halbneffen, zum "Caesar" und Hannibalianus, dessen Bruder, zum "rex". Gleichzeitig verheiratete Konstantin seine Tochter Constantina mit Hannibalianus. Vermutlich wollte Konstantin damit klarmachen, dass Dalmatius und Hannibalianus auch nach seinem Tod an der Herrschaft beteiligt werden sollten.

Als Konstantin jedoch am 22. Mai 337 starb, kam alles anders: Einige römische Militärs ermordeten in einer Säuberungsaktion fast alle männlichen Verwandten Konstantins – außer dessen Söhnen. Auch Julian und Constantius Gallus, die Söhne des Julius Constantius, überlebten – vielleicht, weil sie zu jung waren, um eine ernsthafte Gefahr darzustellen. Ihr Vater jedoch gehörte gemeinsam mit Hannibalianus, Dalmatius und weiteren zu den Opfern der Morde. Es war offensichtlich, dass die Morde den Herrschaftsanspruch der Konstantinssöhne zementierten, und schon bald wurden diese – vor allem Constantius II. – verdächtigt, die Säuberung befohlen zu haben. Ob dies zutrifft, ist jedoch heute nicht mehr zuverlässig zu rekonstruieren. Konstantin II., Constantius II. und Constans nahmen den Titel "Augustus" an und teilten das Reich unter sich auf.

Schon 340 kam es jedoch zu Konflikten zwischen Konstantin II. und Constans. Der ältere Konstantin II. marschierte in Italien, dem Reichsteil des Constans, ein und wurde getötet. Zehn Jahre später fiel Constans, der sich im Heer unbeliebt gemacht hatte, dem Usurpator Magnentius zum Opfer, der sich in Gallien erhob. Gegen Magnentius wiederum erhob sich kurz darauf Nepotianus, der Sohn von Konstantins Halbschwester Eutropia, der ebenfalls zur konstantinischen Dynastie zu zählen ist. Magnentius schlug den Aufstand des Nepotianus in Rom jedoch schon bald nieder und ließ ihn hinrichten, seine Mutter wurde im Verlauf von Proskriptionen ermordet.

Constantius II., der letzte verbliebene Sohn Konstantins des Großen, ernannte nun seinen Cousin Constantius Gallus zum "Caesar" des Ostens und verheiratete ihn mit seiner Schwester Constantina. So konnte er sich im Westen mit Magnentius auseinandersetzen, ohne die Ostgrenze ungedeckt zu lassen. Nachdem Constantius 353 Magnentius endgültig besiegt hatte, musste er aber feststellen, dass Gallus’ Herrschaft im Osten nicht zu seiner Zufriedenheit verlaufen war: Er hatte die Bürger seiner Residenzstadt Antiochia gegen sich aufgebracht und stand im Verdacht, gegen Constantius zu intrigieren. Dieser ließ ihn 354 hinrichten, nachdem kurz zuvor Constantina verstorben war.

353 heiratete Constantius die Offizierstochter Eusebia, nachdem seine erste Frau kurz zuvor verstorben war. Eusebia empfahl ihm, seinen Neffen Julian als neuen "Caesar" in Gallien einzusetzen. 355 wurde dieser Vorschlag umgesetzt, Julian bekam als Residenzstadt Lutetia (Paris) zugewiesen und wurde mit Constantius’ Schwester Helena verheiratet. Sowohl die Ehe zwischen Constantius und Eusebia als auch die zwischen Helena und Julian blieb kinderlos oder zumindest ohne überlebende Kinder. So erholte sich die inzwischen stark dezimierte konstantinische Dynastie nicht mehr. 360 kam es zum Konflikt zwischen Julian und Constantius, ein Bürgerkrieg wurde nur durch Constantius’ natürlichen Tod 361 verhindert. In diesem Konflikt polemisierte Julian gegen Konstantin, Constantius’ Vater, und bezeichnete ihn als Bastard – ein Rückgriff auf den schon lange schwelenden Konflikt zwischen dem Helena- und dem Theodora-Zweig der Familie. Auch Constantius II. sei daher kein legitimer Kaiser.

Nachdem seine Frau Helena im Winter 360 gestorben war, heiratete Julian nicht mehr. Mit seinem Tod bei einem Feldzug gegen die Perser 363 erlosch die direkte männliche Linie der konstantinischen Dynastie. Ein entfernter Verwandter Julians, Procopius, konnte 365 die allgemeine Wertschätzung für die konstantinische Kaiserdynastie noch einmal ausnutzen, um sich zum Kaiser ausrufen zu lassen. Sein Aufstand wurde jedoch schon wenig später niedergeschlagen. Kurz vor seinem Tod hatte Constantius II. Faustina geheiratet, die ihm nach seinem Tod endlich ein Kind schenkte, auch wenn es nur eine Tochter war: Constantia heiratete später den Kaiser Gratian und verband so die konstantinische mit der valentinianischen Dynastie.




</doc>
<doc id="656112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656112" title="KSStV Alemannia München">
KSStV Alemannia München

Die Katholische Süddeutsche Studentenverbindung (KSStV) Alemannia zu München im Kartellverband katholischer deutscher Studentenvereine (KV) ist eine nichtschlagende, farbenführende katholische Studentenverbindung. Die Prinzipien der Verbindung sind Religion (religio), Freundschaft (amicitia), Wissenschaft (scientia) sowie das Lebensbundprinzip.
Sie vereint Studenten und ehemalige Studenten der Ludwig-Maximilians-Universität, der Technischen Universität München und der Universität der Bundeswehr München als auch der zahlreichen Münchner Hochschulen. Ihre Mitglieder werden Münchner Alemannen genannt.

Die Farben der Alemannia sind Blau-Weiß-Schwarz, als farbenführende Verbindung werden sie von den Mitgliedern jedoch nicht getragen. Seit der Gründungszeit im SKV tragen die Münchner Alemannen ein Tönnchen als Hinterhauptcouleur, mit blauem oder schwarzem Deckel und silberner Zirkelstickerei. In jüngster Zeit hat sich der schwarze Deckel vermehrt durchgesetzt.
Da im SKV-KV Verschmelzungsvertrag von 1920 den Vertragsparteien ihre jeweiligen Eigenheiten zugebilligt wurden, wird das Tragen des Tönnchens durch den Kartellverband akzeptiert.

Am 11. Januar 1876 wurde Alemannias Mutterverbindung KStV Normannia in Würzburg gegründet. Am 27. November 1881 wurde von drei in München studierenden Normannen und acht Pfälzern der Studentenverein „Normannia“ gegründet. Als Farben nahm man Blau-Weiß-Rot und gab sich den Wahlspruch „fides, scientia, amicitia“
Im Januar 1882 erfolgte eine erste Namensänderung in Rhenania, um der Verwechslung mit einem „Corps Normannia“ zu entgehen. Der endgültige Name Alemannia wurde am 3. Juni 1883 angenommen, um den Eindruck einer rein pfälzischen Verbindung zu vermeiden. Ebenfalls im Jahr 1881 bildeten die beiden Verbindungen aus Würzburg und München den "Kartellverband der katholischen süddeutschen Studentenvereine" (SKV).

Zum zehnten Stiftungsfest wurde der Philisterverein gegründet. 1899 gab man sich den neuen bis heute gebräuchlichen Wahlspruch „in unitate robur!“. Kurz vor dem Ersten Weltkrieg war die Aktivitas der Alemannia mit über 100 Mitgliedern so groß, dass man sie teilte und mit dem KStV Karolingia eine erste Tochterverbindung gründete. Der Ausbruch des Ersten Weltkriegs ließ einen geregelten Aktivenbetrieb nicht mehr zu, man musste 1915 das Vereinsleben bis 1919 aufgeben.
Nach der Wiedereröffnung wurde ein Hausbauverein gegründet, da man nicht länger von Lokal zu Lokal ziehen wollte. Am 1. April 1920 wurde der Verschmelzungsvertrag des Kartellverbands der katholischen süddeutschen Studentenvereine (SKV) mit dem Kartellverband katholischer deutscher Studentenvereine (KV) vom 18. Dezember 1919 ratifiziert, Alemannia wurde so zu einer KV Verbindung. Die Alemannia stand drei Mal dem KV als präsidierende Verbindung (Vorort) vor, 1952/53, 1986/87 und 1992/93. 1927 konnte man das heutige Verbindungshaus in der Kaulbachstraße erwerben.

Im Wintersemester 1932/33 wurde aus Ablehnung der nationalsozialistischen Gruppierungen der Zusatz „Die Mitgliedschaft zu einer Partei ist verboten, solange deren weltanschauliche Einstellung von den kirchlichen Oberbehörden als unvereinbar mit der katholischen Kirche erklärt wird“ in die Satzung aufgenommen. 1935 wurden auf staatliche Anordnung sämtliche Studentenverbände aufgelöst und ein Jahr später beschloss auch Alemannia den Betrieb auszusetzen, aber löste sich bewusst nicht auf. 1938 verlor Alemannia ihr Haus und ein Jahr später wurde das Vermögen des Philisterverbands als „volks- und staatsfeindliches Vermögen“ eingezogen.

Nach der Wiederbegründung des Philisterverbands 1946 konnte zum Wintersemester 1948/49 der Aktivenbetrieb mit 23 Neumitgliedern wieder aufgenommen werden. Bis in die 60er Jahre blühte das Verbindungsleben neu auf und erreichte 1968 mit 120 Aktiven einen Höchststand.

2001 wurde auf Initiative des Philisterseniors der Kreis „Katholische Korporationen München“ gegründet. In den KKM sind alle KV und CV Verbindungen Münchens, sowie KBStV Rhaetia München als Gast organisiert, er deckt damit rund 40 % der Korporierten in München ab. Mit 22 Verbindungen sind sie noch vor dem Wiener ÖCV (21 Verbindungen) und dem Münchner Senioren Convent (17 Corps) der größte lokale Zusammenschluss aus Studentenverbindungen im deutschsprachigen Raum.

Noch im Gründungsjahr 1881 fixierten Normannia und Alemannia (damals auch noch Normannia) ihr Verhältnis und bildeten den "Kartellverein Süddeutscher Studentenverbindungen". Die Aufnahme der Rhaetia München scheiterte an deren Wunsch Farben zu tragen. Neben den zwei Gründungsbünden traten später noch ihre Tochterverbindungen, der KStV Germania Freiburg (Beitritt 1897), der KStV Ripuaria Heidelberg (1899), der KStV Rheno-Frankonia Straßburg (1910) und der KStV Karolingia (1912), dem SKV bei. Zu Kriegsbeginn 1914 hat der SKV ca. 1500 Mitglieder in 6 Verbindungen, darunter 450 Alemannen.
Am 1. April 1920 wird der Verschmelzungsvertrag zwischen SKV und KV durch die Philisterverbände ratifiziert. Vor allem Germania und Ripuaria drängten auf den Zusammenschluss, da sie zu wenig Nachwuchs aus Bayern bekamen und auch Norddeutsche Studenten aufnehmen wollten.
Laut Vertrag haben die Verbindungen all ihre Rechte behalten, so darf Alemannia das Tönnchen tragen und ist wie Normannia Würzburg den anderen KV Gründungsvereinen gleichgestellt, ferner erfolgte die Verschmelzung unter Wahrung der süddeutschen Eigenart.


Das Verbindungshaus in der Kaulbachstraße 20 stammt aus der Mitte des 18. Jh. und wurde für die Familie Cornelius erbaut. Zunächst für Peter von Cornelius, später bewohnte das Haus sein Neffe Peter Cornelius.
1927 kaufte die Alemannia das Haus von Prof. Dr. Hans Cornelius, Ordinarius für Philosophie an der Universität Frankfurt und begann mit einem zweijährigen Umbau des Wohnhauses zu einem Verbindungshaus. Es entstand ein Saalbau und ein Schenke im Erdgeschoss, ein Kneipsaal und eine Kegelbahn im Keller sowie eine Faxwohnung im zweiten Stock.
1929 weihte der Münchner Erzbischof Kardinal Ritter von Faulhaber das Haus im Rahmen des 48. Stiftungsfestes. Die Münchner Philister stifteten zu diesem Anlass das heutige Prunkwappen. Im gleichen Jahr wurde auch die aktuelle Alemannenhütte in Lenggries das erste Mal angemietet.

Auf besondere Weisung des SS-Führers Heinrich Himmler, der kurioserweise Alter Herr bei PC Apollo im Nachbarhaus war, wurden alle Studentenverbindungen verboten und enteignet. Das Haus durfte ab Juli 1938 nicht mehr betreten werden, es gelang jedoch einigen Mitgliedern, nachts in das Haus einzusteigen und Couleur (u. a. Gründungsfahne und Prunkwappen) sowie die Mitgliedslisten zu sichern.
Neuer Hausherr wurde die NS-Kameradschaft „Feldherrnhalle“.

Erst 1949 erhielt der Philisterverband das Alemannenhaus als Eigentum zurück und begann mit zweijährigen Renovierungsarbeiten, um die Kriegsschäden eines Bombentreffers von 1944 zu beseitigen. Nach Abschluss der Arbeiten weihte Kardinal Ritter von Faulhaber 1951 das Haus ein zweites Mal. Da das Alemannenhaus als eines der wenigen katholischen Verbindungshäuser Münchens im Krieg nicht völlig zerstört wurde, bot es zahlreichen Korporationen zeitweise eine Heimat. So wurde Franz Joseph Strauß auf einer Kneipe der KDStV Tuiskonia im Alemannenkeller als Bursch aufgenommen.

In den 1990er Jahren wurde abermals renoviert und umgebaut, der Saal erhielt einen eigenen Eingang sowie Toiletten. Nach Auszug des letzten Fax wurde dessen alte Wohnung zu weiteren Studentenzimmern umgebaut. Im Thekenraum wurde die neue Theke, die längste Verbindungstheke Münchens, eingebaut.
Während ihres Studiums wurden folgende Personen Mitglied der Alemannia:


Die Alemannia verlieh folgenden Personen eine Ehrenmitgliedschaft:





</doc>
<doc id="656114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656114" title="Eishockey-Bundesliga 1965/66">
Eishockey-Bundesliga 1965/66

Die Saison 1965/66 der Eishockey-Bundesliga war die achte Spielzeit der Bundesliga, der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der EC Bad Tölz, der damit seinen zweiten Meistertitel gewinnen konnte. Der Titelverteidiger EV Füssen lag nach der Vorrunde zwar ungeschlagen in Führung, drei Niederlagen in der Meisterrunde bedeuteten am Ende jedoch nur Platz Zwei. Nach nur einem Jahr Bundesligazugehörigkeit stieg der VfL Bad Nauheim in die Oberliga ab und wurde durch den Berliner SC ersetzt, der nach zwei Jahren in die Bundesliga zurückkehrte.

Sieger des wiedereingeführten DEV-Pokals wurde der SC Riessersee.

Erstmals spielte die Liga mit zehn Mannschaften, zudem sollte der Saisonverlauf durch eine Modusänderung spannender gestaltet werden. Zunächst wurde eine Einfachrunde mit allen Teams ausgespielt, nach deren Abschluss das Feld wieder in eine Meister- und eine Abstiegsrunde geteilt wurde, in dieser Saison mit jeweils fünf Mannschaften und ohne Mitnahme der Vorrundenpunkte. Der Letzte der Abstiegsrunde musste direkt absteigen, der Oberligameister stieg direkt auf, eine Relegation gab es nicht. Die Abstiegsrunde wurde zudem als neuer eigener Wettbewerb verstanden, als sogenannter DEV-Pokal.


</doc>
<doc id="656120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656120" title="Europäische Arbeitnehmerschutzrichtlinien">
Europäische Arbeitnehmerschutzrichtlinien

Die europäische Arbeitnehmerschutzrichtlinien wurden von der Europäischen Gemeinschaft gestützt auf den Artikel 137 (Artikel 118) der gemeinsamen Europäischen Akte zum Schutz der Arbeitnehmer erlassen.

Diese Richtlinien definieren Mindeststandards, ein Mitgliedstaat kann daher über das Schutzniveau der Richtlinien hinausgehen. Mit diesen Richtlinien soll einerseits ein Sozialdumping, das heißt ein Kostenwettbewerb unter den Mitgliedstaaten über niedrige Sozialstandards vermieden werden, andererseits soll der Schutz der Arbeitnehmer verbessert werden.


</doc>
<doc id="656121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656121" title="Evangelische Kirche (Marienhagen)">
Evangelische Kirche (Marienhagen)

Die Evangelische Kirche Marienhagen (Oberbergischer Kreis) wird mundartlich, wenn auch zu den „Bunten Kerken“ zählend, nicht „Kerke“, sondern „Bunte Kirche“ genannt (auch „Johanniter-Kirche“).
Sie ist in der Ortsmitte gelegen, zählt trotz ihrer schlichten Gestaltung zu den mittelalterlichen Bauwerken im Bergischen Land; der massive Westturm stammt aus dem 13. Jahrhundert. Sie ist als eine Gründung der Kommende der Johanniter auf Schloss Burg um 1300 entstanden. Mit ihren Maßen von 17 m in der Länge und 5,70 m in der Breite gehört sie nicht zu den großen Kirchenbauten des Bergischen Landes, aber durch die Ausgewogenheit der Proportionen bietet sie das charakteristische Bild eines bergischen Gotteshauses. Im Rahmen des Projektes „Offene Kirche“ ist sie täglich von neun bis 18 Uhr für Besucher geöffnet.

Zwei Bauperioden haben das Gesicht der Marienhagener Kirche bestimmt. Während der schwere und wehrhafte Westturm in seiner fast ungegliederten Form jener Gruppe von romanischen, verputzten Bruchsteintürmen des Oberbergischen Landes zugerechnet werden muss, ist dagegen das Langhaus von anderer, für das Bergische Land ungewöhnlicher Art. Man kann vermuten, dass es eine bauliche Beziehung zur Stadt Köln gibt. Wahrscheinlich war die Tradition des Johanniterordens und die Beziehung der Marienhagener Niederlassung des Ordens zu den von St. Johann und Cordula in Köln von Bedeutung. Der Innenraum wurde 1907 von dem Düsseldorfer Architekten Moritz Korn umgebaut, um den Raum besser nutzen zu können. Diese Emporen und Einbauten sind bei einer späteren Restaurierung wieder entfernt worden.

Die Marienhagener Kirche ist nicht wegen ihrer baulichen Gestalt, sondern wegen ihrer reichen Ausmalung des Chores mit einem Gemäldezyklus der frühen Gotik berühmt. Im Zuge einer gründlichen Instandsetzung des gesamten Kirchenraumes in den letzten Jahren sind diese Malereien einer sorgfältigen Untersuchung, Freilegung und Bereinigung von fälschenden Zutaten unterzogen worden. Die Gemälde befinden sich von einigen geringen Resten im Westteil des Raumes abgesehen überwiegend im Chor der Kirche. Hier fand der aus dem Geist seiner Zeit heraus arbeitende und als Restaurator tätige Kölner Kirchenmaler Anton Bardenhewer die Gemälde, um sie 1907–1908 in seinem Sinne sichtbar zu machen, zu restaurieren und an zerstörten Stellen stark zu erneuern. Die im Sommer 1959 durchgeführte neue Freilegung unter der Betreuung des Fachrestaurators Wolfhart Glaise vom Denkmalamt in Bonn, verfolgte ausschließlich das Ziel eines Nachweises der mittelalterlichen Bilder; sie hatten dabei auch mit einer 1933 vorgenommenen Auffrischung der Malereien und von einer teilweisen Leimfarbenübermalung zu rechnen.

Es gibt auch Hinweise auf die Technik, in der die Gemälde ausgeführt sind. Es handelt sich überwiegend bei den Malereien um al fresco, nur die Bilder im Langhaus der Kirche wurden al fresco ausgeführt. Was sich nach Abschluss der Reinigung und Konservierung 1959 als Originalbestand ergab, lässt heute folgendes Bild erkennen:
Im Gewölbe des Chorschlusses ist die Krönung Mariens dargestellt. In den benachbarten Chorgewölbefeldern erscheinen die Symbole der Evangelisten, von denen nur Reste vorhanden sind (ganz links das Symbol des Markus und ganz rechts das des Johannes).

In der Kirche von Marienhagen sind drei Grabplatten des 16./17. Jahrhunderts erhalten geblieben, die sich auf die ehemaligen Herren der Burg Bieberstein beziehen: Gerlach von Karthusen, Albert von Lixfelt und Jost Lixfelt.


</doc>
<doc id="656126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656126" title="Rapp">
Rapp

Rapp steht für:

RAPP steht für:

Rapp ist der Familienname folgender Personen:

























 Siehe auch:


</doc>
<doc id="656128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656128" title="Herbert Bötticher">
Herbert Bötticher

Herbert Bötticher (* 19. Dezember 1928 in Hannover; † 8. Oktober 2008 in Düsseldorf) war ein deutscher Schauspieler und Regisseur.

Herbert Bötticher wuchs als Sohn eines Kapellmeisters in Hannover auf und besuchte dort die Luther-Oberrealschule. Nach dem Abitur absolvierte er von 1948 bis 1950 an der Schauspielschule Hannover eine Ausbildung zum Schauspieler. Das erste Theaterengagement erhielt er 1950 am Badischen Staatstheater Karlsruhe, ab 1954 spielte er am Theater Bielefeld, 1957 am Theater am Rossmarkt in Frankfurt am Main und 1958 an der Komödie im Marquardt in Stuttgart. Im selben Jahr wechselte er an die Münchner Kammerspiele, wo er zehn Jahre zum Ensemble gehörte. Anschließend arbeitete er als freier Schauspieler und gastierte unter anderem 1973 als "Higgins" in dem Musical "My Fair Lady" in Frankfurt. Wiederholt führte er auch Regie, unter anderem am Theater Koblenz, an der Komödie im Bayerischen Hof in München sowie an den Hamburger Kammerspielen.

Seit frühester Jugend beschäftigte sich Herbert Bötticher intensiv mit der Zauberkunst. Er veröffentlichte dazu Artikel in Zauberfachzeitschriften und trat gelegentlich bei Zauberveranstaltungen auf.

1987 moderierte er zusammen mit seiner Ehefrau, der Schauspielerin Doris Gallart, die ZDF-Sendung "Sie werden es nicht für möglich halten …", in der Ausschnitte der Auftritte von Siegfried & Roy, David Copperfield, Mark Wilson und anderen Zauberkünstlern zu sehen waren.

Seit 1960 war Bötticher umfangreich als Darsteller in Film und Fernsehen tätig. Seine Bandbreite umfasste Bühnenadaptionen wie "Hamlet", "Die zwölf Geschworenen" oder "Biedermann und die Brandstifter", aber auch Krimis wie "Derrick" oder "Hoopers letzte Jagd", ein Fernsehspiel über die britischen Posträuber in den 1960er Jahren. Sein komödiantisches Talent, häufig versehen mit einer zielsicher eingesetzten Begriffsstutzigkeit oder Nervosität, zeigte er in Komödien wie "Morgens um sieben ist die Welt noch in Ordnung" nach Eric Malpass, in der preisgekrönten Produktion "Lina Braake", in Familienserien wie "Ich heirate eine Familie" und in Satiren wie "Zieh den Stecker raus, das Wasser kocht" von Ephraim Kishon. In den 1960er Jahren war er häufig in Fernsehspielen zu sehen.

Häufig lieh Bötticher seine Stimme Hörspielen und Synchronisation. Von 1961 bis 1969 unterrichtete er an der Falckenberg-Schule in München. Seine letzte Regiearbeit war die Komödie "Süßer die Glocken" im Theater am Dom in Köln in der Spielzeit 2005/2006.

Auch im Radio war Herbert Böttichers Stimme zu hören (in 302 Hörspielen), davon alle 150 Folgen in der Hörspiel-Serie "Wumme" als alleinerziehender Vater der Titelheldin.

Bötticher lebte zuletzt in München im Stadtteil Schwabing. Er war mit der Schauspielerin Doris Gallart verheiratet, das Paar lebte aber voneinander getrennt. Er wurde am 8. Oktober 2008 in seinem Hotelzimmer in Düsseldorf tot aufgefunden, wo er einem Herzleiden erlegen war. Er wurde auf dem Stadtfriedhof Lahe in seiner Heimatstadt Hannover beigesetzt. Sein letztes Projekt war das Musical "Gigi" am Düsseldorfer Theater an der Kö, bei dem er Regie führen und die Hauptrolle übernehmen wollte. Auf ausdrücklichen Wunsch seiner Witwe wurden die Arbeiten an der Produktion weiter fortgesetzt.

1977: Don Haworth: "An einem Tag im Sommer in einem Garten" (Jim, Onkel) – Regie: Hans Rosenhauer (Saarländischer Rundfunk)




</doc>
<doc id="656137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656137" title="TUGZip">
TUGZip

TUGZip ist ein Datenkomprimierungsprogramm für Microsoft Windows.

Das Programm wird von dem Schweden Christian Kindahl entwickelt. Die grafische Benutzeroberfläche fügt sich mittels Drag and Drop und Kontextmenüs nahtlos in Windows ein. Das Programm liest auch Speicherabbilddateien wie ISO-Abbilder, C2D, IMG, ISO und NRG. Externe Plugins können nachinstalliert werden.

"TUGZip" beherrscht auch die AES-Verschlüsselung (Rijndael mit 128, 192 bzw. 256 Bit), daneben können Archive mit verschiedenen anderen Algorithmen verschlüsselt werden: Blowfish (128-bit), DES (56-bit) und Triple DES (168-bit).

Mit "TUGZip" lassen sich komprimierte Dateien der Formate 7z, BH, BZ2 (TBZ), CAB, JAR, LHA, SQX, TAR, YZ1 und ZIP bearbeiten. Darüber hinaus lassen sich alle gängigen Formate öffnen. "TUGZip" ist in über 20 Sprachen verfügbar, unter anderem auf Deutsch.




</doc>
<doc id="656153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656153" title="Ernst-Jung-Preis">
Ernst-Jung-Preis

Der Ernst-Jung-Preis ist zurzeit mit 300.000 Euro dotiert und wird seit 1976 jährlich für bedeutende Arbeiten im Gebiet der Humanmedizin verliehen. Er wird von der Jung-Stiftung für Wissenschaft und Forschung gestiftet und dient zur Unterstützung der weiteren Forschung.

Seit 1990 vergibt diese Stiftung auch die "Ernst-Jung-Medaille für Medizin in Gold", die an führende Forscher oder Kliniker für ihr Lebenswerk verliehen wird. 2006 kam mit dem "Ernst-Jung-Karriere-Förderpreis für medizinische Forschung" eine mit 210.000 Euro dotierte Auszeichnung hinzu, die jährlich vergeben wird und sich an erfolgreiche Nachwuchsmediziner richtet. In Frage kommen dafür Mediziner, die nach mindestens zweijähriger Forschungsarbeit im Ausland zurückkehren, um an einer deutschen Klinik vertieft wissenschaftlich zu arbeiten und gleichzeitig die Facharztausbildung anstreben.






</doc>
<doc id="656155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656155" title="Sakramentar">
Sakramentar

Das Sakramentar, auch Sacramentarium, ist eine Sammlung von Gebeten für den Vorsteher der Eucharistie und anderer gottesdienstlicher Feiern. Zu deren Durchführung bedarf es weiterer liturgischer Bücher wie des Lektionars bzw. Evangelistars und des Graduale bzw. Antiphonars.

Das Sakramentar entstand in der ausgehenden Spätantike und dem frühen Mittelalter. Ab dem 10./11. Jahrhundert (vgl. Missale von Benevent) wurde es allmählich durch das Voll-Missale ersetzt, das sämtliche Texte der Messe enthält. Diese wurden dann im Missale Romanum von 1570 weitestgehend vereinheitlicht.

Für die mittelalterliche Kunstgeschichte und Ikonographie sind Sakramentare wichtig, weil sie als heilige Bücher häufig mit reicher Buchmalerei (Illuminationen) verziert und mit kostbaren Buchdeckeln in Goldschmiedearbeiten ausgestattet sind, in die häufig auch Elfenbeinplatten eingefügt wurden.

Die Gebete und Handlungen blieben lange Zeit mündlich überliefert. Mit der Zeit entstanden im Osten Euchologien, im Westen römische und nicht-römische Sakramentare, etwa das in drei Bücher (Temporale, Sanctorale, Orationen und Canon Missae) gegliederte "Gelasianum Vetus" (GeV) (Mitte des 7. Jahrhunderts), das Gelasianum des 8. Jahrhunderts (Junggelasianum), oder das Gregorianum in seinen drei aus dem 7. Jahrhundert stammenden, jedoch erst durch Handschriften des 9. Jahrhunderts überlieferten Zweigen (Typ I "Gregorianum-Hadrianum" [GrH], ergänzt durch das Supplementum Anianense Benedikts von Aniane [Cambrai, Bibl. municipale, 164], Typ II Paduense [Padua, Bibl. Cap., D 47], Typ III Prae-Hadrianum, [Trient, Castel del Buon Consiglio, s. n.] ca. 825 für Arn von Salzburg geschaffen) sowie das Mailänder, das gallikanische, keltische, altkampanische, altspanische Sakramentar.

Hypothetisch sind die Ursprünge und sehr unsicher die Geschichte bis zur Karolingischen Renovatio. Inwieweit hier von einer Traditio Apostolica gesprochen werden kann und ob diese bereits von Anfang an schriftliche Grundlagen besaß, ist reine Glaubenssache. Um die richtigen und rechten Gebete festzuhalten entstanden seit der Spätantike "libelli", kleine Bücher, in denen man niederschrieb, was man für die Liturgie vor Ort brauchte. In den "libelli missarum" wurde erstmals eine Messliturgie aufgezeichnet. Sie waren das erste Messbuch der Christenheit, enthielten aber keine Beschreibung der Riten. Bald gab es eine Vielzahl solcher libelli, man nahm diese in größere Bücher, die liturgischen Bücher zusammen. Zu unterscheiden ist zwischen Sakramentartypen und einzelnen Sakramentarhandschriften.

Im 7. Jahrhundert entstand eine erste nach Monaten geordnete Sammlung von schriftlich fixierten Gebeten, das "Sacramentarium Veronense (VE)" (Verona, Bibl. Cap., Ms. LXXXV, erstes Viertel des 7. Jahrhunderts), eine erste große Sammlung von Gebetstexten noch ohne rituelle Anweisungen. Im 8. Jahrhundert kommt es im Zuge der pippinischen Liturgiereform zur Vermischung römischer Sakramentare vom gelasianischen Typ mit gallischem Material, es entstehen die sog. Jungelasiana (auch „Gelasianum des 8. Jahrhunderts“ genannt). Auf Initiative Karls des Großen orientierte man sich in der karolingischen Renovatio wieder stärker am römischen Vorbild und an der überragenden Gestalt des heiligen Papstes Gregor I., auf den, zu Unrecht, ein tatsächlich auf Papst Honorius I. (625–638) zurückgehendes stadtrömisches Sakramentar („Gregorianum“) zurückgeführt wurde, von dem Papst Hadrian I. Karl auf dessen Wunsch hin ein Exemplar („Hadrianum“) übersandt hatte. In der Folgezeit entstehen neue Mischtypen, die gelasianisches Material in das Gregorianische Sakramentar überführen.











</doc>
<doc id="656162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656162" title="Yves Chaland">
Yves Chaland

Yves Chaland (* 3. April 1957 in Lyon; † 18. Juli 1990) war ein französischer Zeichner und Comicbuchautor. Er prägte um 1980 den „Atomstil“, der sich visuell auf die 1950er Jahre bezog.

Mit 17 Jahren veröffentlichte Yves Chaland seine ersten Comicstrips im Fanzine "Biblipop". 1975 kam mit "Lo Parisenc en Vacanças" sein erster längerer Comic heraus. Während des Studiums produzierte er zusammen mit Luc Cornillon das Fanzine "L'Unité de Valeur". Durch diese Arbeit wurde Jean-Pierre Dionnet auf sie aufmerksam, der Chaland und Cornillon 1978 mit der Produktion einer Reihe von Comic-Kurzgeschichten für die neue, große Erwachsenencomic-Zeitschrift "Métal hurlant" beauftragten. Für dieses zeichneten sie zunächst parodistische Nachahmungen von Comics der 1950er Jahre. Diese erschienen schließlich im Sammelband "Captivant". Chaland entwickelte auf den Seiten von "Métal hurlant" in der Folge seine bekannteren Comiccharaktere wie "Bob Fish" (1980), "Adolphus Claar" (1981) und "Freddy Lombard", alle gezeichnet im nostalgisch wie futuristisch anmutenden 1950er-Jahre Stil, nun auch „style atome“ genannt.

1981 kolorierte Chaland auch die erste Folge von "John Difool", dem Werk seines Kollegen Moebius. 1982 erschuf Chaland die Figur "Klein Albert", eines arglistigen und bösartigen Brüsseler Taugenichts in der Kriegs- und Nachkriegszeit. Ferner zeichnete Chaland eine Geschichte für die Serie "Spirou". Seine Zeichnungen erschienen dem Verlag Dupuis jedoch zu nostalgisch, sodass es zunächst bei dieser einen Geschichte blieb. Erst 1990 folgte mit "Stählerne Herzen" eine zweite. In den 1980er Jahren fertigte Chaland außerdem viele Werbegrafiken an. Im Alter von 33 Jahren starb er 1990 zusammen mit seiner Tochter bei einem Verkehrsunfall.

Yves Chaland zählt zu den bedeutendsten Vertretern der neuen Ligne claire und prägte als ihre Abwandlung den „Atomstil“. Dabei ergänzt er den klassischen, von Hergé und André Franquin geprägten Zeichenstil um ironische Elemente in der Erzählebene. Auf Deutsch erschienen seine Werke "Die Abenteuer von Freddy Lombard" ab 1985 über mehrere Jahre beim Carlsen Verlag, die Werke "Klein Albert" sowie "Spirou und Fantasio: Stählerne Herzen" dagegen bei "X für U". Teilweise erschienen Neuauflagen bei anderen Verlagen.




</doc>
<doc id="656167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656167" title="Betonrohr">
Betonrohr

Betonrohre sind Rohre aus Beton, die hauptsächlich als Betonfertigteil im Tiefbau zur Abwasserbeseitigung eingesetzt werden.
Es gibt aber auch Anwendungen im Hochbau.

Betonrohre werden in der Regel horizontal verbaut, beim senkrechten Einbau können sie beispielsweise als Kontrollschacht dienen.

Genaue zeitlichen Angaben zur Herstellung und Verarbeitung von Rohrleitungen aus Beton gibt es nicht. In den meisten Veröffentlichungen wird auf die Abwasseranlage der „Cloaca Maxima“ in Rom verwiesen, wobei die Römer große Natursteinquader – später Ziegel – verwendeten, die sie mit „opus caementitium“ (Römischer Beton) entsprechend schichtweise aufbauten. Auch für die Trinkwasserversorgung und beim Bau von Aquädukten wurde „Römischer Beton“ verwendet. Frühe Abwasseranlagen sind aber auch aus anderen Städten bekannt, wie z. B. aus Köln, wo Im April 2005 beim U-Bahnbau die Mündungsöffnung des römischen Abwasserkanals in den römischen Rheinhafen aufgefunden wurde. Sie wurden aus Tuffblöcken bzw. aus „opus caementitium“ mit einer Schale aus Grauwacke gebaut.

Seit etwa 1850 wird Beton und der später daraus weiterentwickelte Stahlbeton planmäßig und gezielt bei Betonrohren eingesetzt. Nach Berichten der „Deutsche Bauzeitung“ vom 13. Januar 1883 wird in einem Beitrag „Ueber Kanalbau-Materialien“ von der Anwendung von Betonkanälen in verschiedenen Städten berichtet. Der älteste Verweis stammt aus der Stadt Basel: „"Seit dem Jahre 1863 bis heute sind in dem Weichbild unserer Stadt ca. 5.766 m Betonkanäle von 300 bis 600/900 mm Größe ausgeführt worden. Die Kanäle dienen zur Aufnahme der Abwässer und Fäkalien aus Häusern; in einen derselben münden auch die Abflüsse einer groß angelegten Brauerei. Alle haben sich bis anher sehr gut gehalten, zu keiner Reparatur Anlass geboten und entsprechen durchaus ihrem Zwecke, so dass bei weiterem Bedarf von Kanälen schwerlich ein anderes Material, als Zementbeton gewählt werden wird".“

Und weiter: „"Ganz ähnlich wie in den hier mitgetheilten Beispielen lauten die Berichte von anderen Städten wie Aachen, Mainz, Köln, Nürnberg, Stettin usw. Spezieller mitgetheilt sei noch das, was wir aus London durch den bekannten Ingenieur Grant, einem Spezialisten auf diesem Gebiete, erfuhren. Herr Grant schrieb uns, dass der erste Betonkanal in London im Jahre 1865 hergestellt worden sei; weiter Betonkanal-Ausführungen seien bald nachgefolgt".“

In Frankfurt a. M. wurden seit 1875 Zement-Beton-Sohlstücke und Einlass-Stücke sowie Zement-Einlass-Stücke verwendet. In Darmstadt baute man seit 1871 „"runde und eiförmige Zementröhren bis 600/900 mm Größe, zur Ableitung des Straßenwassers, der Abwässer aus Häusern, Bierbrauereien, Pissoirs etc. ein. Bei Untersuchungen ergab sich, dass die Röhren an keiner Stelle angegriffen waren, vielmehr eine durchaus gleichmäßige, sehr bedeutende Härte erlangt hatten"“.

Aufgenommen wurde in Deutschland die Herstellung von Betonrohren um 1850 unmittelbar nach der Produktionsaufnahme der ersten Zementfabriken.
Zunächst waren es in hölzernen oder gemauerten Formen gegossene „Cementguß-Röhren“. Es folgten mit Handstampfern verdichtete Betonrohre. Diese manuelle Verdichtung wurde schnell durch maschinelles Stampfen abgelöst. Im Laufe der folgenden Jahrzehnte setzten sich Pressen, Schleudern, Rütteln und kombinierte Verfahrenstechniken zur Verdichtung des Betons durch.

Zunächst fertigte man runde und eiförmige Rohre mit und ohne Fuß. Am meisten wurde das eiförmige Rohr mit einer Vielzahl verschiedener Profile gefertigt. Anlässlich der Weltausstellung in Wien 1873 wurde auf dem Stand einer Firma ein repräsentativer Querschnitt der produzierten Rohrprofile gezeigt. Das gesamte Fertigungsprogramm wurde immer mehr erweitert auf andere Formen und Durchflussquerschnitte. Es gab sogar Rohre mit viereckiger Form. Die Firma Hüser & Co., Bonn-Oberkassel, fertigte 1905 Keilrohre, auch „Atlasrohre“ genannt, die zur Aufnahme höherer Belastungen im Scheitel verstärkt waren.

Der Beginn der Stahlbetonbauweise ist mit der Patentanmeldung des Franzosen Joseph Monier, einem Gärtner, verbunden.
Er erhielt 1867 sein erstes Patent und 1868 das Zusatzpatent „Anwendung des Konstruktionsgrundsatzes (bewehrter Beton) des Stammpatentes auf die Herstellung von Röhren für alle Durchmesser und Längen“.
In Deutschland wurden 1886 im Harzer Bergbau „Cementröhren mit Eiseneinlagen“ für eine Betriebswasserleitung eingesetzt. Die Actien-Gesellschaft für Monier-Bauten fertigte um 1890 in Neckarau kreis- und eiförmige Monierröhren nach dem Zisselerverfahren.

Das älteste deutsche Verfahren zur Herstellung von Schleuderbetonrohren (SBR) der Deutschen Schleuderröhren-Werke Otto & Schlosser, Meißen, nach Patenten aus dem Jahre 1907 wurde um 1910 von der Firma Dyckerhoff & Widmann KG übernommen. Mit der Herstellung vorgespannter Rohre nach dem Schweizer Siegwart-Verfahren begann 1910 die Firma Ed. Züblin & Cie und übernahm 1923 das italienische Vianini-Schleuderverfahren, nach dem auch die Firma Carstenjen & Cie. produzierte.
Durch die Kombination beider Verfahren entstand das Schleuderbeton-Vorspannrohr „Bauart Züblin“.

In den Folgejahren entwickelte und verbesserte man im In- und Ausland immer weiter Herstellungs- und Verdichtungstechniken. Dazu zählen z. B. das Vakuumverfahren, die Herstellung von Blechmantel-, Walzbeton-, Rüttelpressbeton-, Schleuderpressbeton-, Schleuderwalzbeton- und Radialpressbetonrohren. Einige Verfahren ermöglichen auch die Verwendung von Kunstharzbeton.

Im Jahre 1898 gründeten die Zementwaren- und Kunststeinfabriken sowie Betonbau-Unternehmer den Deutschen Beton-Verein e. V. Dieser erarbeitete Vorschriften für die Prüfung von Betonwürfeln und die Herstellung von Stampfbeton. Bereits 1899 wurde ein Röhrenausschuss eingesetzt. Dieser Ausschuss sollte eine Vorschrift für die Prüfung von Betonrohren aufstellen. 1906 wurden die „Leitsätze zur Ausführung von Zementrohrleitungen“ und 1909 die „Leitsätze für die Prüfung von Zementrohren“ aufgestellt.

Unter Beteiligung des Deutschen Beton-Vereins und der in verschiedenen Teilen Deutschlands bestehenden Verbände der Zementwaren- und Kunststein-Industrie wurde 1920 der Bund der Deutschen Zementwaren- und Kunststein-Industrie e. V. gegründet. Dieser Verband – 1925 in Bund der Deutschen Betonwerke e. V., 1952 in Bundesverband der Betonsteinindustrie e. V. und schließlich 1964 in Bundesverband Deutsche Beton- und Fertigteilindustrie e. V. (BDB) umbenannt – nahm die Arbeit zur Vereinheitlichung von Zementwaren auf. Gemeinsam mit dem Deutschen Beton-Verein wurden die Normen für Betonrohre aufgestellt.

Noch heute bestehen, in mehrfach überarbeiteter Fassung, Normenwerke, die bereits in den ersten Jahren des Bestehens des Normenausschusses für einige Betonerzeugnisse erarbeitet wurden. Für Betonrohre wurde als erste Norm DIN 1201 (Februar 1923) „Kanalisationsrohre; Beton“ veröffentlicht. Diese Norm war bereits damals eine Maß- und Gütenorm. Sie enthielt für kreis- und eiförmige Rohre mit Fuß maßliche Festlegungen für lichte Abmessungen und Fußbreiten. Außerdem wurden die den lichten Durchmessern zugeordneten Bruchlastwerte vorgeschrieben.

Mit fortschreitender technologischer Entwicklung, der Produktionstechnik und des Rohrleitungsbaues wurde im April 1959 die überarbeitete dritte Ausgabe der DIN 4032 „Rohre und Formstücke aus Beton; Abmessungen, Herstell- und Gütebestimmungen, Prüfung“ herausgegeben. Im Blatt 2 „Technische Lieferbedingungen“ wurden Mindestwanddicken sowie Nut- und Falzabmessungen festgelegt. Die Entwicklung zu höheren Tragfähigkeiten führte zur Erarbeitung der „Vorläufigen Richtlinien für Betonrohre mit erhöhten Wanddicken“ (Februar 1965). Diese gingen später in die überarbeitete DIN 4032 (Juli 1973) „Betonrohre und -formstücke; Maße, Technische Lieferbedingungen“ mit über. Für Stahlbetonrohre und Stahlbetondruckrohre wurden drei Normen veröffentlicht: DIN 4035, DIN 4036 und DIN 4037, alle Ausgabe Mai 1939. Eingefügt wurde in DIN 4035 (Dezember 1968) vor allem die Tragfähigkeitsberechnung nach DIN 1045 sowie die Prüfung auf Wasserdichtheit. Ergänzend entstand 1967 das DVGW-Arbeitsblatt W 316 „Verwendung von Rohren aus Spannbeton und Stahlbeton in der Trinkwasserversorgung“. Auf Grundlage der DIN 1045 (Januar 1972) wurde DIN 4035 (Sept. 1976) neu bearbeitet. Nach weiteren Neuausgaben der DIN 4035 im Juli 1990 und im Mai 1995 wurde diese nationale Norm im April 2003 zurückgezogen und durch Europäische Normen ersetzt. DIN 4036 und 4037 sind seit längerer Zeit ungültig.

In Deutschland sind folgende Normen gültig:


Den gestiegenen Anforderungen an Tragfähigkeit und Dichtheit der Rohre und Rohrleitungen passte sich auch die Entwicklung bei den Rohrverbindungen an. Allgemein war das Dichten der Rohrverbindungen mit Zementmörtel bei Rohren mit Falz und Nut üblich. In den 1906 herausgegebenen „Leitsätze für Ausführung von Zementrohrleitungen“ wurde das Verfahren der Zementmörteldichtung bei Rohren mit Spitz- und Stumpfmuffe eingehend beschrieben. Später ging man davon ab. Es kamen neben Vergussmassen ab 1951 plastische Dichtstoffe in Form von Kitten und Bändern zum Einsatz. Stemmdichtungen wurden besonders bei Druckrohrleitungen angewendet. Dichtringe aus Gummi sind seit den 30er Jahren bei Stahlbetondruckrohrleitungen bekannt. Heute haben sich Dichtmittel für Muffenverbindungen bei Beton-, Stahlbeton- und Spannbetonrohren durchgesetzt.

Bei Dichtungen, welche Heutzutage meist aus SBR bestehen, unterscheidet generell zwischen integrierten Dichtungen und losen Dichtungen. Bei Beton- und Stahlbetonrohren mit integrierten Dichtungen unterscheidet man zwischen BL-T (für Tiefmuffe) – wie beispielsweise bei Haba-Beton und Grafe-Beton üblich – und BL-R Dichtungen. BL-R Dichtungen werden in den Nennweiten DN 300 und DN 400 nochmal zwischen (V) – z. B. bei Berding und Hume – und (N) – z. B. bei Steinbach – unterschieden. Ab der Nennweite 500 sind (V) und (N) identisch. Entscheidend ist dabei das Spitzendenmaß „d³“. Bei Nennweiten ab 700 haben runde Betonrohre generell das gleiche Spitzendenmaß, nur die Tiefe unterscheidet sich. Weiterhin gibt es diverse lose Dichtungen. Z.B. Keil-Gleit-Dichtungen (KD) bei Haba. Manche Rohrhersteller setzen jedoch auf Doppelmuffen, wie bei den Rohren von Müller-Beton.

„Der Gesundheitsingenieur“ berichtet 1916 von einer dreistöckigen Leitung aus bewehrtem Beton. Um eine Gesundheitsgefährdung der Bevölkerung durch den River Quequechan im Mühlendistrikt des Fall River, Massachusetts, USA, zu verhindern, plante man eine dreistöckige Abwasserleitung mit getrennten Kanälen zu bauen. Der „Engineering Record“ aus New York schreibt 1915 dazu: „"Der Kanalisationsplan umfasst einen Hauptkanal, um die Mühlen mit Wasser zu versorgen, ein System von sanitären Kanälen zur Abführung der Abwässer und ein System von Oberflächenwasserdräns zur Entlastung der vorhandenen Kanäle. Der Hauptkanal sieht eine vollständige Trennung von heißem und kalten Wasser vor. Die Basis des Hauptkanals ist breit und stark, um möglichem und aufwärts gerichteten Druck zu widerstehen".“

Zwar nicht gleiche, aber ähnliche Konstruktionen, werden heute beim Bau von druckwasserdichten Fernwärmekanälen, Trinkwasserkanälen, Kühlwasserkanälen im Kraftwerkbau, u. Ä. eingesetzt.



</doc>
<doc id="656170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656170" title="AMD Athlon 64 X2">
AMD Athlon 64 X2

Der AMD Athlon 64 X2 ist ein Mikroprozessor für Computer. Er gehört zu der K9-Generation und ist die Doppelkern-Version des Athlon 64.

Seit Mitte 2007 bot AMD auch Notebookprozessoren mit der Bezeichnung Athlon 64 X2 an. Diese Mobilprozessoren sind zwar mit Athlon 64 X2 für Desktops verwandt, basieren aber auf einem anderen Prozessorkern und wurden auch nur für einen anderen Prozessorsockel angeboten.

Der Athlon 64 X2 beinhaltet zwei Prozessorkerne und verhält sich softwareseitig damit ähnlich wie ein Zwei-Prozessor-System. Dies bedeutet, dass nur beim gleichzeitigen Einsatz mehrerer Programme eine Leistungssteigerung erzielt werden kann, falls nicht speziell angepasste Programme benutzt werden.

Der Prozessor wurde für den Sockel 939 sowie den Sockel AM2 entworfen und besitzt einen Zweikanal-Speichercontroller (DDR bei Sockel 939, DDR2 bei Sockel AM2), der von beiden Kernen gemeinsam genutzt wird. Außerdem diente der Prozessor als Basis für AMD LIVE!.

AMD bot auch Sonderversionen der jeweiligen Prozessorkerne mit teilweise deaktiviertem L2-Cache an. Grund dafür war, dass es bei der Produktion häufig vorkam, dass ein Teil des L2-Caches defekt war. Da der Prozessor eigentlich funktionsfähig war, wurde der defekte Teil des Caches deaktiviert.

Es gab auch Fälle, in denen bei einem Defekt in einem der Prozessorkerne dieser deaktiviert und der Prozessor dann als Einkernprozessor Athlon 64 oder Athlon verkauft wurde.

AMD bot mit dem Athlon 64 X2 5400+ (basierend auf dem "Brisbane"-Kern) eine sogenannte „Black Edition“ an, die ähnlich wie der Athlon 64 FX über einen nach oben offenen Multiplikator verfügt. Damit ist eine relativ einfache Übertaktung möglich. AMD zielte mit diesem preisgünstigen Produkt direkt auf die Zielgruppe der Hardware-Enthusiasten ab. Die Black-Edition-Prozessoren wurden im neuen G2-Stepping gefertigt.

Allerdings bedeutet der Zusatz „Black Edition“ nicht automatisch einen frei wählbaren Multiplikator. So besitzt der Athlon 64 X2 6400+, der auch als „Black Edition“ erhältlich war, dieses Merkmal nicht. AMD sprach aber auch mit diesem Prozessor Enthusiasten an, weil er lange Zeit bis zum Erscheinen der K10-Prozessoren AMDs schnellste Desktop-CPU darstellte.

Im Jahr 2009 wurden die Athlon-64-X2-Prozessoren durch Prozessoren auf der K10-Architektur ersetzt und vom Markt genommen. Bis dahin wurden die Athlon-64-X2- und Athlon-X2-Prozessoren parallel zu den neuen AMD Phenom- und AMD Athlon II-Prozessoren angeboten.

Alle Prozessoren für den Sockel 939 besitzen einen Speichercontroller mit zwei Kanälen (128 Bit, Dual-Channel-Betrieb) für DDR-SDRAM.

Doppelkernprozessor (Dual-Core)

Doppelkernprozessor (Dual-Core)

Alle Prozessoren für den Sockel AM2 besitzen einen Speichercontroller mit zwei Kanälen (128 Bit, Dual-Channel-Betrieb) für DDR2-SDRAM.

Der AMD Athlon 64 X2 wurde in verschiedenen Energieklassen gefertigt. Eine Unterscheidung der Modelle ist nur anhand der OPN möglich. Diese Nummer befindet sich auf dem Prozessorgehäuse unter der Prozessorbezeichnung.

Doppelkernprozessor (Dual-Core)

Doppelkernprozessor (Dual-Core)

Die Versionen der Athlon 64/X2 sowie Sempron für Sockel 939/940 unterstützen nicht die sogenannten CMPXCHG16b-Instruktionen, welche durch Windows 8.1/10 x64 benötigt werden. Für die 64 Bit-Versionen von Windows 7 und 8.0 wurde von Microsoft ein Software-Workaround in den Windows-Kernel einprogrammiert, welcher ab Windows 8.1 aus Sicherheitsgründen entfiel. Als Alternative in Bezug auf ein modernes Windows ist der Betrieb mit einer 32 Bit-Variante möglich. Allerdings lassen sich damit lediglich maximal 4 GB RAM ansprechen. Prozessoren für den Sockel AM2 und neuer unterstützen die erforderlichen Instruktionen.



</doc>
<doc id="656175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656175" title="Henri Deterding">
Henri Deterding

Henri Wilhelm August Deterding, KBE (* 19. April 1866 in Amsterdam; † 4. Februar 1939 in St. Moritz) war ein niederländischer Industrieller. Als Hauptaktionär des Shell-Konzerns war er zu seiner Zeit einer der reichsten Männer der Welt. Er galt als der „Napoleon des Erdöls“.

Deterding wurde als viertes von fünf Kindern einer Seefahrerfamilie in Amsterdam geboren. Sein Vater war Kapitän eines Handelsschiffes und starb, als Deterding sechs Jahre alt war. Durch diesen Umstand geriet die Familie in finanzielle Schwierigkeiten, so dass er nur bis zum Alter von 16 Jahren die Höhere Bürgerschule besuchen konnte. Anschließend trat er eine Ausbildung bei der Twentsche Bank an. Er zeigte alsbald eine Begabung für den Umgang mit Zahlen. Da seine Aufstiegschancen im Bankgewerbe wenig aussichtsreich erschienen, suchte er nach einer Alternative. Er bewarb sich auf eine Stelle in Niederländisch-Indien und wurde 1888 in einer Filiale der Niederländischen Handelsgesellschaft in Medan angenommen.

Am 15. Mai 1896 nahm Deterding eine Position bei einer Erdöl-Gesellschaft an, deren Geschäftsführer zu diesem Zeitpunkt Jean Baptiste August Kessler war. Es war ein mineralölförderndes oder nach Petroleumquellen suchendes Unternehmen mit dem Namen „N.V. Koninklijke Maatschappij tot Exploitatie van Petroleumbronnen in Nederlandsch-Indie (K.N.M.E.P.)“. Ehe Kessler im Jahr 1900 starb, übertrug er Deterding die Leitung des Unternehmens bis zur Mündigkeit seines eigenen Sohnes August Kessler junior. Zu jener Zeit wurde die Standard Oil Company auf Deterdings Geschäft aufmerksam und versuchte, dieses aufzukaufen. Deterding lehnte jedoch ab und berief sich dabei auf das Testament Kesslers.

Er lernte Marcus Samuel kennen, der die Shell Transport and Trading Company gegründet hatte und das Wohlwollen der Rothschilds als internationales Bankenhaus genoss, das sich stark im Erdölgeschaft in Russland engagierte. Mit ihm tat sich Deterding zusammen. China war seit 20 Jahren eine Domäne Rockefellers gewesen. Deterding konnte hiermit eine logistische Überlegenheit in der Region erlangen und aufgrund dieser Tatsache die Preise der Standard Oil unterbieten. Nach langem Preiskampf teilten sich Shell und Standard Oil schließlich ab 1911 den chinesischen Markt.

Deterding kaufte nun alles an Ölquellen auf amerikanischem Boden, was er bekommen konnte. Da die Standard Oil Company bis dahin auf den Erwerb der Quellen keinen Wert legte, gab es dort viel zu erwerben.

Die Shell-Cie. förderte danach bis zu vierzig Prozent ihres Öls aus dem Boden der USA. Es war Politik Deterdings, Quellen auf anderen Kontinenten zu schonen und zuerst die der Vereinigten Staaten von Amerika zu leeren.

Deterding war Protestant. Er war dreimal verheiratet und hatte sieben Kinder. Seine erste Frau war eine Niederländerin, mit der er zwei Söhne und eine Tochter hatte. Die zweite Frau, die er 1924 heiratete, war die weiße Russin Lydia Pavlovna Koudoyaroff, die Tochter des späteren Generals Paul Koudoyaroff. Nachdem er im Jahr 1936 von ihr geschieden worden war, nahm er im Alter von 70 Jahren Charlotte Mina Knack zur Frau, eine Deutsche, die in seinem Unternehmen als Sekretärin gearbeitet hatte. Zu seinen engsten Freunden und Geschäftspartnern zählte Calouste Gulbenkian. Zu seinen privaten Leidenschaften gehörten Hetzjagden in gehobener Gesellschaft, wofür er zuweilen Achnacarry Castle in Schottland mietete.

Im Jahr 1920 wurde er von König Georg V. von Großbritannien ehrenhalber zum Knight Commander des Order of the British Empire geschlagen.

"Glyn Roberts" schreibt in "The most powerful man in the world", dass Deterding schon 1921 von Adolf Hitler beeindruckt gewesen sei und ihm damals durch den Agenten Georg Bell 4 Mio. Niederländische Gulden gespendet habe. Diese Spende wurde 1923 nach dem misslungenen Hitlerputsch beschlagnahmt. Deterding unterstützte finanziell die deutschen Freikorps im Osten und bewaffnete Aufstände in der Sowjetunion. Schon früh finanzierte er Alfred Rosenberg, der ihn 1931 und im Mai 1933 in seinem Landhaus in Buckhorst Park in Ascot besuchte. In Spanien untergrub er zunächst die Zweite Spanische Republik und förderte nach Beginn des Spanischen Bürgerkrieges die Interessen der spanischen Faschisten.

Deterding gründete 1922 die "Internationale Gruppe der Ölgesellschaften in Russland" und engagierte den Leiter des englischen Militärspionagedienstes George Macdonogh als politischen Berater. Sein Verbindungsmann zur SA war Georg Bell. Unter Deterdings Ägide fanden 1926 und 1927 in London Konferenzen statt, auf denen die Pläne des Industriellen Arnold Rechberg und des Generals Max Hoffmann, einen antisowjetischen Feldzug zu führen, beraten wurden.

1936 erwarb Deterding das Schloss Dobbin in Mecklenburg. Sein persönlicher Freund, der Direktor der Deutschen Bank Emil Georg von Stauß, hatte sein Gut in unmittelbarer Nachbarschaft.

1937 spendete er Hitler 10 Millionen Gulden und dem Winterhilfswerk des Deutschen Volkes 40 Millionen Reichsmark. Joseph Goebbels notierte dazu am 12. Januar 1937 in seinem Tagebuch: „Hilgenfeld berichtet, W.H.W. Deterding hat 40 Millionen gestiftet.“

Außerdem gehörten ihm zunächst 60 Prozent der kaukasischen Erdölvorkommen, von denen er im Zuge der Oktoberrevolution von 1917 enteignet wurde. Mit ungeheuren Summen entfesselte er eine Kampagne gegen den Kauf des „stolen oil“. Deterding soll (gemäß Roberts) der NSDAP bis zu 55 Millionen Pfund gespendet haben. Dokumente sind jedoch (nach Sutton) unauffindbar.

Als Deterding mit 72 Jahren im Engadin gestorben war, wurde sein Leichnam nach Dobbin verbracht und in der Reithalle des Schlosses aufgebahrt. Zur Trauerfeier am 10. Februar 1939 erschienen seine Familie, Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens und der Wissenschaft, Industrielle aus dem Deutschen Reich und dem Ausland und NS-Prominenz.

Hitler hatte einen Prunkkranz geschickt. In seiner Grabrede pries v. Stauß Deterding „als einen der ersten Vorkämpfer gegen den Weltbolschewismus“. Er zitierte die Inschrift der St Paul’s Cathedral: „Wenn du sein Denkmal suchst, dann blicke um dich.“ Beigesetzt wurde Deterding im Wald zwischen Schlosspark und Nebel. Es soll die Festlegung getroffen worden sein, dass am Grabe nur einer sprechen durfte, der Vertreter des Führers. In seinem Auftrag hatte die Neptun Werft ein Feldbahngleis gelegt, über das ein großer Findling an die Stelle gebracht worden war. Die Inschrift ist noch zu erkennen. Eine kreisrunde Zinkgusstafel auf der Rückseite – später entfernt und zerstört – trug die Inschrift:

Auf Veranlassung seiner Familie wurde Deterding 1968 nach Liechtenstein umgebettet. Nachfahren haben Grundbesitz in Dobbin und Glave zurückerhalten oder -gekauft.





</doc>
<doc id="656176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656176" title="Durchwahl">
Durchwahl

Eine Durchwahl oder österreichisch Klappe ermöglicht, eine Nebenstelle einer Telefonanlage über öffentliche Telefonnetze direkt zu erreichen, statt am Abfrageplatz vermittelt zu werden. Die Durchwahl bildet den Abschluss einer Rufnummer. 

Englische Bezeichnungen für Durchwahl sind "direct dial in" ("DDI") und "direct inward dial" ("DID"). 

Die Zuordnung von Durchwahlen zu Nebenstellen erfolgt durch entsprechende Programmierung der Telefonanlage. Im deutschsprachigen Raum wird in der Regel die Durchwahl "0" für den Abfrageplatz verwendet. Wenn man mehrstellige Durchwahlen vergeben kann, verzichtet man mit jeder einstelligen Durchwahl allerdings auf alle mehrstelligen Durchwahlen, die mit der jeweiligen Ziffer beginnen. 

In Deutschland wird jedem Anlagenanschluss eine Basisrufnummer (zum Beispiel 1234) und ein Rufnummernblock mit mindestens zehn ein- bis fünfstelligen Durchwahlen (zum Beispiel 0 bis 29) zugewiesen. Geschrieben werden Durchwahlen oftmals der DIN 5008 folgend mit einem Bindestrich vom Rest der Rufnummer abgesetzt. In dieser Schreibweise ist die Durchwahl deutlich erkennbar, beispielsweise bei der Rufnummer "1234-14" die Durchwahl "14". International ist diese Schreibweise nicht üblich. Nach der Empfehlung E.123 der Internationalen Fernmeldeunion sollten keine Symbole eingesetzt werden, um Durchwahlen hervorzuheben. 

In Österreich wird eine Durchwahl in der Telefonvermittlung auch als "Klappe" bezeichnet. Der Begriff stammt von der optischen Signalisierung bei einem Klappenschrank.
Im Unterschied zu Deutschland werden keine Rufnummernblöcke vergeben, die Anzahl und Länge der Durchwahlen sind Sache des Endkunden, der seinen Rufnummernplan damit flexibel gestalten kann. Einzig durch die Richtlinie E.164 ist die gesamte Länge der Rufnummer inklusive Vorwahl (ohne die Verkehrsausscheidungsziffer 0) und Durchwahl auf 13 Stellen begrenzt.
Für einen Primärmultiplexanschluss wird üblicherweise eine verkürzte Rufnummer (um 2 Stellen) vergeben, damit sind entsprechend mehr Durchwahlen möglich.

In Tschechien haben alle durchwahlfähigen Nebenstellen in einer Telefonanlage die gleiche Nummerlänge. Die Vermittlung erreicht man durch Wahl entsprechender Anzahl von Einsen. Zum Beispiel: werden in einer Telefonanlage vierstellige Nebenstellennummern verwendet, so hat die Vermittlung die Nummer 1111.


Multiple Subscriber Number


</doc>
<doc id="656178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656178" title="Richard Plantagenet, 3. Duke of York">
Richard Plantagenet, 3. Duke of York

Richard Plantagenet, 3. Duke of York KG (* 21. September 1411; † 30. Dezember 1460) war ein englischer Peer und bis zu seinem Tod in der Schlacht von Wakefield im Verlauf der Rosenkriege Oberhaupt des Hauses York. Zwei seiner Söhne wurden als Edward IV. und danach als Richard III. Könige von England. 

Er war der Sohn von Richard of Conisburgh, 1. Earl of Cambridge und von Anne Mortimer. Richard of Conisburgh war ein Sohn von Edmund, dem vierten Sohn von Eduard III. Anne Mortimer war eine Urenkelin Lionels von Antwerpen, dem zweiten Sohn von Eduard III. Beide Elternteile waren somit direkte Nachkommen von Eduard III. Damit hatte Richard einen begründeten Anspruch auf den Thron von England, was er durch die Annahme des Namens Plantagenet 1448 zum Ausdruck brachte.

Richards Mutter starb bereits kurz nach seiner Geburt. 1415 verlor er auch noch seinen Vater, der als Hochverräter gegen König Heinrich V. geächtet und hingerichtet wurde. Mit der Ächtung fiel dessen Adelstitel zurück an die Krone. Nur wenige Wochen später fiel sein kinderloser Onkel Edward of Norwich, 2. Duke of York in der Schlacht von Agincourt. Heinrich V. erkannte nach einigem Zögern Richard als Duke of York an.

Das Waisenkind wurde der Familie Neville unter ihrem Oberhaupt Ralph Neville, 1. Earl of Westmorland als königliches Mündel übergeben und dort auch großgezogen. Westmorland und seine Frau Joan Beaufort, eine legitimierte Tochter John of Gaunts und somit eine Cousine von Richards Vater, hatten aus ihrer Beziehung und ihren früheren Ehen insgesamt 24 Kinder im Haushalt, darunter auch Richards spätere Frau Cecily Neville. Durch das gemeinsame Aufwachsen pflegte Richard eine enge Beziehung zur Familie Neville, insbesondere zu seinem späteren Schwager Richard Neville, 5. Earl of Salisbury. Dieses Verbindungsgeflecht sollte für die Rosenkriege von prägender Bedeutung werden.

Am 19. Mai 1426 wurde Richard, gemeinsam mit dem minderjährigen König Heinrich VI. zum Knight of the Bath geschlagen. Gleichzeitig wurde ihm der aberkannte Titel seines Vaters als 2. Earl of Cambridge wieder zugesprochen.

1429 heiratete er Cecily Neville, die ihn trotz ihrer zahlreichen Schwangerschaften auf fast allen seinen Reisen begleiten sollte. 1431 nahm Richard an der Krönung des englischen Königs Heinrich VI. zum König von Frankreich in Notre Dame zu Paris teil. 1432 trat Richard sein Erbe an und vereinigte nun in seiner Person die Ländereien des Duke of York und das große Vermögen seiner Mutter Anne Mortimer, nachdem deren Bruder Edmund Mortimer, 5. Earl of March, 1425 ohne Erben gestorben war und ihm die Titel 6. Earl of March und 8. Earl of Ulster hinterlassen hatte. In Richards Person vereinigten sich nun mögliche Thronansprüche über die zweite und die vierte Linie Plantagenet, zurückgehend auf Eduard III.

Am 22. April 1433 wurde Richard als Knight Companion in den Hosenbandorden aufgenommen.

1436 unternahm Richard einen Feldzug nach Frankreich, nachdem der englische Statthalter John of Lancaster, 1. Duke of Bedford, 1435 Paris aufgeben musste und kurz danach gestorben war. Richards Aufgabe war die Sicherung der englischen Besitzungen, was aber durch den zwischenzeitlichen Ausgleich zwischen Frankreich und Burgund kaum möglich war, da der französische König so seine militärische Macht hauptsächlich auf die englischen Besatzungstruppen konzentrieren konnte und zudem viel Unterstützung bei der Bevölkerung fand. Da Richards ursprüngliches Ziel Paris nicht mehr zu erreichen war, wandte er sich der Normandie zu. Hier hatte er Erfolge mit einigen bescheidenen Gebietsgewinnen, insbesondere aber fiel dort erstmals sein Verständnis für gute und auch faire Verwaltung auf. Sein Einsatz wurde über die ursprünglich geplanten 12 Monate bis 1439 verlängert. Nach seiner Rückkehr wurde ihm weiterhin ein Sitz im Kronrat verwehrt.

1440 wurde er zum Statthalter in Frankreich ernannt und erhielt dieselben Vollmachten wie zuvor Bedfort. Richard legte neben der Grenzsicherung bis zu seiner Rückkehr nach England 1445 wiederum große Anstrengung auf eine effiziente Verwaltung. 1443 führte die gleichzeitige Beorderung von John Beaufort, 1. Duke of Somerset, in die Gascogne zu einem Konflikt zwischen den beiden Führern. Richard fühlte sich als Statthalter von Frankreich übergangen und musste auch noch dringend benötigte Truppen an Somerset abgeben. Somersets Kampagne endete in einem Rückzug in die Normandie, wo er 1444 starb. Richards Abneigung gegen den Großteil der Familie Beaufort mag aus diesen Konflikten der frühen Jahre entstammen. Somersets Enkel sollte Jahrzehnte später nach dem Ende der Häuser Lancaster und York die Rosenkriege als Heinrich VII. beschließen und die Dynastie der Tudor begründen.

Der junge König Heinrich VI. erwies sich mit zunehmendem Alter als offenbar unfähig, jemals eigenständig regieren zu können. Der Wahnsinn seines Großvaters Karl VI. von Frankreich schien sich über seine Mutter auf ihn vererbt zu haben, so dass die Hofparteien von Heinrichs VI. Onkel Humphrey, Duke of Gloucester, als Thronprätendent und seinem Großonkel Henry Beaufort, Bischof von Winchester und Bruder Joan Beauforts, ungehindert einen erbitterten Streit um die Vorrangstellung im Königreich führten. Zur Instabilität in England kamen weitere erhebliche Gebietsverluste in Frankreich, so dass eine Ehe zwischen Heinrich VI. und Margarete von Anjou, einer Verwandten Karls VII. von Frankreich, als Waffenstillstandsvereinbarung verhandelt und 1445 auch geschlossen wurde. Die junge Königin wurde schnell zur führenden Kraft der Lancasterfraktion und entmachtete bereits 1447 Humphrey von Gloucester.

Richard von York war nun erster Anwärter auf den englischen Thron nach dem König selbst und stand damit im natürlichen Gegensatz zur ehrgeizigen und dynastisch orientierten Königin. Nachdem Richard 1445 erneut von zentralen Positionen der Macht ferngehalten wurde – so wurde er aus dem Privy Council ausgeschlossen –, wurde auch das von ihm gewünschte Amt des Statthalters für Frankreich nicht erneut ihm, sondern Edmund Beaufort, 1. Duke of Somerset, dem Bruder von Richards verstorbenen Kontrahenten in Frankreich erteilt. Er hingegen wurde als Statthalter von Irland politisch vermeintlich kaltgestellt. 1449 brach Richard nach Irland auf, wobei er mehreren, vermutlich durch die Partei der Königin initiierten Hinterhalten entging. Abermals beeindruckte er in den folgenden Monaten durch eine effiziente Verwaltung und gewann durch seinen Gerechtigkeitssinn die Loyalität der Iren. Irland sollte sich in kommenden Jahren als konsequent yorkfreundlich erweisen.

In der gleichen Zeit gingen bis 1451 alle Ländereien in Frankreich bis auf Calais verloren. Anarchie und Lynchjustiz verstärkten sich auch in England selbst. 1450 kehrte Richard nach London zurück, um seinen Platz im Privy Council einzufordern. Heinrich VI. nahm ihn zunächst auf und erhob ihn in den Rang seines ersten Ratgebers, doch wurde der zwischenzeitlich verhaftete Somerset entlassen, und die Partei der Königin erlangte abermals die Kontrolle über den König. Richard zog sich nach Wales zurück.

1452 erneuerte Richard seine Eingabe an den König, ohne eine Antwort zu erhalten. Erstmals sammelte er nun aktiv ein Heer und zog nach London, die Stadt verschloss aber ihre Tore, während die Königin ein eigenes Heer aufbot. Heinrich VI. sagte Richard in den folgenden Gesprächen eine gerichtliche Verhandlung über Somerset zu, worauf York seine Truppen auflöste und sich in das königliche Lager begab, wo er Somerset weiterhin in Amt und Würden vorfand. Am 10. März musste Richard in der St Paul’s Cathedral schwören, dass er Frieden halte und kein Heer aufstelle sowie unverbrüchlich dem König folge. In den folgenden Monaten schien er Schritt für Schritt seinen politischen Einfluss zu verlieren. Zudem wurde die Königin schwanger und gebar einen Thronfolger: Edward of Westminster, Fürst von Wales. Darüber hinaus heiratete Margaret Beaufort Edmund Tudor, den Earl of Richmond, so dass der Partei der Königin weitere Optionen für die Thronfolge außer der Yorkfamilie zur Verfügung standen. Dennoch schaffte es Richard als führender Herzog des Reiches, Somerset erneut in den Tower zu bringen. Da König Heinrich VI. im August 1453 erstmals vorübergehend geisteskrank wurde, konnte Richard als „Protector of the Realm“ und Vorsitzender des Privy Council zum Regenten aufsteigen. Allerdings verbesserte sich der geistige Zustand des Königs bereits im Winter 1453/54 so weit, dass sich die Regentschaft Richards erübrigte.

1455 stand Heinrich VI. wieder unter dem Einfluss der Königinpartei, so dass Somerset befreit wurde. Richard und sein Schwager Salisbury verloren fast jeglichen Einfluss und wurden persönlich bedroht. Sie und Salisburys Sohn Richard Neville, 16. Earl of Warwick, der spätere „Kingmaker“, stellten nun eine Armee auf und zogen nach St. Albans, wo sie auf eine hastig zusammengestellte königliche Truppe unter Führung von Somerset trafen.

In dieser Ersten Schlacht von St Albans, mit der die Rosenkriege endgültig begannen, fielen nur wenige Soldaten, doch befanden sich unter den Toten Somerset und Thomas Clifford, 8. Baron Clifford. Der Tod des Letzteren sollte auch für Richards Sohn Edmund fünf Jahre später tödliche Folgen haben. Heinrich VI. wurde gefangen genommen und, begleitet von Richard und Salisbury sowie von Neville, der das königliche Schwert dem Zug vorantrug, nach London zurückgebracht. Der König verbrachte die nächsten Monate umnachtet im Gewahrsam, während Richard als Protector eingesetzt wurde und Salisbury sowie Neville als Berater fungierten. Doch 1456 erholte sich Heinrich VI. abermals und Richard trat von seinem Amt zurück. Während er auf einem Feldzug gegen Jakob II. von Schottland an der Nordgrenze weilte, eroberte sich die Partei der Königin die Macht zurück. Während Heinrich VI. mit seinen begrenzten Mitteln einen Ausgleich suchte, verhärteten sich die Fronten.

Für 1459 wurde eine Ratssitzung in Coventry einberufen. Richard, die Nevilles und andere Adlige verweigerten die Teilnahme, weil sie ihre Verhaftung fürchteten und stellten ihrerseits eine Armee auf, verstärkt durch Truppen aus Calais, deren Hauptmann Warwick war. Erstmals zogen die beiden älteren Söhne Richards, Eduard und Edmund, mit ins Feld. Am 12. Oktober wurde die Armee von den Königlichen bei Ludlow gestellt. Da in der Nacht die Soldaten aus Calais überliefen und ihrem Führer die Aufmarschpläne der Yorktruppen bekannt waren, flohen Richard und Edmund nach Irland; Salisbury, Warwick und Eduard flohen nach Calais, das seinem Befehlshaber trotz der Deserteure weiterhin treu war. Cecily und die beiden jüngeren Söhne Richards, George und Richard mussten in Ludlow zurückbleiben und sich der Gnade der Königin und ihres neuen Heerführers Henry Beaufort, 2. Duke of Somerset ausliefern. Sie wurden verschont, aber Ludlow wurde trotz der historisch belegten Bitte Cecilys um Verschonung des Ortes und seiner Menschen geplündert. Die Bewohner wurden gequält und erschlagen, zum Zeichen, was mit Anhängern der Yorks als Feinden des Königs geschehe.

Richard war bis zu diesem Zeitpunkt immer noch offizieller Statthalter Irlands, und die Iren lehnten jeden Versuch, ihn abzusetzen, mit der Begründung ab, diese Absetzung bedürfe der Zustimmung des irischen Parlaments. Im Dezember 1459 wurde Richard geächtet und seine Besitztümer unter Umgehung seiner Erben für den König eingezogen. Ein Ausgleich war nun nicht mehr denkbar. Nach umfangreichen Vorverhandlungen der Verschwörer landeten Salisbury und Warwick am 26. Juni 1460 bei Sandwich, während Richard noch in Irland blieb. Am 2. Juli zogen die Nevilles kampflos in London ein und stellten acht Tage später das königliche Heer zum Kampf. Warwick schlug in dieser Schlacht von Northampton Heinrichs VI. Heer unter Humphrey Stafford, 1. Duke of Buckingham vernichtend. Humphrey Stafford fiel, wie schon sein Sohn bei St. Albans fünf Jahre zuvor, der König wird gefangen genommen.

Am 9. September kehrte Richard nach England zurück und zog am 10. Oktober in London ein. Dort erhob er erstmals offiziell Anspruch auf den englischen Thron, doch sah er sich sofort zu Verhandlungen genötigt, da ein Großteil der Adligen eine mögliche Usurpation nicht zu dulden schien. Während die Königin und ihre Anhänger eine neue Armee aufstellten und mit Jakob III. von Schottland Verbindung aufnahmen, verhandelte Richard wochenlang und erzielte das Ergebnis, als Thronfolger Heinrichs VI. unter Umgehung von dessen Sohn anerkannt zu werden.

Am 2. Dezember zogen Richard, Salisbury und Edmund den Lancastertruppen entgegen, um diese letzte Gefahr auszuräumen. Am 21. Dezember erreichten sie Sandal Castle und mussten erkennen, dass in näherer Umgebung erheblich stärkere gegnerische Truppen aufmarschiert waren. Die Armee Yorks verschanzte sich in der Festung, doch mussten Lebensmittel in das Kastell gebracht werden. Am 30. Dezember wurden Teile von Richards Truppen bei dieser Aufgabe von überlegenen gegnerischen Einheiten gestellt. Ob sich Richard bereits bei dieser Mannschaft befand oder seinen Getreuen von der Festung aus Unterstützung bringen wollte, ist unklar. Die Lancaster-Armee errang in der folgenden Schlacht von Wakefield einen überragenden Sieg. Richard und Salisburys Sohn Thomas fielen, Edmund wurde gefangen genommen und von Lord Clifford von Skipton-Craven, dem Sohn des fünf Jahre zuvor bei St. Albans gefallenen Thomas Clifford, eigenhändig noch auf dem Schlachtfeld erdolcht. Salisbury wurde ebenfalls gefangen genommen und einen Tag später hingerichtet. Die Köpfe der Yorkführer wurden nach York gebracht und dort am Micklegate-Tor auf Pfähle gespießt. Richards Haupt wurde dabei zum Spott mit einer Krone aus Stroh und Papier gekrönt.

Der Anspruch Yorks auf die Krone schien mit Richards Tod vernichtet zu sein, doch nur wenige Monate später sollte sich sein ältester Sohn Eduard zum König ausrufen lassen und als Eduard IV. den englischen Thron besteigen.

Über den Charakter und die wahren Intentionen Richards existieren kaum zeitgenössische Quellen. Nicht einmal ein zeitgenössisches Abbild von ihm existiert. So kann zu Recht darüber debattiert werden, ob Richard von Anfang an die Krone anstrebte und dies nur jahrelang geschickt verbarg oder ob er durch den scheinbar unversöhnlichen Hass der Königin Margarete mehr und mehr dorthin getrieben wurde, ehe er dann doch selbst die Hand ausstreckte. Belegt sind sein freundliches Wesen, allerdings auch seine fast kompromisslose Entschlusskraft, ein einmal gesetztes Ziel zu verfolgen, sowie seine administrativen Fähigkeiten, die er in Frankreich und Irland unter Beweis stellte.

Richard und Cecily hatten dreizehn Kinder:




</doc>
<doc id="656188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656188" title="Hans-Böckler-Stiftung">
Hans-Böckler-Stiftung

Die Hans-Böckler-Stiftung (HBS) ist das Mitbestimmungs-, Forschungs- und Studienförderungswerk des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB). Sie ist eine gemeinnützige Stiftung mit Sitz in Düsseldorf. Sie wurde nach dem ersten Vorsitzenden des DGB, Hans Böckler, benannt. In allen ihren Aufgabenfeldern ist die Hans-Böckler-Stiftung der Mitbestimmung als Gestaltungsprinzip verpflichtet und wirbt für diese Idee. Sie unterstützt Mandatsträger in Mitbestimmungsfunktionen und tritt für erweiterte Mitbestimmungsrechte ein. Darüber hinaus will sie dazu beitragen, Arbeitsbedingungen zu verbessern und soziale Gerechtigkeit fördern. Die Stiftung zählt zu den 13 Begabtenförderungswerken in der Bundesrepublik Deutschland, welche Studierende sowie Promovierende mit herausragenden Leistungen finanziell und ideell in ihrer akademischen Ausbildung unterstützen. Sie fördert zudem wissenschaftliche Forschungsprojekte finanziell und forscht in wissenschaftlichen Instituten, die Teil der Stiftung sind.

Nach der Einführung der Montan-Mitbestimmung im Jahr 1951 gab es verschiedene Anläufe der Gewerkschaften durch Institutionen das personalpolitische Feld grundsätzlich weiterzuentwickeln; auch außerhalb der Bergbau-, Eisen- und Stahlindustrie. Im November 1952 wurde beispielsweise die "Gesellschaft für soziale Betriebspraxis" (GsB) und der "Verein für soziale Betriebspraxis" gegründet. Die GsB beschränkte sich auf wissenschaftliche und publizistische Aufgaben. Der Verein sollte unter anderem den Erfahrungs- und Meinungsaustausch unter den Mitgliedern fördern. Sowohl die GsB als auch der Verein konnten jedoch nie etabliert werden und verloren nach einer Reorganisation im Jahr 1954 an Bedeutung.

Nach Beratungen zwischen dem DGB, der IG Metall, der IGBE und dem 1946 gegründeten WWI wurde am 23. April 1954 die "Hans-Böckler-Gesellschaft zur Förderung der Mitbestimmung in Theorie und Praxis" gegründet, um den Erfahrungsaustausch der Arbeitnehmervertreter zu verbessern. Im selben Jahr gründete der DGB die "Stiftung Mitbestimmung" zur Ausbildungs- und Bildungsförderung von Arbeitnehmern. Finanziert wurden beide Institutionen über Spenden der Arbeitnehmervertreter und ihrer Repräsentanten.

Die Hans-Böckler-Gesellschaft gab 1955 erstmals die Zeitschrift "Das Mitbestimmungsgespräch" (heute "Mitbestimmung") heraus. Ebenso organisierte sie regelmäßig "Informationsgespräche" für die Arbeitnehmervertreter in deutschen Großstädten.

Auch durch eine stärkere Verbindlichkeit zur Abgabe von Vergütungen aus Arbeitnehmertätigkeiten auf Basis von DGB-Beschlüssen stiegen insbesondere die finanziellen Möglichkeiten der "Stiftung Mitbestimmung" an. Im Jahr 1964 betrug das Jahresbudget für die Studienförderungen 2,2 Millionen Mark. Das Budget der Hans-Böckler-Gesellschaft betrug im selben Jahr 200.000 Mark. Beide Institutionen kooperierten miteinander. So traten sie auf Gewerkschaftstagen beispielsweise mit gemeinsamen Ständen auf. In den 70er Jahren und durch eine neue Debatte zum Thema Mitbestimmung, die im Mitbestimmungsgesetz von 1976 mündete, fand eine stärkere Annäherung der "Hans-Böckler-Gesellschaft" und der "Stiftung Mitbestimmung" statt. Durch die Ausweitung der Mitbestimmung aufgrund des neuen Gesetzes und die daraus hervorgegangenen Ressourcen entschieden sich die Gewerkschaften diese Ressourcen in einer Institution zu bündeln.

Am 1. Juli 1977 wurde durch den Zusammenschluss der "Hans-Böckler-Gesellschaft" und der "Stiftung Mitbestimmung" die Hans-Böckler-Stiftung gegründet. Die neu gegründete Hans-Böckler-Stiftung bezeichnete sich im ersten Jahresbericht der Stiftung 1977 selbst als Instrument des DGB, „das zur Verbesserung der Lage der Arbeitnehmer im Bildungs- und Beschäftigtensystem genutzt werden muß“. Weder das Bildungssystem noch das Wirtschaftssystem dürfe den „inhumanen Gesetzmäßigkeiten des Marktes“ überlassen werden. Der DGB verpflichtete die Arbeitnehmervertreter in Aufsichtsräten, ihre Aufsichtsratseinkommen an die gemeinnützige Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. Ziel war es, eine persönliche Bereicherung der Arbeitnehmervertreter durch die Aufsichtsratsposten zu verhindern.

1982 wurde die erstmals 1955 veröffentlichte Zeitschrift "Das Mitbestimmungsgespräch" in "Die Mitbestimmung" umbenannt. Gleichzeitig stellte man auf eine Magazingestaltung mit großen Fotos und einem gestalteten Cover um. Seit 1995 heißt die Zeitschrift nur noch "Mitbestimmung".

1995 wurde mit dem 1946 als "Wirtschaftswissenschaftliches Institut" gegründeten Wirtschafts- und sozialwissenschaftliches Institut (WSI) eine erste Forschungseinrichtung in die Hans-Böckler-Stiftung integriert. Gemeinsam mit der Bertelsmann Stiftung richtete die Hans-Böckler-Stiftung 1996 eine Mitbestimmungskommission („Mitbestimmung und neue Unternehemenskulturen – Bilanz und Perspektiven“) ein, deren Abschlussbericht 1998 vorgelegt wurde. Die Kommission sollte „den Einfluss der Mitbestimmung auf unternehmerische Entscheidungen und ökonomische Effizienz, soziale Sicherheit und gesellschaftliche Solidarität“ untersuchen und eine Bestandsaufnahme der Mitbestimmungspraxis in Deutschland leisten. Eine Empfehlung der Kommission war laut dem wissenschaftlichen Leiter Wolfgang Streeck die „Etablierung eines kontinuierlichen, vertrauensvollen Dialogs auf Spitzenebene der Sozialpartner, um über die gemeinsame Beobachtung der Unternehmenspraxis zu mehr Konsens auch in Kernfragen der Sozial- und Tarifpolitik zu gelangen.“

2005 gründete die Stiftung das Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung (IMK), mit dem Ziel ein Gegengewicht zu von der Wirtschaft finanzierten Studien zu schaffen. Das IMK ist eine der einflussreichsten wirtschaftspolitischen Denkfabriken der Welt.

In den Jahren 2005 und 2006 arbeiteten mehrere Experten der Hans-Böckler-Stiftung in der Kommission zur Modernisierung der deutschen Unternehmensmitbestimmung ("zweite Biedenkopf-Kommission") mit, die 2005 vom damaligen Bundeskanzler Gerhard Schröder berufen wurde.

Am 1. September 2015 startete die Hans-Böckler-Stiftung mit dem Mitbestimmungsportal einen Informationsservice für Praktiker der Mitbestimmung.

Aus der Abteilung "Mitbestimmungsförderung" der Hans-Böckler-Stifutng ging zum 1. Januar 2018 das Institut für Mitbestimmung und Unternehmensführung (I.M.U.) hervor. Gleichzeitig verstärkte sich die Stiftung um ein weiteres wissenschaftliches Institut: Das 2010 in Frankfurt am Main als Teil der Otto-Brenner-Stiftung gegründete Hugo-Sinzheimer-Institut für Arbeitsrecht (HSI) wurde Teil der Stiftung.

Zur Förderung der Wissenschaft vergibt die Hans-Böckler-Stiftung seit 2018 jährlich den Maria-Weber-Grant, der vier Wissenschaftler finanziell unterstützt. Die Grants dienen dazu, für ein bis zwei Semester eine Teilvertretung für die Lehrverpflichtungen der Geförderten zu finanzieren. Benannt ist der Preis nach Maria Weber, der ehemaligen stellvertretenden Vorsitzenden des DGB. Weber war 1977 auch Mitglied des ersten Kuratoriums der Stiftung.

Die Hans-Böckler-Stiftung hat heute etwa 200 Beschäftigte, die meisten am Standort Düsseldorf, dem Hauptsitz der Stiftung. Ferner hat die Stiftung Büros in Frankfurt (HSI) und Berlin (unter anderem die Forschungsstelle "Arbeit der Zukunft").

Der Haushalt des Geschäftsjahres 2017/18 hatte laut Jahresbericht 2018 ein Gesamtvolumen von 73,6 Millionen Euro. 61 Prozent der Stiftungseinnahmen speisten sich aus Zuwendungen von Förderern. So führten vor allem Arbeitnehmervertreter in Aufsichtsräten, Arbeitsdirektoren sowie Vorstandsmitglieder und Geschäftsführer gewerkschaftlicher Unternehmen – gemäß Beschluss des DGB-Bundesausschusses – Teile ihrer Vergütungen oder Einkünfte an die Hans-Böckler-Stiftung ab. Zudem erhält die Stiftung für die Vergabe von Stipendien zweckgebundene Mittel des Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Dies waren im Geschäftsjahr 2017/18 rund 28,6 Mio. Euro bzw. 36,8 Prozent des Haushalts der Stiftung.

Die Stiftung wird von einem Vorstand geleitet. Der Vorsitzende des Vorstands ist der amtierende DGB-Vorsitzende Reiner Hoffmann (Stand 2019). Der Vorstand wird für die Dauer von drei Jahren gewählt. Zur Vorbereitung und Durchführung der Beschlüsse der Organe der Stiftung sowie zur Erledigung der laufenden Geschäfte bestellt der Vorstand ein hauptamtliches Leitungsgremium, das Direktorium. Geschäftsführer ist seit Anfang 2014 Michael Guggemos.

Der Vorstand wird wiederum von den derzeit 41 Mitgliedern (Stand 2019) des Kuratoriums der Stiftung gewählt. Vorsitzende des Kuratoriums ist Elke Hannack (Stellvertretende Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes). Die Mitglieder des Kuratoriums werden für vier Jahre vom DGB berufen.

Zur Hans-Böckler-Stiftung gehören vier wissenschaftliche Institute und zwei Förderabteilungen: die Forschungsförderung und die Studienförderung.

Das WSI forscht zu Arbeit und Lebenswelt, Transformation der Arbeit, sozialer Ungleichheit und sozialen Risiken sowie dem Europäischen Sozialmodell. Das Institut stellt im "WSI-Tarifarchiv" eine umfangreiche Dokumentation und Auswertungen zu Aspekten der Tarifpolitik zur Verfügung.

Das IMK erforscht konjunkturelle Phänomene auf der Basis gesamtwirtschaftlicher Modellzusammenhänge. Dabei steht die empirische Forschung im Vordergrund. Sie stützt sich auf keynesianisch geprägte Ansätze der Wirtschaftstheorie. Die inhaltlichen Schwerpunkte der Arbeit liegen im Bereich Konjunkturforschung, deutscher wie europäischer Finanz- und Steuerpolitik, Geldpolitik und gesamtwirtschaftlicher Arbeitsmarktforschung.

Das HSI mit Sitz in Frankfurt widmet sich in der Tradition des Namensgebers Hugo Sinzheimer, der nationalen und internationalen Forschung zum Arbeits- und Sozialrecht. Zu seinen Themen gehören unter anderem Fragen des IT-Arbeitsrechts, des Tarif- und Arbeitskampfrechts sowie der Mitbestimmung und des europäischen Arbeitsrechts in Form der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs.

Das I.M.U. berät Arbeitnehmervertreter in Aufsichtsräten zu Fragen der Aufsichtsratsarbeit, Wirtschaft und Recht, Personal und Sozialwesen sowie zu Aus- und Weiterbildung. Zudem forscht das Institut, etwa zum Zusammenhang zwischen nachhaltiger Unternehmensführung und Mitbestimmung. Mit "Praxiswissen Betriebsvereinbarungen" bietet das I.M.U eine große Datenbank mit Auszügen zu vielfältigen Themen in Betriebsvereinbarungen an.

Die Hans-Böckler-Stiftung fördert rund 100 Forschungsprojekte pro Jahr zu aktuellen Fragen und Problemen. Die Forschungsförderung initiiert und fördert wissenschaftliche Vorhaben an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen zu den Themenschwerpunkten Strukturwandel und Innovation, Mitbestimmung, Erwerbsarbeit, Wohlfahrtsstaat, Bildung in der Arbeitswelt und Geschichte der Gewerkschaften. Abgeschlossene Studien werden durch die Hans-Böckler-Stiftung veröffentlicht.

Die Hans-Böckler-Stiftung fördert besonders begabte Stipendiaten. Von diesen wird erwartet, dass sie sich gewerkschaftlich, gesellschaftspolitisch und sozial engagieren. Sie sollen leistungsstark sein und ihr Studium rasch absolvieren; typischerweise wollen sie im Beruf viel erreichen. Ziel der Förderung ist es, dass Stipendiaten auch nach dem Studium Verantwortung in der Gesellschaft übernehmen.

Die Hans-Böckler-Stiftung fördert ihre Stipendiaten sowohl finanziell als auch ideell. Mit mehr als 2700 Stipendiaten im Jahresdurchschnitt ist die Stiftung eines der großen Begabtenförderungswerke der Bundesrepublik Deutschland.

Die finanzielle Förderung orientiert sich an den Richtlinien des BAföG. Das Stipendium muss jedoch später nicht zurückgezahlt werden. Unterschieden wird zwischen der Grundförderung und der Promotionsförderung.

Im Rahmen der Grundförderung setzt sich das Stipendium aus


zusammen. Zusätzlich zu dem Stipendium können ein Familienzuschlag in Höhe von 155 Euro im Monat sowie eine Kinderbetreuungspauschale von 130 Euro pro Monat gezahlt werden, wenn mindestens für ein im Haushalt lebendes Kind das Personensorgerecht besteht.

Doktoranden erhalten ein monatliches Stipendium von 1.350 Euro. Hinzu kommt in der Regel eine monatliche Forschungskostenpauschale von 100 Euro. Zusätzlich erhalten sie


Auslandsaufenthalte werden zusätzlich durch Stipendien bzw. Auslandszulagen und die Teilübernahme von Studiengebühren gefördert. Nach Nr. 11 Einkommensteuergesetz (EStG) sind Zahlungen aus dem Stipendium steuerfrei.

Zum ideellen Förderprogramm gehören Sommerakademien, wissenschaftliche Kollegs, Sprachkurse, Kurztagungen, Seminare sowie die Betreuung durch örtliche Vertrauensdozenten, die diese Aufgabe ehrenamtlich für die Hans-Böckler-Stiftung übernehmen. Die Stipendiaten müssen jedes Semester einen Bericht über ihr Studium und ihr sonstiges Engagement verfassen. Darüber hinaus haben die Geförderten die Möglichkeit, eigene Tagungen und weitere Veranstaltungen selbständig zu entwickeln und umzusetzen. Dazu können sie Gelder beim stipendiatischen Solidaritätsfonds der Hans-Böckler-Stiftung beantragen, der sich aus Spenden der Stipendiaten und Vertrauensdozenten finanziert. Darüber hinaus vermittelt die Hans-Böckler-Stiftung Praktika und bietet ein Mentoringprogramm an.

Im Zeitraum 2019 bis 2022 richtet die Hans-Böckler-Stiftung eine Sommerakademie für alle Begabtenförderungswerke aus. Die Akademie möchte damit werkübergreifend eine gemeinsame Plattform für junge, begabte, engagierte und der Demokratie verpflichtete Menschen schaffen. Die Sommerakademien werden durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung gefördert. Die Schirmherrschaft hat dafür der Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier übernommen. Die erste Sommerakademie fand vom 26. August bis zum 2. September 2019 zum Thema "Demokratie gestalten!" in Heidelberg statt.

Die Hans Böckler-Stiftung fördert derzeit rund 2.740 Stipendiaten (Stand 2018) und hat ca. 16.000 Altstipendiaten. 51 Prozent der Stipendiaten stammen aus Nicht-Akademikerfamilien (Stand 2018) und 36,1 Prozent haben einen Migrationshintergrund (Stand 2018).

Anzahl der Stipendiaten nach Fächergruppen (Stand 2018):

Gewerkschaftszugehörigkeit der geförderten Stipendiaten (Stand 2018):

Geschlecht der geförderten Stipendiaten (Stand 2018):

Als eine ihrer zentralen Aufgaben sieht die Stiftung die Förderung der betrieblichen und unternehmerischen Mitbestimmung als Grundlage von Gerechtigkeit, guter Unternehmensführung und Sicherheit in der sozialen Marktwirtschaft. Durch die Beratung und Qualifizierung von Betriebs- und Personalräten und von Arbeitnehmervertretern in Aufsichtsräten will die Stiftung das Prinzip der Mitbestimmung in der Wirtschaft stärken. Das Thema Mitbestimmung beschäftigt die Stiftung auch in ihrer wissenschaftlichen Forschung. Unter dem Stichwort „Workers‘ Voice“ erforschte eine dazu gebildete Kommission unterschiedlich gehandhabte Mitbestimmungspraktiken in der EU. Zudem konnte die Stiftung in Studien zeigen, dass sich Mitbestimmung auf Arbeitsbedingungen und auf den wirtschaftlichen Erfolg von Unternehmen positiv auswirkt.

Die Auseinandersetzung mit den Fragen von Gerechtigkeit und Verteilung gehört zu den zentralen Themen der Hans-Böckler-Stiftung. Zahlreiche Studien und Forschungsarbeiten wurden dazu bereits vorgelegt. Die Forschung der Stiftung untersucht dabei etwa, wie Vermögen, Erbschaften und hohe Mieten soziale Ungleichheit verstärken, wie sich die Einkommen auseinander entwickeln und inwiefern Entwicklungen wie diese vor dem Hintergrund einer gerechten Gesellschaft positiv beeinflusst werden können. Ein Schwerpunkt der Forschung zu diesem Thema ist die europäische Perspektive, etwa die Entwicklung der Arbeitslosigkeit in Europa oder Arbeitsbedingungen von Migranten.

Ein Schwerpunktthema der Hans-Böckler-Stiftung sind Arbeitsbedingungen und Löhne. Stabile Beschäftigungsverhältnisse jenseits von Beschäftigungsformen wie Minijobs oder Leiharbeit werden von der Stiftung als zentrale Wohlstandsquelle für die Gesellschaft betrachtet. Tarifverträge und die Lohnentwicklung werden von der Hans-Böckler-Stiftung regelmäßig ausgewertet. Schlechte Arbeitsbedingungen im Dienstleistungssektor, insbesondere in der Pflege und in der Logistik, sowie die Entwicklung des Niedriglohnsektors wurden in mehreren Studien beleuchtet. Zudem untersucht die Stiftung die Auswirkungen der Flexibilisierung von Arbeitszeiten und der Zunahme von Home-Office-Arrangements in der Arbeitswelt.

Digitalisierung und die damit einhergehenden Veränderungen in der Arbeitswelt haben insbesondere die Forschungsarbeit der Stiftung in jüngerer Zeit geprägt. Die Stiftung veröffentlichte etwa den Abschlussbericht der Kommission „Arbeit der Zukunft“, in dem führende Experten aus Politik, Wirtschaft und Wissenschaft Denkanstöße erarbeitet haben. In welche Richtung diese Veränderung geht, sieht die Stiftung nicht als zwangsläufige Folge des technischen Fortschritts, sondern als gesellschaftlich und politisch beeinflussbar. Weitere Studien der Stiftung befassen sich unter anderem mit Crowdwork und Plattform-basierten Geschäftsmodellen.

Beim Thema Globalisierung erforscht die Stiftung insbesondere makroökonomische Zusammenhänge sowie Finanzmärkte und ihre Regulierung sowie globale Wertschöpfungsketten. Die Stiftung erstellt vier Mal im Jahr Konjunkturprognosen. Seit 2012 berechnet die Stiftung zudem monatlich, wie wahrscheinlich es ist, dass die deutsche Wirtschaft in den nächsten drei Monaten einen Abschwung oder einen Boom erlebt. Ein Schwerpunkt seit der Finanzkrise im Jahr 2007/2008 war auch die Konstruktion des Euro. Kritik übte die Stiftung an der europäischen Austeritätspolitik in Folge der Krise im Euroraum. Das Thema Globalisierung verfolgt die Stiftung auf unterschiedlichen Ebenen: Forschung zu gefährlichen Ungleichgewichten in der Weltwirtschaft gehört ebenso dazu wie Untersuchungen zu „Global Framework Agreements“, die Unternehmen zu fairen Arbeitsbeziehungen über ihre gesamte Lieferkette hinweg verpflichten.

Auf der Webseite der Stiftung stehen ihre Veröffentlichungen sowie Datenportale, wie der Lohnspiegel, das GenderDatenPortal und der Konjunkturspiegel, frei zur Verfügung.


Der Hans-Böckler-Preis ist die höchste Auszeichnung der Hans-Böckler-Stiftung, des Deutschen Gewerkschaftsbunds und seiner Mitgliedsgewerkschaften.

Der Preis wurde an Persönlichkeiten und Organisationen verliehen, die sich in besonderer Weise um die Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen von Arbeitnehmer/innen und ihren Familien, die Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen, Bildung und Weiterbildung, den sozialen Zusammenhalt und das solidarische Miteinander der Menschen sowie die Mitbestimmung und die Mitwirkung in Wirtschaft und Gesellschaft verdient gemacht haben.


Der Preis ist seit 2002 ausgesetzt. 2003 beschloss die Stadt Köln im Gedenken an ihren Ehrenbürger (seit 1951), ab 2005 den Hans-Böckler-Preis der Stadt Köln in zweijährigem Rhythmus zu verleihen.

Unter den ehemaligen Stipendiaten der Stiftung sind:



</doc>
<doc id="656189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656189" title="Rath (Düsseldorf)">
Rath (Düsseldorf)

Rath ist ein Stadtteil im Nordosten Düsseldorfs mit rund 20.200 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2016). Der Stadtteil befindet sich in unmittelbarer Nähe des Düsseldorfer Flughafens und grenzt an die Stadt Ratingen.

Rath grenzt an sechs Düsseldorfer Stadtteile sowie eine Nachbarstadt. Im Norden grenzt Rath komplett an die Stadt Ratingen. Im Osten, wo sich größtenteils der Aaper Wald befindet, liegt der Stadtteil Knittkuhl, nur erreichbar durch den Grütersaaper Weg. Südöstlich, entlang den Straßen Fahneburgstraße und Kastanienallee sowie dem Segelflugplatz „Wolfsaap“ oberhalb der Tönnesaap grenzt Rath an Ludenberg. Südlich gelegen sind Mörsenbroich sowie Grafenberg, wobei Grafenberg und Rath nur zwischen den Straßen Lenaustraße und Ernst-Poensgen-Allee/Fahneburgstraße auf dem Teilstück vom Mörsenbroicher Weg eine gemeinsame Grenze haben. Im Westen teilen sich Lichtenbroich und Unterrath die gemeinsame Stadtteilgrenze zu Rath, die durch die A 52 gebildet wird. Die Anschlussstelle 21 (Ausfahrt Düsseldorf-Rath) auf der Theodorstraße bildet den Grenzpunkt aller drei Stadtteile.

Die ältesten schriftlichen Nachweise aus dem Mittelalter sind Urkunden, die das Stift Kaiserswerth betreffen und in denen Rath erwähnt wird. Der älteste Nachweis stammt von 1072. Entsprechend einer Urkunde schenkte 1072 König Heinrich IV. der Collegiatskirche in Kaiserswerth diverse Gebiete mit „villen“ im heutigen Gebiet zwischen Duisburg und Düsseldorf. Eines dieser angeführte Gebiete ist „Rath“ und der Name bezog sich auf eine Rodung im Aaper Wald. Die ersten Rodungen mit Anlegung von Höfen dürften aber bereits einige Jahrhunderte vor diesem urkundlichen Nachweis erfolgt sein. Zu den Rodungen gehörte auch die Anlegung eines königlichen Kronhofes, der ab 1248 urkundlich nachweisbar ist. Dieser Fronhof war vor der Übergabe an die „Berger“ der Haupthof (Sitz des Lehn-Gerichtes) für alle Höfe des Stifts Kaiserswerth, die nördlich der Wupper lagen.

Im Mittelalter wurde zwischen „Oberrath“ und „Unterrath“ unterschieden. Das Gebiet von Unterrath war jedoch nicht identisch mit dem aktuellen Düsseldorfer Stadtteil mit gleichem Namen. "Unterrath" entsprach weitgehend dem heutigen Bereich für beide Stadtteile, war also das Gebiet im Bereich der Rheinebene. "Oberrath" war das über der tieferen Rheinebene liegende Gebiet. Dies war nicht Hochwasser gefährdet und lag auch bereits teilweise im Bereich der Hügel. Ein freier Hof in Oberrath wurde zu dieser Zeit beispielsweise „Wolfshof auf dem Aap“ genannt. Der Stadtteil Rath besteht aus dem östlichen Bereich des historischen Unterraths und nur einem kleineren westlichen Teil des historischen Oberraths. Das Gebiet der „Honschaft Rath“, die sich aus den ersten Höfen im Mittelalter bildete, war ursprünglich deutlich größer und entsprach ungefähr dem aktuellen Stadtbezirk 6.

In einer weiteren Urkunde von 1224 wurde Rath ebenfalls erwähnt, als dem Stift Kaiserswerth dort der Bau einer Kapelle genehmigt wurde. Durch die erweiterten Befestigungsanlagen von Kaiserswerth war danach den Gläubigen der Zugang zum Ort und der dortigen Hauptkirche in der Nacht kaum noch möglich. Ab 1236 wurde deshalb die Kapelle in Rath der Kirche in Kreuzberg unterstellt. 1347 wurde eine Gemeinschaft von frommen Frauen, sogenannte Klausnerinnen, erwähnt, die sich in der Nähe der Kapelle angesiedelt hatten. Um 1427 schlossen sich diese Frauen dem Orden der Franziskanerinnen an. 1458 wurde bestätigt, dass die Bewohnerinnen des Klosters nach der Dritten Regel des hl. Franziskus lebten. Um 1700 wurden die Gebäude des Klosters einschließlich der zugehörigen Kapelle erneuert. Bei der Aufhebung des Klosters 1802 bestand die Gemeinschaft noch aus 16 Insassinnen.

Bei der Belagerung von Kaiserswerth 1702 wurde das Kirchdorf Kreuzberg einschließlich seiner Kirche völlig zerstört. Zuständige Hauptkirche bis 1803 wurde deshalb nun die Kirche in Kalkum. Ab 1803 war die Pfarrkirche in Rath unabhängig, da der Pfarrbezirk Rath nun selbständig wurde.

Mitte des 13. Jahrhunderts erwarben die Grafen von Berg Besitz in Rath. Entsprechend einer Urkunde vom 29. April 1248 vergab der römisch-deutsche Gegenkönig Wilhelm von Holland zwei Reichshöfe in Rath und in Mettmann an Graf Adolf von Berg. Als Lage des Rather Hofes wurde vor dem Bannwald Ap oder auch in „Rade vorm Ap“ angeführt. Nach Ende der Phase als Gegenkönig erneuerte 1288 Wilhelm von Holland, nun als deutsch-römischer König, die Vergabe der Fronhöfe in Rath und Mettmann, diesmal für 320 Mark als Pfand. Da das Pfand nicht mehr eingelöst wurde, gehörten damit nun Gebiete in Rath und Mettmann endgültig zur Grafschaft Berg. Dieser „Rather-Fronhof“ lag im Zentrum von Unterrath in der Honschaft Rath, die die aktuellen örtlichen Bereiche von Rath und Unterrath umfasste.

Dieser den „Berger“ ab 1288 gehörende Fronhof hatte offensichtlich eine über die lokale Lage hinausgehende wichtige Position. In einer „Frohnhofsordnung der Kellnerei Angermund“ von 1634, die sich auf schriftliche Unterlagen von 1463, 1524 und 1573 bezog, wurde angeführt, dass das „Hofgericht zu Nider Rhode für dem Ape“ das Haupthofgericht für zum Herzogtum gehörende Höfe nördlich der Wupper war und dem Gericht Creutzbergk unterstand.

Für Mitte des 17. Jahrhunderts waren im historischen "Rath/Unterrath" 10 freie Bauerngüter und 28 lehnabhängige Höfe nachweisbar. Drei auch in der Neuzeit noch bekannte freie Güter waren der Hof „Zu den Buschen“, der Hof „Rolland“ und der Hof „Zu Ickt“. Der „Kreuzherrenhof“ (oder auch Hof Tönnisaap genannt) war ein Hof, der dem „Kloster der Kreuzherren“ in der Altstadt als Pfründe zeitweise gehörte.

Bis Ende des 19. Jahrhunderts war die Umgebung von Rath/Unterrath ländlich geprägt. In einer Untersuchung von 1836 wurde der weitgehend bäuerliche Charakter der Honschaft Rath dokumentiert. Zu diesem Zeitpunkt gehörte Rath zur Bürgermeisterei Eckamp. Diese umfasste die fünf Honnschaften „Bracht mit Bellscheid und Homberg“, Eckamp, Eggerscheidt, Hössel (Hösel) und Rath. 1835 lebten in Rath 1085 Einwohner, davon waren 885 Katholiken und der Rest Protestanten. Neben den größeren vier Rittergütern Große Burg, Hain, Heiligendonk und Volkardey und dem Landgut Rolland gab es 35 Ackerhöfe. An industriellen Einrichtungen war nur eine Brennerei und eine Mühle im Bereich des Rittergutes Volkardey vorhanden.

Durch die Entwicklung von Düsseldorf mit starker Zunahme der Bevölkerung und Ansiedlung von Firmen ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde auch Rath/Unterrath durch seine Nähe zur alten Kernstadt, obwohl bis 1909 noch nicht eingemeindet, immer stärker beeinflusst. Das bisher überwiegend für Landwirtschaft genutzte und waldbedeckte Dorfgebiet wurde zunehmend stärker besiedelt. Die historische Honschaft Rath umfasste ein wesentlich größeres Gebiet als der aktuelle Stadtteil, da auch Unterrath mit zum Ortsbereich gehörte. Die formale Unterteilung in Rath und Unterrath erfolgte erst im 20. Jahrhundert nach der Eingemeindung. Auf Wunsch der Gemeinde Rath kam es im Mai 1908 zu einer Verhandlung zwischen Düsseldorf und dem Landkreis Düsseldorf. Unter anderem forderten die Gemeindevertreter von Unterrath den Bau einer Straßenbahnlinie zwischen Düsseldorf und Unterrath im Falle einer Eingemeindung.

Weiterhin wurde das Dorf vor 1900 durch den Bau der zwei Eisenbahnstrecken Düsseldorf–Duisburg und Düsseldorf–Essen über die Ruhrtalbrücke bei Kettwig an das Eisenbahnnetz im Rheinland angeschlossen.
Durch diese Verbesserung der Infrastruktur siedelten sich nach 1880 zunehmend auch gewerbliche Fabriken in Rath an. Eine der ersten war die „Maschinenfabrik der Gebrüder Poensgen“ und ab 1886 die „Pahl’sche Gummi- und Asbest-Gesellschaft“, die spätere "Paguag". Es folgten 1891 die Maschinenfabrik „Sack & Kiesselbach“, 1895 „Bauartikelfabrik A. Siebel“ und 1899 die „Maschinenfabrik Sack GmbH“. Besonders mit der Errichtung des Mannesmannröhren-Werks ab 1897 führte diese neue Entwicklung zu einem Ortbereich mit einem industriellen Charakter, der auch aktuell noch vorhanden ist. Inzwischen gehören die Röhrenwerke nach dem Aufkauf und der Auflösung des Mannesmann-Konzerns in den 1990er Jahren zu dem französischen Unternehmen Vallourec. Bedingt durch diese Entwicklung wurde Rath 1909 auf eigenen Wunsch hin zusammen mit Unterrath und Lichtenbroich nach Düsseldorf eingemeindet.

Seit 1925 gibt es in Rath den Bürger-Schützenverein 1925 e.V. Düsseldorf-Rath. Dieser trägt mit seinem jährlichen Schützenfest im August zum gesellschaftlichen Leben in Rath bei.

2008 zog der Malteser Hilfsdienst mit dem Katastrophenschutz und den Fahrzeugen des kommunalen Rettungsdienstes nach Rath und eröffnete damit die zweite Wache im nördlichen Wachgebiet.

Seit 2011 haben sich einige Rather Kaufleute zur Gemeinschaft "Wir in Rath (WIR)" zusammengeschlossen. Die (sich als unpolitisch darstellende) Händlergemeinschaft wird von Mitgliedern der CDU Rath, darunter einigen Ratsherren sowie der Bundestagsabgeordneten für den Bundestagswahlkreis Düsseldorf II, Sylvia Pantel, geführt. "Wir in Rath (WIR)" veranstaltet gemeinsame Feste für die Rather Bürger und versucht so, den Stadtteil und insbesondere die Umsätze der von ihr vertretenen Unternehmen in der Westfalenstraße zu erhöhen. 

Mit dem Quartier rund um die Westfalenstraße nimmt Rath seit 2012 teil am Forschungsfeld "KiQ – Kooperation im Quartier" und ist damit eines von bundesweit 14 Modellvorhaben. Das Forschungsprojekt wird im Rahmen des Programms "Experimenteller Wohnungs- und Städtebau (ExWoSt)" durchgeführt. Lokale Eigentümervereine und Kommunen erproben darin neue Kooperationsformen, um gemeinsam innerstädtische Wohnquartiere und Wohnungsbestände aufzuwerten. Gefördert und wissenschaftlich begleitet werden diese Modellvorhaben durch das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB) und das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR). Anhand der Modellvorhaben wird untersucht, worin die wichtigsten Aufgaben bei den Beständen und Quartieren liegen und welche Investitionen bei Kommune und Eigentümerverein realistisch im Rahmen der Kooperation angestoßen und umgesetzt werden können. Die Bereiche Sanierung, Leerstandsmanagement und die Aktion "Rath & Tat" bilden die Handlungsschwerpunkte im Rahmen des KiQ-Projektes.

Im Rahmen von "Rath & Tat" finden bei wechselnden Gastgebern und Netzwerkpartner regelmäßige Netzwerktreffen statt.


"Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Rath (Düsseldorf)"

Jährlich findet am zweiten August-Wochenende das Rather Schützen- und Volksfest auf dem Rather Schützenplatz am Rather Broich statt. Ausgetragen wird dieses Fest vom ortsansässigen Bürger-Schützenverein 1925, der sich in 15 Gesellschaften gliedert. Ebenfalls findet auf dem Rather Schützenplatz neben dem Königsschießen der Gesellschaften und dem jährlichen Schützenfest jeden Monat ein Trödelmarkt statt.

Die 1950 gegründete Karnevalsgesellschaft Rather Aape 1950 veranstaltet jedes Jahr im Pfarrsaal am Rather Dom eine Galasitzung, einen Närrischen Nachmittag, einen Kinderkarneval, eine Seniorensitzung (in einem Seniorenheim) und einen Hausfrauennachmittag (im Rather Fass). Ebenfalls ist der Verein jedes Jahr mit einem Prunkwagen und einer Fußtruppe im Düsseldorfer Rosenmontagszug dabei.

Im Aaper Wald befindet sich sehr zentral gelegen die Bezirkssportanlage rund um das Rather Waldstadion.
In dieser Anlage konzentriert sich das sportliche Geschehen des Allgemeinen Rather Turnvereins 77/90 Düsseldorf (ART-Düsseldorf), der sich in 22 Abteilungen gliedert.
Direkt neben der Bezirkssportanlage am Rather Waldstadion befindet sich das Vereinsgelände des Fußballvereins Rather Spielverein 1919 e. V. (Rather SV).

Rath liegt im Verkehrsverbund Rhein-Ruhr. An den Bahnhöfen "Düsseldorf-Rath Mitte" und "Düsseldorf-Rath" der Ruhrtalbahn hält die Linie S 6 Köln–Essen der S-Bahn Rhein-Ruhr. Mit ihr erreicht man in neun bis zwölf Minuten Düsseldorf Hauptbahnhof.

Durch Rath führen außerdem die Straßenbahnlinie 701, welche bis zum ISS Dome verlängert wurde, und die Stadtbahnlinien U 71 und U 72 (östlich der Eisenbahn/Oberrath auf dem Streckenverlauf der ehemaligen 712) der Rheinbahn. Daneben verkehren auch die Buslinien 730 und 776 sowie Nachtverkehr. Die Anschlussstelle "Düsseldorf-Rath", die Teil des Autobahnkreuzes Düsseldorf-Nord ist, bindet den Stadtteil an die Bundesautobahnen 44 und 52 an. Über die Viertelanschlussstelle "Reichswaldallee" besteht eine weitere Auffahrmöglichkeite auf die A44 Richtung Kreuz Ratingen-Ost (Velbert).

Seit dem 26. Mai 1946 werden einmal im Jahr die Wilhelm-Unger-Spiele im Waldstadion am Aaper Wald ausgetragen. Das Turnier wird vom Leichtathletikverband Nordrhein-Westfalen unterstützt und fördert die Jugendauswahlen des Kreises Düsseldorfs. Bei der 66. Auflage am 26. August 2012 wurde ein Kampfrichter während des Turniers für 16- bis 17-Jährige von einem Speer im Hals getroffen und verstarb einen Tag später an den Folgen seiner Verletzung.

Der Bürger-Schützenverein 1925 e. V. Düsseldorf-Rath feiert jährlich am zweiten August-Wochenende auf dem Rather Schützenplatz am Rather Broich sein Schützen- und Volksfest.

Im Frühsommer, veranstaltet die Händlergemeinschaft "Wir in Rath (WIR)" jährlich, ein großes Sommerfest mitten im Stadtteil.

In der Karnevalszeit bietet die Rather Karnevalsgesellschaft Rather Aape, jedes Jahr im Pfarrsaal am Rather Dom mit einer Galasitzung, einem Närrischen Nachmittag, einem Kinderkarneval sowie dem Hausfrauennachmittag (im Rather Fass) ein tolles karnevalistisches Unterhaltungsprogramm, für wenig Eintritt.

Im Stadtteil befinden sich drei Grundschulen: die Gemeinschaftsgrundschule Rather Kreuzweg, die Städtische Katholische Grundschule Rather Kreuzweg und die Joachim-Neander-Schule. Es gibt zwei weiterführende Schulen: die Wilhelm-Ferdinand-Schüssler-Tagesschule (Gemeinschaftshauptschule) und das Friedrich-Rückert-Gymnasium. Ferner ist das Weiterbildungskolleg der Stadt Düsseldorf (Abendgymnasium) an der Rückertstraße ansässig.
Am Rather Broich befindet sich die Jugendverkehrsschule der Stadt und Verkehrswacht Düsseldorf.


</doc>
<doc id="656190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656190" title="Peter van Pels">
Peter van Pels

Peter Aron van Pels (* 8. November 1926 in Osnabrück; † 10. Mai 1945 im KZ Mauthausen) war ein Opfer des Nationalsozialismus, der im Tagebuch der Anne Frank unter dem Pseudonym "Peter van Daan" genannt wird. Er versteckte sich von Juli 1942 bis August 1944 mit Anne Frank und sechs weiteren jüdischen Untergetauchten im Hinterhaus der "Prinsengracht 263", Amsterdam, dem heutigen Anne-Frank-Haus.

Peter van Pels wurde 1926 in der Martinistraße in Osnabrück geboren. Er war das einzige Kind von Hermann van Pels und Auguste van Pels (geb. Röttgen). Nach der Schule machte er eine Lehre zum Tischler. Die Familie zog im Juni 1937 nach Amsterdam, um den judenfeindlichen Gesetzen im nationalsozialistischen Deutschland zu entkommen.

Am 13. Juli 1942 tauchte sie im Hinterhaus des Firmengebäudes der Opekta und Pectacon, Prinsengracht 263, zusammen mit Fritz Pfeffer, Otto Frank, Edith Frank-Holländer, Margot Frank und Anne Frank unter. Im Tagebuch der Anne Frank spielt die Begegnung mit Peter, die anfängliche Abneigung und sich dann entwickelnde Zuneigung Annes eine zentrale Rolle.

Das einzige heute erhaltene Möbelstück aus der Prinsengracht 263 wurde wahrscheinlich von Peter van Pels gebaut.

Die Gestapo stürmte am 4. August 1944 das Hinterhaus und nahm die acht Untergetauchten fest. Peter van Pels kam in das KZ Auschwitz, aus der Zeit seiner dortigen Internierung ist bekannt, dass er Otto Frank regelmäßig mit Lebensmitteln versorgte. Beim Vorrücken der Roten Armee wurde er in der Nacht vom 17. auf den 18. Januar 1945 auf den „Todesmarsch“ geschickt. Über verschiedene Lager erreichte der Treck, in welchem sich Peter van Pels befand, am 25. Januar 1945 das österreichische KZ Mauthausen. Vier Tage nach seiner Ankunft, am 29. Januar 1945, ist er vom Stammlager Mauthausen in eines der Außenlager nach Melk verbracht worden. Er muss dort krank geworden sein. Am 11. April 1945 wurde er aus dem „Revier“ von Melk ins Stammlager Mauthausen zurückgebracht und kam in das sogenannte Sanitätslager. Datiert wird sein Tod auf den 10. Mai 1945, wenige Tage nach der Befreiung des KZ. Sein Name erscheint an diesem Tag im „Abgangsbuch (Tote)“ des Hospitals Mauthausen. Dasselbe Datum findet sich auf einer Liste der US Army, die aller Wahrscheinlichkeit nach auf der Basis des „Abgangsbuchs“ zusammengestellt wurde. Vor der Entdeckung des Eintrags im „Abgangsbuch“ hatte das Rote Kreuz mangels Unterlagen hilfsweise den Tag der Befreiung des Lagers, den 5. Mai, als offizielles Sterbedatum angegeben. Daher taucht auch dieses Datum noch häufig in Berichten und Dokumenten auf, unter anderem auf dem für Peter van Pels verlegten Stolperstein und in Melissa Müllers Biografie von Anne Frank.

Sein Vater Hermann van Pels wurde am 8. September 1944 im KZ Auschwitz vergast. Seine Mutter Auguste van Pels wurde in mehrere Lager gebracht und kam am 9. April 1945 in Raguhn, Außenlager des KZ Buchenwald, um.

Vor dem Gebäude in der Martinistraße 67a in Osnabrück findet man zum Gedenken Stolpersteine für die Familie van Pels. Dort hatten sie im ersten Stock gewohnt.

Peter van Pels wurde später zur Hauptfigur des Romans "The Boy Who Loved Anne Frank" (deutsche Übersetzung: " Der Junge, der Anne Frank liebte", 2005) von Ellen Feldman. Im Roman wird die Liebesgeschichte zwischen Peter und Anne fiktional ausgeschmückt. Weiter stattet die Autorin Peter mit einer erfundenen Fortsetzung seiner Lebensgeschichte aus, in der er die KZ-Haft überlebt, in die USA auswandert und dort auf traumatische Weise die Wiederentdeckung seiner zunächst verdrängten Vergangenheit erlebt.

Max van Creveld, der 1940 und 1941 als Untermieter bei der Familie van Pels wohnte:

Bertel Hess, eine Cousine von Hermann van Pels:



</doc>
<doc id="656191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656191" title="United States Atomic Energy Commission">
United States Atomic Energy Commission

Die Atomic Energy Commission (AEC, ) der USA wurde 1946 gegründet und war bis 1974 die zentrale Behörde für die Forschung und Entwicklung der Nutzbarmachung atomarer Energie (hauptsächlich in Bezug auf Kernwaffen). 1975 wurde die Behörde aufgelöst. Ihre Aufgaben wurden ab 1977 auf das Energieministerium der Vereinigten Staaten übertragen.




</doc>
<doc id="656193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656193" title="Mary Elizabeth Mastrantonio">
Mary Elizabeth Mastrantonio

Mary Elizabeth Mastrantonio (* 17. November 1958 in Lombard, Illinois) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Mastrantonio wuchs in Oak Park, Illinois, USA als Tochter italienischer Einwanderer auf und begann ihre Karriere als Teenager mit Auftritten in der Schule. Sie machte ihren Abschluss an der "Oak Park River Forest High School" und besuchte die Illinois University. Dort wurde ihr Interesse an der Schauspielerei geweckt.

Nachdem sie nach New York gezogen war, spielte sie 1981 in der "West Side Story" und übernahm später auch Filmrollen. Ihren ersten Auftritt hatte sie 1983 neben Robert De Niro und Jerry Lewis in Martin Scorseses Komödie "King of Comedy". In "Scarface" arbeitete sie unter Brian De Palma. Scorsese besetzte sie bald darauf in "Die Farbe des Geldes". Für die Rolle in diesem Film erhielt sie eine Golden Globe-, eine New York Film Critics Circle Award- und eine Oscarnominierung als beste Nebendarstellerin.
Anfang der 90er wurde sie hauptsächlich durch ihre Rollen in "Abyss – Abgrund des Todes", "Das Gesetz der Macht" und "Robin Hood – König der Diebe" – in dem sie die schwangere Robin Wright Penn ersetzte – weltweit einem großen Publikum bekannt.
Ab 2005 übernahm sie mehrere Gastauftritte in der Fernsehserie "Without a Trace – Spurlos verschwunden". Sie spielt eine Kollegin, in die sich Hauptfigur Jack Malone verliebt. Seit April 2010 ist sie Mitglied des Ensembles der Serie "Criminal Intent – Verbrechen im Visier", in welcher sie Eric Bogosian als Captain des Major Case Squad ablöste.

1989 verliebte Mastrantonio sich beim Dreh von "Im Zeichen der Jungfrau" in den Regisseur Pat O'Connor. 1990 heiraten die beiden und sie haben zwei gemeinsame Kinder – Jack und Declan.
Bei ihrer Rollenauswahl entscheidet sich die 1,63 m große Schauspielerin grundsätzlich für Rollen, die sie mag, und nicht für die, die Aufmerksamkeit versprechen. Regelmäßig nimmt sie sich Auszeiten, um Zeit mit ihrer Familie verbringen zu können. Sie lebt mit ihrer Familie seit 2001 in London.

Mastrantonio ist eine anerkannte Cabaret-Sängerin, was sie unter anderem im Film "Wenn der Nebel sich lichtet" (1999) unter Beweis stellen konnte. 2003 war sie für den Tony Award für ihre Darstellung der Aldonza/Dulcinea in der Wiederaufführung von "Man of La Mancha" nominiert.

Oscar

Golden Globe Award

New York Film Critics Circle Award 

MTV Movie Awards

Las Vegas Film Critics Society Awards 2000

Tony Award


</doc>
<doc id="656201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656201" title="Karl Heinz Hock">
Karl Heinz Hock

Karl Heinz Hock (* 13. Dezember 1930 in Rüdesheim am Rhein; † 31. Juli 2017 in Mainz) war ein deutscher Journalist und Publizist.

Seine journalistische Laufbahn begann im Rheingau. Von 1963 bis 1980 leitete er das Büro der Nachrichtenagentur Deutsche Presse-Agentur (dpa) in Mainz, war landespolitischer Korrespondent für Rheinland-Pfalz und fungierte vier Jahre lang als Sprecher der Landespressekonferenz. Zwischen 1980 und 1986 arbeitete er als stellvertretender Chefredakteur der Allgemeinen Zeitung (Mainz).

Von 1986 bis Mitte 1996 wirkte er als Chefredakteur der Katholischen Nachrichten-Agentur (KNA) in Bonn; sein Nachfolger wurde Helmut S. Ruppert. Er baute die Nachrichtenagentur mit Landesbüros und Landesdiensten flächendeckend aus, auch ab 1989 in den neuen Bundesländern und Berlin. Er pflegte seine Freundschaften mit Karl Lehmann und Helmut Kohl. Er war langjähriger Vorsitzender des von Nachrichtenagenturen aus Deutschland (KNA), Österreich (Kathpress) und der Schweiz (Kipa), den Niederlanden (KNP) und Belgien (CIP) getragenen „Centrum informationis catholicum“ (CIC) in Rom. Von 1994 bis 1998 war er Vorsitzender des Katholischen Pressebundes (KPB).

Von 1996 bis zu seinem Tod arbeitete Hock als freier Journalist. 2001 erschien sein Buch "Am liebsten heiter".




</doc>
<doc id="656205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656205" title="Pasquale Anfossi">
Pasquale Anfossi

Bonifacio Domenico Pasquale Anfossi (* 5. April 1727 in Taggia; † Februar 1797 in Rom) war ein italienischer Komponist des 18. Jahrhunderts, der zu seiner Zeit aufgrund seiner zahlreichen Opern geschätzt wurde.

Zunächst strebte er den Beruf eines ausübenden Musikers an und studierte von 1744 bis 1752 am neapolitanischen Loreto-Konservatorium Violine, um für etwa zehn Jahre in einem Opernorchester dieses Instrument zu spielen. Danach entschloss er sich, Komponist zu werden und nahm Unterricht bei Sacchini und Piccini. Als seine erste Oper wurde die farsetta "La serva spiritosa" zum Karneval 1763 in Rom aufgeführt, womit er sich aber nicht sofort als Komponist etablieren konnte. Stattdessen arbeitete er seinem Lehrer Sacchini zu und ergänzte dessen Opern. Einen gewissen Durchbruch konnte er mit dem dramma giocoso "L’incognita perseguitata" 1773 in Rom erzielen.

Von 1773 bis 1782 war er maestro di cappella am Ospedaletto in Venedig. Bis 1782 schrieb er etwa 30 Opern, die hauptsächlich in Venedig und Rom aufgeführt wurden, gelegentlich auch im sonstigen Italien und in Wien. 1782 wurde mit "Il trionfo della costanza" seine erste Oper in London aufgeführt, wo er bis zum Jahre 1786 als Musikdirektor verpflichtet war, fünf neue eigene Opern aufführte und verschiedene Aufführungen von Werken anderer Komponisten beaufsichtigte, zum Beispiel Glucks "Orfeo" mit zusätzlicher Musik von J.C. Bach und Händel. Über seine letzte Oper in London, "L’inglese in italia", schrieb ein Kritiker: „Die Musik leidet augenscheinlich unter einer ermüdenden Eintönigkeit“.

Anfossi reiste wieder zurück nach Italien, und im Karneval 1787 konnte er mit der farsetta "Le pazzie de’ gelosi" wieder die Römer für sich gewinnen. Dennoch brach 1789 die seit zwanzig Jahren ununterbrochene Produktion neuer Opern aus seiner Feder unmittelbar ab, und Anfossi beschränkte sich von nun an auf Kirchenmusik. Er wurde zum "maestro di capella" von San Giovanni in Laterano berufen und behielt diesen Posten bis zu seinem Tod.

Anfossis Schaffen ist nicht komplett abzuschätzen, aber neben mindestens 20 Oratorien in Latein und Italienisch komponierte er mit Sicherheit mindestens 60 Opern, vielleicht 70 oder mehr. Sein Frühwerk ist, nachvollziehbar, eng verwandt mit dem Stil seiner Lehrer Piccini und Sacchini, mit diatonischer, etwas nichtssagender Harmonik und hier und da inspirierter Melodik. Sein Orchestrierungsstil änderte sich im Laufe seiner Karriere; er erzielte farbigere Wirkungen durch den effektiven Einsatz von Blasinstrumenten. Bis zur Mitte der 70er Jahre schien er in seinen opere serie die altmodische, reine Da-capo-Arie zu bevorzugen, um dann, wie schon früher in seinen komischen Werken, zu freieren Formen überzugehen. Größere Formen schienen ihm zu liegen, und für sentimentale Momente und Charaktere hatte er offenbar eine Vorliebe.

Grundsätzlich wurde seine Musik kritisiert als nicht hinreichend dramatisch und schwach in der Charakterisierung. Seine Buffo-Charaktere haben bei weitem nicht die Originalität derer von Zeitgenossen wie Cimarosa und Paisiello, während seine seria-Musik eine gewisse Formelhaftigkeit nicht verleugnen kann.

Anfossi war als Opernkomponist lange Zeit in Vergessenheit geraten, da trotz seiner großen Popularität bei seinen Zeitgenossen seine Werke von denen eines Salieri, Rossini oder Mozart schon während des 19. Jahrhunderts überstrahlt wurden. Dennoch inszenierte Johann Wolfgang von Goethe als Weimarer Theaterdirektor Anfossis farsetta "La Maga Circe (Die Zauberin Circe)." Das Libretto hatte er zusammen mit Christian August Vulpius überarbeitet und plante ebenfalls eine Erweiterung, die nie zustande kam.

Erst seit rund zwanzig Jahren wird das Werk Anfossis durch diverse Inszenierungen und Aufnahmen, wie z. B. von "Giuseppe riconosciuto", erneut gewürdigt. Bei den Salzburger Sommerfestspielen (2005) wurden auch Werke Anfossis aufgeführt.




</doc>
<doc id="656207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656207" title="Heribert von Laon">
Heribert von Laon

Heribert von Laon (auch: "Charibert") war Graf von Laon und lebte in der ersten Hälfte des 8. Jahrhunderts. 

Seine Mutter war Bertrada die Ältere, die Tochter des Pfalzgrafen Hugobert aus der Familie der Hugobertiner und der Irmina von Oeren; da Bertrada 721 die Stifterin der Abtei Prüm war, wurde er für diese Einrichtung zum Mitstifter. Weitere Angaben zu Heriberts Familie sind unklar. Vermutungen, Heribert sei der Sohn Martins, eines früheren Grafs von Laon, und habe eine Merowingerin namens Gisela von Aquitanien geheiratet und mit ihr eine gleichnamige Tochter gezeugt, können nicht als gesichert gelten.

Seine Tochter war Bertrada die Jüngere, die Ehefrau Pippins des Jüngeren, des fränkischen Hausmeiers und späteren Königs. Dadurch war Heribert von Laon der Großvater mütterlicherseits von Karl dem Großen.




</doc>
<doc id="656208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656208" title="American Statistical Association">
American Statistical Association

Die American Statistical Association (ASA) (deutsch: Amerikanische Statistische Vereinigung) ist ein Verbund von Statistikern mit weltweit mehr als 17.000 Mitgliedern.

Gegründet wurde die ASA 1839 in Boston. Sie gibt mehrere wissenschaftliche Fachzeitschriften heraus, darunter das "Journal of the American Statistical Association" (JASA) und das "Journal of Business and Economic Statistics" (JBES). Darüber hinaus werden von der Organisation eine Reihe von Wissenschaftspreisen und Ehrungen verliehen. So werden unter anderem jährlich die ASA Fellowships vergeben. Der derzeitige Präsident der ASA ist Nathaniel Schenker (Stand 2014).



</doc>
<doc id="656210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656210" title="Bertrada die Ältere">
Bertrada die Ältere

Bertrada die Ältere (* 660; † nach 721) war die Tochter des Pfalzgrafen Hugobert aus der Familie der Hugobertiner und der Irmina von Oeren. Diskutiert wird aber auch, dass sie die Tochter von Theuderich III. und seiner zweiten Frau Amalberga oder seiner dritten Frau Chrodechild sein könnte.
Ihr Ehemann ist unbekannt, ihr Sohn war Heribert von Laon; mit ihm als Mitstifter stiftete sie 721 die Abtei Prüm.

Durch Heriberts Tochter Bertrada die Jüngere, die Ehefrau Pippins des Jüngeren, des fränkischen Hausmeiers und späteren Königs, ist Bertrada die Ältere eine der Urgroßmütter Karls des Großen.




</doc>
<doc id="656212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656212" title="Weltjugendtag 2005">
Weltjugendtag 2005

Der XX. Weltjugendtag in Köln (italienisch "XX. Giornata mondiale della gioventù Colonia" GMG) war ein katholisches Jugendtreffen, das vom 16. bis zum 21. August 2005 im Erzbistum Köln stattfand.

Im Vorfeld fanden vom 11. bis zum 15. August die "Tage der Begegnung" in allen deutschen Diözesen statt.

Der Papst lud die "Jugend der Welt" zum zwanzigsten Weltjugendtag (WJT) nach Deutschland ein. Das Leitwort aus dem Matthäus-Evangelium hieß: "Wir sind gekommen, um IHN anzubeten" . Dieser Satz wird den Heiligen Drei Königen zugesprochen, deren Reliquien im Dreikönigenschrein des Kölner Doms aufbewahrt werden.

Am Weltjugendtag nahmen nach Angaben der Veranstalter neben rund 800.000 registrierten Pilgern aus 193 Ländern auch 759 Bischöfe, darunter 60 Kardinäle, sowie 10.000 Priester teil. Außerdem waren 7700 Journalisten akkreditiert. Die Teilnehmerzahl stieg bei der Abschlussmesse auf 1,1 Millionen. Damit war die Abschlussmesse des Weltjugendtages die bis dahin größte je zelebrierte Messe in Deutschland.

Die Stimmung war wegen des Attentats auf Frère Roger, das sich am 16. August in Taizé in Frankreich ereignet hatte, getrübt. Aus diesem Anlass wurde kurzfristig ein Gebetsabend in Groß St. Martin zelebriert, bei dem viele Taizé-Lieder gesungen wurden.

Für viele Pilger und feiernde Papstbegeisterte begann der Weltjugendtag schon viel früher. Sie nutzten die Gelegenheit zu einer mehrtägigen Wallfahrt.

Ein von Papst Johannes Paul II. 1984 gestiftetes, 3,80 Meter hohes Holzkreuz wurde seit April 2004 als Weltjugendtagskreuz unter dem Motto „kreuz"bewegt"“ zur Vorbereitung des Weltjugendtages von einer deutschen Diözese zur nächsten weitergegeben.

Zwischen dem 8. Juli und dem 15. August wurde das Kreuz in einer 40-tägigen Pilgerwanderung von Dresden über den "Ökumenischen Pilgerweg" im Verlauf der historischen Via Regia nach Köln getragen. Etwa 40 Bischöfe gingen bei den einzelnen Etappen mit. Die Strecke wurde mit Bedacht gewählt:

Vor dem eigentlichen Weltjugendtag in Köln fanden in den deutschen Diözesen die "Tage der Begegnung" statt. Die einheimischen Jugendlichen trafen sich in diesen Tagen mit ihren Gästen aus aller Welt, um sich gemeinsam mit Vertretern der Kirche und sozialer Einrichtungen auf das große Ereignis vorzubereiten und einzustimmen. Die Gruppen reisten anschließend gemeinsam in die Gemeinden des Erzbistums Köln.

Der Veranstaltungsort Köln wurde in der Amtszeit von Johannes Paul II. festgelegt. Der im April 2005 verstorbene Papst, der dieses Fest des Glaubens und der Begegnung nach den beiden Jugendtreffen in Rom 1984 und am Weihnachtsfest 1985 als Weltjugendtag initiiert hatte, hatte selbst in die Domstadt kommen wollen. Die Organisatoren hatten angesichts seines schlechten Gesundheitszustandes bereits entsprechende Vorkehrungen getroffen. Sein Nachfolger, Benedikt XVI., bestätigte kurz nach seiner Wahl seine Teilnahme am Weltjugendtag. Für den deutschen Papst war der Besuch seines Heimatlandes die erste offizielle Auslandsreise als Oberhaupt der katholischen Kirche.

Benedikt XVI. war vom 18. bis zum 21. August in Köln. Am Tage seiner Begrüßung waren nach Angaben des Veranstalters insgesamt
600.000 Pilger in Köln anwesend, um den Papst am Rhein oder in der Innenstadt zu begrüßen. Während der ersten Tage standen repräsentative Aufgaben auf dem Programm, bevor er am Wochenende den zentralen Gottesdienst leitete. Zu den repräsentativen Aufgaben zählten ein Treffen mit Bundespräsident Horst Köhler in der Villa Hammerschmidt am 19. August sowie am darauffolgenden Tag eine Audienz für Bundeskanzler Gerhard Schröder, Bundestagspräsident Wolfgang Thierse, die CDU-Vorsitzende Angela Merkel und NRW-Ministerpräsident Jürgen Rüttgers. Am 19. August besuchte der Papst auf Einladung der Synagogen-Gemeinde Köln die Synagoge Köln. Dies war der erste Synagogenbesuch eines Papstes in Deutschland.

Offiziell wurde der Weltjugendtag am Dienstag, dem 16. August 2005, um 17:00 Uhr mit drei dezentralen Gottesdiensten in Bonn, Köln und Düsseldorf eröffnet, während im ganzen Erzbistum Köln für 15 Minuten die Kirchenglocken festlich läuteten. In Bonn zelebrierte Jugendbischof Franz-Josef Bode (Bischof von Osnabrück) vor 100.000 Menschen auf der Hofgartenwiese vor dem kurfürstlichen Schloss, im Rheinenergiestadion Köln Joachim Kardinal Meisner (Erzbischof von Köln) (50.000 Besucher) und in der LTU arena Düsseldorf Karl Kardinal Lehmann (Bischof von Mainz und damaliger Vorsitzender der deutschen Bischofskonferenz) (60.000 Besucher). Die Besucherangaben sind nicht offiziell bestätigt.

Höhepunkt des Weltjugendtages war die Vigil und die heilige Messe mit dem Papst. Am Abend des 20. August feierte der Papst auf dem Marienfeld mit den Pilgern von 20:30 bis 22:30 Uhr die Vigil (etwa 800.000 Besucher). Am folgenden Tag zelebrierte er zwischen 10:00 und 12:45 Uhr die feierliche Papstmesse zum Abschluss des Weltjugendtages (etwa 1,1 Millionen Besucher). Das Marienfeld, welches zwischen Kerpen-Türnich und Frechen-Habbelrath in der Nähe von Köln liegt, war früher ein Braunkohletagebau und wird heute landwirtschaftlich genutzt. Als Bühne für den Altar wurde eigens ein zehn Meter hoher Hügel errichtet, den Kardinal Meisner auf den Namen "Berg der 70 Nationen" taufte. Dieser Hügel war mit zahlreichen Kerzen verziert, so dass man ihn auch vom hinteren Teil des Marienfeldes sehen konnte. Pilger aus diesen Ländern hatten beim Bau des Hügels symbolisch kleine Säckchen mit mitgebrachter Erde ausgeschüttet. Großleinwände erlaubten auch Pilgern in den hinteren Bereichen des Feldes die Sicht auf das Geschehen.
Der Papst lud zum Ende der Heiligen Messe zum nächsten Weltjugendtag 2008 nach Sydney ein.

Für die Teilnehmer bestand zum einen die Möglichkeit, an täglichen Katechesen teilzunehmen. Die Wallfahrt zum Dreikönigenschrein im Kölner Dom, für die jeder Pilger einen Terminvorschlag erhielt, galt als eine dieser Katechesen. Nach Angaben der Veranstalter wurden etwa 400 weitere solcher Glaubensunterrichtungen in mehr als 30 Sprachen an 249 Orten der Erzdiözese Köln angeboten. Dabei sprach jeweils ein Bischof und antwortete auf Fragen der Jugendlichen. Die Katechesen wurden begleitet von musikalischen Gruppen oder einem anderen Rahmenprogramm.
Über die ganze Woche hinweg waren sämtliche Kirchen, darunter auch viele rund um die Uhr, für Stille, Gebet, Gesang und Gespräch geöffnet. Unter diesen Kirchen waren 20 Innenstadtkirchen (16 in Köln und je zwei in Düsseldorf und Bonn), die dem sog. Geistlichen Zentrum angehörten. Hier wurde den Pilgern ein ständiges geistliches Programm wie Eucharistische Anbetung, Andachten und Stundengebet garantiert.
Täglich wurden in den vielen Kirchen Heilige Messen gefeiert und rund um die Uhr das Sakrament der Buße (Beichte) gespendet. Hierfür gab es zusätzlich ein zentrales Angebot in den Hallen 6, 7 und 8 der Koelnmesse. Von 8 Uhr bis 24 Uhr standen jeden Tag über 100 Priester zu Gesprächen in über 30 verschiedenen Sprachen zur Verfügung.

In ca. 50 Begegnungszentren verteilt in der ganzen Region wurden Räume zur Förderung des Dialogs von unterschiedlichen Gruppierungen und Nationalitäten geschaffen. Diverse Verbände, Gemeinschaften, Bewegungen und Interessengruppen sorgten für ein reichhaltiges Informationsprogramm zum Beispiel in Podiumsdiskussionen, Bühnenpräsentationen oder Cafétreffpunkten.

Auf Initiative des BDKJ fand am Mittwoch, dem 17. August, im Kölner Bürgerhaus Stollwerck das International Youthhearing for Justice and Peace statt, das der Dachverband der katholischen Jugendverbände gemeinsam mit dem kirchlichen Hilfswerk Misereor und der Deutschen Kommission von Justitia et Pax ausrichtete. Rund 300 Jugendliche aus siebzehn Nationen diskutierten über Fragen weltweiter Gerechtigkeit aus christlicher Perspektive und formulierten Forderungen an die Staatengemeinschaft, die im September 2005 von Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul auf der UN-Vollversammlung vorgestellt wurden. Der BDKJ setzt sich für eine Fortsetzung des Youthhearings beim XXIII. Weltjugendtag 2008 in Sydney ein.

Neben den geistlichen Inhalten gab es auch zahlreiche kulturelle Veranstaltungen, wie spezielle Ausstellungen in Museen. In Köln und den zum Bistum Köln gehörenden großen Nachbarstädten Düsseldorf und Bonn fanden im Anschluss an die Eröffnungsgottesdienste Konzerte statt. Dabei traten lokale Gruppen wie die Höhner, die Bläck Fööss und der Kölner Jugendchor Sankt Stephan ebenso auf wie internationale Stars und spirituelle Musiker.

Am 17. August wurde für die Pilger ein großes "Musik-Picknick" in den drei großen Städten Köln, Bonn und Düsseldorf organisiert. Dabei gab es kostenlos Kuchen und Kakao, während Sänger und Musikgruppen aus verschiedenen Ländern für die Gäste musizierten.

Im Vorfeld des Weltjugendtages gab es das Lied "Du für mich" von Kathi Stimmer-Salzeder, welches das WJT-Kreuz auf seinem Weg durch ganz Deutschland nach Köln begleitete. Von Gregor Linßen stammt das offizielle Lied des Weltjugendtages mit dem Titel "Venimus adorare eum", der lateinischen Übersetzung des Mottos.

Entgegen den Erwartungen vieler Beobachter wuchs Papst Benedikt XVI. beim Weltjugendtag in Köln sichtbar in seine neue Rolle hinein, spiritueller Bezugspunkt für Hoffnungen einer globalisierten Kirche zu sein. Begegnungen mit den Spitzenvertretern anderer christlicher Konfessionen, des Judentums und des Islams, aber auch der Politik wurden als Schritt in Richtung Ökumene gewertet.

Die Jugendlichen bereiteten dem Papst einen begeisterten Empfang, sogar während der Gottesdienste waren immer wieder "Benedetto"-Chöre und rhythmisches Klatschen zu hören.

Der WDR berichtete sowohl im Fernsehen als auch im Radio (Weltjugendtagsradio von WDR 5) intensiv vom Geschehen rund um den Weltjugendtag. Die wichtigsten Veranstaltungen wurden live in der ARD, im ZDF und bei Phoenix gezeigt, insgesamt belief sich die Dauer der Ausstrahlungen auf ca. 120 Stunden. Die Fernsehbilder wurden von den internationalen Medien übernommen. Den feierlichen Abschlussgottesdienst auf dem Marienfeld sahen weltweit ca. 250 Millionen Menschen.

Im Zuge des Weltjugendtages wurde auch ein WebTV Sender eröffnet, der exklusiv über das Geschehen während des Weltjugendtages berichtete. Der Verlag DuMont Schauberg verteilte täglich kostenlose Sonderausgaben seines Tabloid-Magazins "Kölner Stadt-Anzeiger DIREKT".

Die lokale Organisation und Durchführung des Weltjugendtags war Aufgabe der Weltjugendtag gGmbH in Köln, die in ständigem Kontakt zum Päpstlichen Rat für die Laien im Vatikan stand, der der eigentliche Veranstalter dieses Großereignisses war. Ein Manko ist, dass jede lokale Organisation eines Weltjugendtags nahezu bei null beginnt, da es keine personelle Kontinuität bei den Organisatoren gibt; man kann in nur sehr beschränktem Umfang auf die Erfahrungen der Vorgänger zurückgreifen, da jeder Weltjugendtag mit seiner ortseigenen Infrastruktur eine neue Herausforderung darstellt. Trotzdem gibt es immer einige Vertreter eines kommenden Weltjugendtages, die den Organisatoren des aktuellen Weltjugendtages in den letzten Wochen vor dem Event über die Schultern schauen und so versuchen, mögliche Fehler in Zukunft zu vermeiden.

Um die An- und Abreise der Pilger möglichst geordnet abwickeln zu können, hatte die WJT gGmbH eigens ein Mobilitätskonzept erarbeiten lassen. Dazu wurden in Zusammenarbeit mit den betroffenen Kommunen und den öffentlichen Verkehrsunternehmen für die ganze Woche Maßnahmen zur Abwicklung der zusätzlichen Verkehrsmengen zusammengestellt, wobei insbesondere die Großveranstaltungen, wie die Willkommensfeier für den Papst und die Abschlussmesse, zu denen alle Pilger und die Bevölkerung eingeladen waren, die Planer vor eine außergewöhnliche Aufgabe stellten.
Neben den Planungen zum Transport der Pilger, wurden von den mit dem Mobilitätskonzept beauftragten Verkehrsplanern aus Aachen (IVV) auch Maßnahmen zum Schutz der umliegenden Gemeinden vor dem Verkehrsansturm erarbeitet. Dazu waren spezielle Aufstellkonzepte an Bahnhöfen, provisorische Fußwege und temporäre Pkw- und Busparkplätze für ca. 8000 Reisebusse zu planen und herzurichten. Weiterhin wurde ein Sperrkonzept erarbeitet und umgesetzt sowie ein weiträumiges Umleitungssystem eingerichtet. Allein für die Sperrung der Autobahn A1 als Parkplatz für rund 1800 Busse wurden schon im Umkreis von 70 km Umleitungsschilder aufgestellt.

Um die Besuchermassen im Großraum Köln zu bewältigen arbeitete die Weltjugendtag gGmbH eng mit den Kölner Verkehrs-Betrieben zusammen, die ihrerseits mit anderen lokalen Verkehrsunternehmen kooperierten. So wurde zum Beispiel während der Stoßzeiten der Straßenbahntakt auf zwei Minuten herabgesetzt und ein Pendelverkehr in Richtung Marienfeld aufgebaut. Hierfür standen mehrere hundert Busse zur Verfügung, die Routen zum Marienfeld befuhren.
Obwohl zur Abschlussveranstaltung mehr als 1,1 Mio. Menschen gekommen waren (das Mobilitätskonzept war für 900.000 Pilger ausgelegt worden) konnten die prognostizierten Abreisezeiten von rund 10 bis 11 Stunden eingehalten werden.

Für den Weltjugendtag 2005 wurden insgesamt mehr als eine halbe Million Unterkünfte im Gebiet des Erzbistums Köln gesucht. Rund 440.000 Quartiere wurden für die Gäste in Gemeinschaftsunterkünften wie Schulen und Turnhallen zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus suchte das Weltjugendtagsbüro 80.000 Privatunterkünfte. Zur Gewinnung dieser Unterkünfte wurde am 1. Juli 2004 durch den Erzbischof von Köln, Joachim Kardinal Meisner, die Kampagne „Herberge gesucht“ gestartet.

Rund 300 mobile Restaurants sorgten auf dem Weltjugendtag für das leibliche Wohl der Pilger.

Das Besuchsprogramm von Benedikt XVI. ist im Vatikan selbst vorbereitet worden. Kardinal-Staatssekretär Angelo Sodano, der das päpstliche Gefolge anführte, hielt Kontakt zur römischen Zentrale und nahm für Papst Benedikt zusätzliche Gesprächstermine wahr. Ihm zur Seite stand der vatikanische „Innenminister“, Erzbischof Leonardo Sandri. Eine wichtige Funktion besaß auch der zuständige Abteilungsleiter im Staatssekretariat, der Eichstätter Prälat Christoph Kühn, als Ansprechpartner für die staatlichen Stellen, den Bundespräsidenten und die Bundesregierung. Höchste Bedeutung kamen dem Zeremonienmeister, Erzbischof Piero Marini und seinem Assistenten Giulio Viviani zu. Sie waren schon Stunden vor den Gottesdiensten am Ort, legten die Messgewänder zurecht, überprüften Texte und Geräte und kontrollierten, ob die Planer vor Ort an alles gedacht haben. Der Reisemarschall des Papstes, Bischof Renato Boccardo, hatte den Reiseablauf minutiös vorbereitet. Bereits seit 2003 inspizierte er bei Lokalterminen Plätze, wählte Transportmittel aus, legte die Fahrtrouten fest, klärte Sicherheitsfragen und stellte Zuständigkeiten klar. Während des Besuchs trugen er und sein Co-Organisator Alberto Gasbarri die größte Verantwortung.

Neben den kirchlichen Helfern und den Mitarbeitern (zumeist Langzeit-Freiwillige) der Weltjugendtag gGmbH waren in der Hauptwoche des Weltjugendtages über das gesamte Erzbistum Köln verteilt rund 23.000 Freiwillige (Volunteers) aus mehr als 160 Staaten im Einsatz, die sich bemühten den reibungslosen Ablauf des Weltjugendtages so weit wie möglich zu gewährleisten. Ihre Einsatzorte waren überall dort, wo Pilger sein konnten: von der Ankunft über die Registrierung, die Unterkunft, die Verpflegung, an Info-Points, den geistlichen und weltlichen Programmangeboten, bei der Domwallfahrt, auf dem Marienfeld bis hin zur Abreise. Zum ersten Mal wurden beim Weltjugendtag in Köln auch „Volunteer Support Manager“ eingesetzt. Deren Aufgabe bestand (nach der Planung) vor allem darin, sich um die psychosozialen Angelegenheiten der Freiwilligen zu kümmern. Die roten (Volunteer) und grünen (Volunteer-Support-Manager) T-Shirts waren überall zu sehen.
Kardinal Joachim Meisner verglich beim Abschlussgottesdienst für die Freiwilligen am Tag nach dem offiziellen Ende des Weltjugendtages in seiner Predigt den Einsatz der Freiwilligen mit den Fundamenten des Kölner Doms: Ohne die Fundamente, gäbe es den Dom nicht und ohne die Freiwilligen hätte es den Weltjugendtag in Köln nicht gegeben (sinngemäß). „Ich als Erzbischof von Köln bin stolz auf euch und danke euch.“ 

Das unerwartet hohe Besucheraufkommen führte während des gesamten Weltjugendtages, vor allem in Köln und beim Abschlussgottesdienst auf dem Marienfeld, zu teils chaotischen Zuständen. Bei Großveranstaltungen wie dem Eröffnungsgottesdienst am Dienstag, 16. August und dem Papst-Besuch am Donnerstag, 18. August kam das Verkehrsnetz praktisch zum Erliegen. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag erlitten bei einem Zwischenfall am völlig überfüllten Kölner Hauptbahnhof 19 Pilger Kreislaufzusammenbrüche durch die drückende Masse.

Nach den Eröffnungsgottesdiensten in Düsseldorf, Köln und Bonn war das öffentliche Verkehrsnetz bis zum frühen Morgen fast völlig zusammengebrochen. Straßenbahnen stauten sich und Züge wurden auf Grund von Kontrollen durch die Bundespolizei nicht in die Bahnhöfe gelassen, was zu erheblichen Verspätungen und Staus führte. Durchsagen auf Bahnhöfen in der Umgebung von Köln erfolgten ausschließlich auf deutsch und waren für Gäste aus dem Ausland daher kaum bis nicht verständlich, was für weitere Desorientierung sorgte.

Besonders die Essensausgabe war schwierig. Geplant war, die Pilger nahe ihren Quartieren im gesamten Rheinland zu versorgen. Diese fuhren jedoch meist zu den zentralen Veranstaltungsorten in Köln, Düsseldorf und Bonn, wo es dann zu Engpässen kam. Zudem wurden auch die Quartiere nicht rechtzeitig mit der geplanten Anzahl an Mahlzeiten versorgt.

Bei der Abreise der Pilger vom Marienfeld gab es insbesondere auf der Autobahn in Richtung Köln kilometerlange Staus.

Auch auf dem Marienfeld gab es einige Schwierigkeiten, hauptsächlich wegen der unerwartet hohen Anzahl an Pilgern. Da ihre Anreise von den Organisatoren zu einem späteren Zeitpunkt erwartet wurde, kamen tausende der Pilger ohne Einlasskontrollen auf das Marienfeld. Zwar konnten sie deswegen recht zügig das Feld betreten, und trotz der Kontrolle von über einer Million Menschen gab es keine langen Schlangen. Andererseits hielt sich dadurch ein Teil der Pilger und Besucher nicht an die ihnen zugeteilten Felder. So wurden vor allem die Bereiche beim Papsthügel schnell überfüllt.
Die oben beschriebenen Probleme mit der Essensausgabe setzten sich hier fort. Gegen Samstagabend wurde schließlich die geordnete Essensausgabe aufgelöst und das Essen palettenweise von den LKWs abgeladen. Die Catering-Firma war ab diesem Moment nicht mehr aktiv tätig und eine kontrollierte Essensausgabe war nicht mehr möglich.
Beschwerden gab es hier vor allem, da die Pilger für das so genannte „Pilgerpaket“ mit Platzreservierungen und Essensmarken viel Geld gezahlt hatten.

In einigen Bereichen des Marienfelds gab es außerdem Beschwerden über die vorhandenen Sanitäranlagen (so genannte Dixi-Klos) und Müllbehälter wegen Überfüllung derselben und auch fehlenden Toilettenpapiers nach den nur ersten drei Stunden am Samstag. Diese Probleme wurden in der Nacht von Samstag auf Sonntag außerplanmäßig behoben, nachdem rund 5000 Volunteers, die ursprünglich nicht für die Arbeit am Marienfeld eingeteilt waren, mobilisiert wurden.

Dank des disziplinierten und ruhigen Verhaltens der Pilger kam es jedoch nur zu relativ wenigen Notfalleinsätzen (meist wegen Erschöpfung oder Unterkühlung). Der Sanitäts- und Rettungsdienst wurde federführend vom Malteser Hilfsdienst unter Mitwirkung aller Hilfsorganisationen betrieben.

Auch bei der Abreise ergaben sich größere Probleme, so dass am Sonntag noch Notquartiere für ca. 6000 gestrandete Pilger eingerichtet werden mussten. Wegen nur einer einzigen Spur für alle Zubringerbusse mussten alle Busse die gleiche Schleife drehen und beim Einsteigen auf jeden einzelnen Bus warten. Weder der Polizei noch der lokalen Organisation kann hierbei ein Vorwurf gemacht werden, da das Verkehrsnetz nicht für die schnelle An- und Abreise von 1,1 Mio. Menschen ausgelegt war.

Das Einsatzkonzept und das Auftreten der Polizei gaben zahlreich Anlass zur Kritik. Vor der Kölner Domplatte wurden aufwändige Einlasskontrollen durchgeführt, so dass Pilger, auch kleine Kinder, stundenlang in der prallen Sonne ausharren mussten. Da die allermeisten Pilger die gleichen Bahnlinien zu ihren Unterkünften benutzten, ging die Polizeiführung zunächst richtigerweise davon aus, dass diese Züge hoffnungslos überlastet sein würden. Allerdings wurden dann ganze Bahnhöfe statt der betroffenen Gleise abgeriegelt, so dass auch Reisende in andere Richtungen nicht auf die folglich völlig menschenleeren Bahnsteige gelangen konnten. Etliche Züge fuhren gänzlich leer, etliche Reisende, darunter viele Familien mit kleinen Kindern, saßen in Köln fest. Zudem waren die aus dem gesamten Bundesgebiet zusammengezogenen Polizeikräfte offensichtlich ungenügend auf ihren Einsatz vorbereitet. Keiner der vor Ort eingesetzten Beamten verfügte über eine Karte, um wegsuchenden Pilgern helfen zu können, oder wusste über die Gesamtlage Bescheid: so wurden Pilger, Hilfs- und Versorgungsfahrzeuge falsch- und fehlgeleitet, was teilweise erst überhaupt für Chaos sorgte.

Die geschätzte Summe der Ausgaben des Weltjugendtages liegt bei 115 Millionen Euro gegenüber einem ursprünglichen Budget von 100 Millionen Euro. Gründe für die höheren Kosten sind u. a. die höhere Zahl an Pilgern die zum Weltjugendtag kamen, sowie die Neuplanung des Geländes für die Abschlussveranstaltung. Das ursprünglich vorgesehene Gelände – der in weiten Teilen wegen seiner wertvollen Halbtrockenrasen als gesetzlich geschütztes Biotop ausgewiesene Flugplatz Hangelar und eine angrenzende ehemalige Kiesgrube mit seltenen Arten, wurde im Sommer 2004 aufgegeben, nachdem der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) Klage erhoben und kurz vor Urteilsverkündung die Aufgabe des Standortes Hangelar bekannt gegeben hatte. Vermutlich waren die drohenden hohen Kosten für die Kampfmittelräumung des Geländes – der Flugplatz war im Zweiten Weltkrieg intensivem Beschuss ausgesetzt – ein entscheidender Grund für die Standortaufgabe. Die Bundesrepublik Deutschland als Grundstückseigentümerin hatte sich geweigert, diese Kosten zu übernehmen.

Die Katholische Kirche Deutschland beteiligte sich an den Ausgaben mit 30 Millionen Euro. 15 Millionen Euro kamen aus öffentlichen Mitteln, wobei allein das Land Nordrhein-Westfalen drei Millionen Euro beisteuerte. Ein weiterer Teil der Finanzierung wurde durch Spenden und Einnahmen aus Aktionen für den Weltjugendtag gewonnen. 40 % der Finanzierung sollten über die Pilgerbeiträge gedeckt werden, wobei die Teilnehmer nach ihren Herkunftsländern gestaffelt unterschiedlich hohe Beiträge zahlten.

Einen Teil der Ausgaben finanzierte der Weltjugendtag auch mit dem Verkauf von Merchandising-Artikeln, wie zum Beispiel Rosenkränzen, T-Shirts, Mützen und Kerzen. Genaue Zahlen über Ein- und Ausgaben sind derweil nicht bekannt.

Auch eine zu große Nachahmung von Großveranstaltungen nach Art des Baptisten-, Fernseh- und Massenpredigers Billy Graham warfen Kritiker dem 20. Weltjugendtag vor. Von traditionalistischer Seite wurde geäußert, dass der Einsatz von Elementen des Sakropop der Würde der Heiligen Messe widerspreche. In der FAZ wurde die Belanglosigkeit von Teilen der musikalischen Neuschöpfungen (Sakropop) für den Weltjugendtag kritisiert. Die Kirche habe ihre Rolle als treibende Kraft musikalischer Entwicklungen vollständig verloren.

Den Veranstaltern des Weltjugendtages wurde weiterhin vorgeworfen, weniger einen katholischen Weltjugendtag, als einen katholischen "Weltpapsttag" organisiert zu haben. Kritisiert wurde hierbei vor allem die mediale Ausrichtung auf den Papst.

Die Aktion "Religionsfreie Zone" der Giordano Bruno Stiftung bot als Protest gegen den Weltjugendtag und die Katholische Kirche Veranstaltungen wie eine "Kirchenaustritts-Party" und Informationen auf den Arealen des WJT an.
Die Bewegung Wir sind Kirche lenkte mit ihrer Aktion "Gute Katholiken verwenden Kondome" die Aufmerksamkeit auf das Verbot empfängnisverhütender und einer HIV-Infektion vorbeugender Mittel durch die Amtskirche.
Die Ökumenische Arbeitsgruppe Homosexuelle und Kirche (HuK) hatte ein eigenes Themenportal mit Veranstaltungen über die Homosexuellen-Problematik erstellt.
Insgesamt war das mediale Echo auf die Gegenveranstaltungen gering.





</doc>
<doc id="656216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656216" title="De Ronde Venen">
De Ronde Venen

De Ronde Venen () ist eine Gemeinde in der niederländischen Provinz Utrecht.

Die Gemeinde liegt 10 bis 15 Kilometer südlich von Amsterdam und 20 Kilometer nordwestlich von Utrecht. Östlich von Vinkeveen verläuft die Autobahn A2 Amsterdam-Utrecht. 

Öffentliche Verkehrsmittel verkehren kaum in der Gemeinde. Busse fahren nach Uithoorn und Utrecht.

Die Haupterwerbsquellen in De Ronde Venen sind der Tourismus (Wassersport auf den Seen) und die Viehhaltung. Auch gibt es viele Pendler, die einen Job in Amsterdam, Hilversum oder Utrecht haben.

De Ronde Venen besteht aus den folgenden Dörfern; zwischen Klammern die etwaige Einwohnerzahl (2005):

De Ronde Venen ist ein typisch holländisches Tiefmoorgebiet. Der deutsche König Otto I. schenkte das Gebiet um Wilnis, Mijdrecht und Vinkeveen im Jahr 953 dem Utrechter Bischof. Bischof Konrad von Utrecht schenkte das damals noch nicht urbar gemachte Moor 1085 den Brüdern der Utrechter Johanneskirche. Darauf begannen die ersten zaghaften Versuche, hier Landwirtschaft zu betreiben. Das Gebiet wird von kleinen Flüssen fast kreisrund umringt. Es entstanden Felder, von Entwasserungsgräben umringt, die am Rand des Zirkels breiter waren als zum Innern des Kreises hin. Sie hatten etwa die Form von Schnitten aus einem runden Kuchen. Diese Einteilung der Parzelle ist immer noch zu sehen, wenn man das Gebiet aus der Luft beobachtet.
Als sich der trockengelegte Boden zu setzen begann, die Wasserpegel stiegen und Land durch die um 1400 begonnene Gewinnung von Torf weggegraben wurde, wurden Überflutungen ein immer ernsteres Problem. Erst im 19. Jahrhundert, als Polder angelegt wurden, war man des Wassers wieder Herr. Die "Vinkeveense Plassen" wurden aber nicht trockengelegt. Die letzte Eindeichung erfolgte 1926, aber der Torfabbau verschwand erst endgültig um 1970. 
Am 24. März 1944 verübten Widerstandskämpfer gegen die damaligen deutschen Besatzer einen gelungenen Überfall auf das Rationierungsbüro, so dass viele Untertaucher Zuteilungskarten und damit Nahrung erhalten konnten. Ein Mahnmal im Dorf erinnert noch daran.
Das Dorf Mijdrecht kannte nach etwa 1950 eine zeitweilige Wirtschaftsblüte als Industriekern.

Vinkeveen ist bekannt für den Wassersporttourismus auf den Seen ("Vinkeveense Plassen"). Das Dorf hat zwei Jachthäfen, viele Campingplätze, ein Schwimmbad, mehrere Restaurants usw.
Die "Vinkeveense Plassen" sind ein ausgezeichnetes Angelrevier, vor allem Zander und Hecht sind als stattliche Exemplare (über 100 cm) zu fangen. Wegen der in den letzten Jahren stattgefundenen Überfischung bestehen Fangbeschränkungen. Es wird strikt kontrolliert.




</doc>
<doc id="656222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656222" title="Mestlin">
Mestlin

Mestlin ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Goldberg-Mildenitz mit Sitz in der Stadt Goldberg verwaltet. Mestlin ist als Storchen- und ehemals sozialistisches Musterdorf bekannt.

Das Dorf Mestlin liegt etwas südlich der Mecklenburgischen Seenplatte am Schnittpunkt der Bundesstraße 392 Crivitz–Goldberg und der Landesstraße 16 Parchim–Sternberg 34 Kilometer östlich von Schwerin und 20 Kilometer nördlich von Parchim. Die nächste Kleinstadt ist das elf Kilometer östlich gelegene Goldberg.

Zur Gemeinde Mestlin gehören die Ortsteile Kadow, Mestlin, Ruest und Vimfow.

Am 9. Oktober 1312 wurde "Mustelin" erstmals urkundlich erwähnt. In seiner Funktion als Grenz- und Verhandlungsort beherbergte Mestlin 1312 den König Erich von Dänemark und den Markgrafen Woldemar von Brandenburg, welche in diesem Dorf über ihren Krieg mit Rostock verhandelten. Eine zweite Staatsaktion begab sich dort am 8. Juli 1317, als Fürst Johann der Jüngere von Werle-Goldberg seiner Stadt Goldberg die 1248 von Fürst Pribislaw von Parchim verliehenen Privilegien bestätigte. Der Name ist slawischen Ursprungs und bedeutet so viel wie „Brückenort“. Mestlin gehörte zu den bedeutendsten Ortschaften der Vogtei Goldberg, wofür heute die für das Dorf überdimensioniert stehende zweischiffige Hallenkirche hinweist.

In Ortsnähe lag die Siedlung Gloueke, heute Wüstung.

Im Dreißigjährigen Krieg war "Mestelin biß auf etzliche wenig Häuser biß auf den Grund abgebrandt". Der bereits vorhandene Hof wurde um fünfzehn nicht zu besetzende Hufen erweitert, während zwölf Bauern sich wieder ansiedelten. 1831 wurde die Windmühle erbaut. 1871 wurde das neue Kruggebäude vollendet und bezogen. Die Klostervorsteher hatten mit der Ober-Post-Direktion in Schwerin eine Vereinbarung zur Überlassung zweier Räume in diesem Gebäude zur Errichtung einer Postexpedition bei vierteljähriger Kündigung abgeschlossen. Am östlichen Giebel zum Eingang in das Postlokal wurde eine Überdachung angeordnet.

Mestlin gehörte seit 1448 bis zur Auflösung des Klosters Dobbertin 1919 zum Klosteramt Dobbertin.
Das neue Gutshaus für den Pächter Domänenrat Hans Dehns hatte 1862 der Schweriner, damals noch Baumeister, Theodor Krüger entworfen und 1863 wurde "das Haus unter Dach und die Schornsteine vollendet." Nach einem Brand 1876 wurde es nach 1895 umgebaut. 1833 wurden im Zuge der Vererbpachtung 12 Mestliner Bauern in die neu eingerichteten Ausbauten umgesiedelt und als Erbpächter dem Dorf Ruest zugeteilt. Damit wurde Mestlin mit über 1000 Hektar ein reines Klostergutsdorf.

"Verwalter bzw. Pächter waren:"

Nach dem Zweiten Weltkrieg blieb Mestlin zunächst ein "Landgut" und diente der Versorgung der sowjetischen Besatzungstruppen. 1947 erfolgte die Bodenreform auch hier und war für die Ansiedlung von etwa 80 Neubauern und 20 Handwerkern vorgesehen.

Zu DDR-Zeiten wurde Mestlin bis 1957 zu einem sozialistischen Musterdorf ausgebaut. Das zweigeschossige 57 Meter lange und über 28 Meter breite Kulturhaus wurde von 1954 bis 1957 im Zentrum des neuen Dorfes errichtet und befand sich seit 1996 in einem desolaten Zustand. Der 2008 gegründete örtliche Verein "Denkmal Kultur Mestlin e. V." bemüht sich um den Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudeensembles und eine Belebung des kulturellen Angebots in der Gemeinde. Im September 2014 war im Kulturhaus Mestlin die Ausstellung „Was ist die DDR für dich?“ mit Fotos von Bettina Flitner zu sehen.

Am 1. Januar 1951 wurde die bisher eigenständige Gemeinde Ruest eingegliedert.
Die erste Ziegelei soll im Dreißigjährigen Krieg zerstört worden sein. Zwischen 1747 und 1772 wurde eine weitere Ziegelei nachgewiesen. 1864 befand sich die Ziegelei in einem äußerst schlechten Zustand und dazu sehr feuergefährlich zwischen Hof- und Dorfgebäuden. Es wurde der Bau einer neuen Anlage an anderer Stelle erwogen. Nach deren Stilllegung richtete das Klosteramt Dobbertin 1868 nordöstlich des Dorfes eine neue Ziegelei ein. Von einem neuen Ringofen hatte man Abstand genommen und baute 1866 einen gewölbten Ofen nach alter Art für 26 bis 30 mille Steine für jeden Brand. Der bisherige Ziegeleipächter Gillmeister verlängerte den Pachtvertrag bis 1913 und erhielt 1901 einen neuen Ringofen, der bis 1964 in Betrieb war.

Im Winter 1896 brannte auf dem Forsthof das Stall- und Scheunengebäude nieder, wurde im Sommer 1897 neu aufgebaut und die Genehmigung nachträglich eingeholt.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE MESTLIN“.







</doc>
<doc id="656232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656232" title="Mühlenstraße Oberschwaben">
Mühlenstraße Oberschwaben

Die 2005 geschaffene Mühlenstraße Oberschwaben ist ein Netz touristisch interessanter Mühlen in Oberschwaben. Rund 100 Mühlen können von innen oder zumindest von außen besichtigt werden, viele sind noch in Betrieb, teils wurden Mühlenmuseen eingerichtet. Einige bieten in Mühlenläden den Verkauf eigener Produkte, Einkehr- oder Bademöglichkeiten im eigenen Mühlweiher. Den Anstoß zur Mühlenstraße Oberschwaben gaben Gerd Graf und Lutz Dietrich Herbst. Im Dezember 2018 wurde die traditionelle Handwerksmüllerei zusammen mit 17 weiteren Kulturformen in das Bundesweite Verzeichnis des Immateriellen Kulturerbes aufgenommen.
























Waale sind Bewässerungskanäle oder -gräben, die Wasser zu den häufig weit vom Ursprungsgewässer entfernt liegenden Verwendungsorten transportieren. In Oberschwaben gibt es drei hanggeführte Waale.

Der Krummbach in Ochsenhausen im Landkreis Biberach ist ein von Benediktinern im 15. Jahrhundert künstlich angelegter Bach, ein sogenannter Benediktiner-Klosterwaal.
Der Motzenbach im westlichen Waldgebiet der Marktgemeinde Ottobeuren ist ein Relikt des wasserbautechnischen Wirkens der
Benediktiner. Er windet sich hanggeführt durch den Wald und bietet zu jeder Jahreszeit unvergessliche Eindrücke.

Das System des Stillen Bachs in Weingarten gehört zu den ältesten Kanalsystemen in Deutschland. Es wurde von Benediktiner-Mönchen im Mittelalter zur Wasserversorgung der Abtei Weingarten angelegt und ist bis zum heutigen Tag nahezu unverändert erhalten geblieben. Die Hauptbauzeit des Stillen Bachs und seiner Teilgewässer mit zehn Kanälen und etwa zwanzig Weihern erstreckt sich über einen Zeitraum von einem halben Jahrtausend (11. bis 17. Jahrhundert).



</doc>
<doc id="656235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656235" title="Orhangazi">
Orhangazi

Orhangazi ist eine Stadt im gleichnamigen Landkreis der türkischen Provinz Bursa und gleichzeitig ein Stadtbezirk der 1986 geschaffenen "Büyükşehir belediyesi Bursa" (Großstadtgemeinde/Metropolprovinz). Sie liegt am Izniksee ("İznik Gölü"), an der Hauptstraße von Yalova nach Gemlik. Der Platz ist seit rund 6000 Jahren besiedelt. Am Ufer des Izniksees kann man ein prähistorisches Fischerdorf besichtigen.

Die Berge zwischen Orhangazi und Gemlik sind vom extensiven Abbau des weißen Marmors geprägt. 

Der Namensgeber Orhan I. Gazi (1335) war Sultan des Osmanischen Reiches in Bursa. Am Eingang von Orhangazi wurde ihm ein Denkmal errichtet. Laut Stadtlogo erhielt der Ort schon im Jahre 1893 den Status einer Belediye.

Seit einer Gebietsreform 2013 ist der Ilçe (Landkreis) flächen- und einwohnermäßig identisch mit der Kreisstadt. Die bestehenden 6 Mahalles (Stadtteile) der ehemaligen Kreisstadt (Ilçe merkezi) blieben erhalten, während die Mahalles der sonstigen 4 Gemeinden aufgelöst und diese Belediye ("Çakırlı", "Narlıca", "Sölöz" und "Yenisölöz") ebenso wie die 20 Dörfer (Köy) in Mahalles umgewandelt wurden. Somit stieg die Anzahl der Mahalles für diesen Ilçe auf 30. Im Laufe der Zeit wuchs durch Neugründung die Zahl der Mahalles auf 31.



</doc>
<doc id="656236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656236" title="Jean Mathieu Philibert Sérurier">
Jean Mathieu Philibert Sérurier

Jean Mathieu Philibert Sérurier (* 8. Dezember 1742 in Laon, Frankreich; † 21. Dezember 1819 in Paris, Frankreich) war ein französischer Revolutionsgeneral, Marschall des Empire und Pair von Frankreich.

Mit 13 Jahren in die Miliz eingetreten, diente Sérurier 34 Jahre lang u. a. in Hannover, Portugal und auf Korsika. Im Siebenjährigen Krieg wurde er in der Schlacht bei Warburg 1760 verletzt. Zur Zeit der Revolution war er Capitaine, diente 1793 in der italienischen Armee unter General Biron und nahm an den Feldzügen dort teil. Am 22. August 1793 wurde er zum Général de brigade und am 13. Juni 1795 zum Général de division befördert.

Unter Napoléon, der am 27. März 1796 den Oberbefehl in Italien erhielt, konnte er sich auszeichnen, sodass Napoléon sagte: „Ihm verdanken wir den Sieg bei Mondovi am 22. April.“ Sérurier war maßgeblich an der Belagerung Mantuas beteiligt und schloss Wurmsers Kapitulation am 2. Februar 1796 ab. Nach weiter erfolgreichen Schlachten besetzte er Graz, tat sich in der Schlacht bei Arcola so hervor, dass Napoléon ihn im Armeebefehl nannte und ihm die Ehre zuteilwerden ließ, 22 erbeutete Fahnen nach Paris zum Direktorium zu bringen. Zurück erhielt er das Oberkommando über die venetianischen Provinzen.

Am 24. September 1798 wurde Sérurier Generalinspekteur der Infanterie und vertrieb 1799 die Engländer und Neapolitaner aus Livorno. In den weiteren Auseinandersetzungen wurde er allerdings von den Russen unter Suworow gefangen genommen. Zurück in Paris gehörte er in die erste Reihe derer, die Napoléon maßgeblich beim Staatsstreich vom 18. Brumaire unterstützen. Er war der Kommandant der Truppen in Saint-Cloud, wohin sich der Rat der Fünfhundert begeben hatte und die infolge der Ereignisse den Rat bedrohten und unter Druck setzten. Napoléon dankte es ihm, indem er Sérurier am 25. April 1804 zum Gouverneur der Invaliden und am 19. Mai zum Maréchal d’Empire ernannte.

Bei der Landungsexpedition der Engländer auf der Insel Walcheren 1809 erhielt Serurier das Generalkommando der Pariser Garde nationale, musste aber nicht eingreifen, weil die Engländer sich infolge der Maßnahmen, die Bernadotte ergriffen hatte, zurückzogen. Als sich 1814 die alliierten Feinde Paris näherten fasste er den Entschluss 1800 erbeutete Fahnen und ähnliche Kriegsbeute verbrennen zu lassen. Im Senat stimmt er dann für das Ende des Kaisertums und erhielt unter Ludwig XVIII. den Titel eines Pairs von Frankreich. Diesen Titel verlor er jedoch nach der zweiten Restauration, da er sich Napoléon nach dessen Rückkehr erneut ergeben gezeigt hatte. Zurückgezogen starb Sérurier am 21. Dezember 1819 in Paris.

Sein Name ist am Triumphbogen in Paris in der 24. Spalte eingetragen.



</doc>
<doc id="656241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656241" title="McKillip">
McKillip

McKillip ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="656244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656244" title="Pharming (Internet)">
Pharming (Internet)

Pharming ist eine Betrugsmethode, die durch das Internet verbreitet wird. Sie basiert auf einer Manipulation der DNS-Anfragen von Webbrowsern (beispielsweise durch DNS-Spoofing), um den Benutzer auf gefälschte Websites umzuleiten. Es ist eine Weiterentwicklung des klassischen Phishings.

Pharming hat sich als Oberbegriff für verschiedene Arten von DNS-Angriffen etabliert. Eine Methode dabei ist die lokale Manipulation der Host-Datei. Dabei wird unter Zuhilfenahme eines Trojanischen Pferdes oder eines Virus eine gezielte Manipulation des Systems vorgenommen mit der Konsequenz, dass von diesem System gezielt gefälschte Websites angezeigt werden, obwohl die Adresse korrekt eingegeben wurde. Benutzer können so beispielsweise auf täuschend echt nachgebildete Seiten einer Bank geleitet werden.

Um eine alphanumerische URL (Internetadresse) in eine IP-Adresse aufzulösen, kontaktiert das Betriebssystem normalerweise einen DNS-Server. Allerdings besitzt jedes Betriebssystem hierfür auch eine interne Liste, z. B. die Datei „hosts“. Bevor ein DNS-Server kontaktiert wird, schaut das Betriebssystem zuerst in die hosts-Datei, ob hier der Name (bzw. die Internetadresse) schon aufgeführt ist. Falls ja, erübrigt sich die Kontaktierung des DNS-Servers.

Beim Pharming wird durch korrumpierte DNS-Server, durch DNS-Flooding (einem Rechner wird „auf Verdacht“ eine Adressauflösung suggeriert, noch bevor er diese beim echten DNS-Server abgefragt hat) oder am einfachsten durch Malware manipulierte Adressen in der lokalen hosts-Datei des Betriebssystems der Aufruf einer Webseite von Banken u. ä. auf einen anderen Server umgeleitet.

Somit gelangt der Benutzer trotz korrekter URL auf die falsche Seite, ohne es zu merken.

Diese Methode erreicht ebenso wie das Phishing trotz der üblichen Versendung des Trojaners mit Massenmails nur eine begrenzte Anzahl von Empfängern.

Ziel dieser Aktionen ist in der Regel, Kreditkartendaten oder ähnliche sicherheitsrelevante oder vertrauliche Informationen (z. B. von Onlineberatungen) zu stehlen.

Gerade bei gezielten Angriffen auf einzelne Personen wird diese Form auch von illegal arbeitenden Auskunfteien eingesetzt. Diese erstellen komplexe Profile über die jeweilige Zielperson. Auftraggeber nutzen die gewonnenen Informationen bei Risikoabschätzungen für Versicherungen, Stellenbesetzungen, Kreditvergaben u. a.

Da Pharming-Angriffe meist auf nahe am Client liegende DNS-Caches bzw. einzelne Hosts erfolgen, hilft es, DNS-Server aus unterschiedlichen Netzen zu befragen. Wenn die Antwort übereinstimmt, ist es sehr wahrscheinlich, dass kein Pharming-Angriff vorliegt.

Weiter können durch eine Abfrage der IP-Adresse in einer Whois-Datenbank sowohl der Standort als auch eine Beschreibung des Anbieters und der Blacklisting-Status bestimmt werden.

Werden über das Web Einkäufe getätigt oder Bankgeschäfte verrichtet, dann muss die Seite „sicher“ sein, die Adresse muss also mit codice_1 beginnen. Werden Daten mittels https übertragen, so muss sich der Server authentifizieren, wobei ein Zertifikat ausgetauscht wird. Wer das Zertifikat herausgegeben hat, lässt sich direkt dem Zertifikat entnehmen, allerdings sind diese Informationen sehr leicht manipulierbar. Daher sollte man entweder den „Fingerprint“ des Zertifikats vergleichen mit einem z. B. auf Postweg übermittelten. Der „Fingerprint“ eines SSL-Client-Zertifikats ist meist eine MD5-, SHA-256- oder SHA1-Prüfsumme. Stimmen diese überein, so ist das Zertifikat vermutlich echt. Allerdings bieten auch diese Prüfsummen keine hundertprozentige Sicherheit, da z. B. unter hohem Aufwand durch Hash-Kollisionen glaubwürdig aussehende, gefälschte Zertifikate erstellt werden können. Eine bequemere Methode stellt die Signatur des Zertifikats durch eine vertrauenswürdige Drittpartei dar, die zuvor das Zertifikat auf Echtheit geprüft hat. Ist eine solche Signatur vorhanden, so wird das Zertifikat meist vom Browser automatisch akzeptiert bzw. ist diese Signatur in den Zertifikatdetails erkennbar. Viele Nutzer sind genau hier anfällig, da sie entsprechende Warnmeldungen ignorieren oder nicht ernst nehmen.

Ein codice_1 am Anfang der URL garantiert erst dann eine sichere Verbindung, wenn man sicher sein kann, dass das Zertifikat echt ist.

Die Verwendung spezieller Software zum Electronic Banking (z. B. ProfiCash, VR-NetWorld-Software, Moneyplex, WISO, StarMoney, Hibuscus uvm.) kann vor Pharming sowie Phishing schützen.




</doc>
<doc id="656253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656253" title="LHa (Kompressionsprogramm)">
LHa (Kompressionsprogramm)

LHa bezeichnet eine Kompressionsprogrammfamilie zur Dateiarchivierung. Das zugehörige Dateiformat LZH basiert auf dem LZHUFF-Verfahren, bei dem zuerst mit dem Lempel-Ziv-Storer-Szymanski-Algorithmus (LZSS) sich wiederholende Abschnitte eines Datenstroms dedupliziert und im zweiten Schritt mit einer Entropiekodierung nach Huffman noch stärker komprimiert werden. Aus den LHa-Quelltexten wurde der weit verbreitete Deflate-Algorithmus abgeleitet.

Das Format LZH wurde 1988 vom Mediziner Haruyasu Yoshizaki (, "Yoshizaki Haruyasu") mit Unterstützung von Professor Haruhiko Okumura () von der Universität Matsusaka (heute: Mie-Chūkyō-Universität) für sein Kompressionsprogramm LHarc entworfen.

Neben der plattformübergreifenden Dateinamenerweiterung codice_1 wird auf dem Amiga von Commodore die Erweiterung codice_2 verwendet sowie historisch auch codice_3 (PMarc) und codice_4 (LArc). Der
MIME-Type ist codice_5.

Die Byte-Reihenfolge des LZH-Formats ist little-endian.

In LZH-Archiven ist jeder darin befindlichen Datei ein Header vorangestellt, der Informationen zur jeweiligen Datei enthält. Das LZH-Format kann drei Arten von Headern enthalten, und zwar Header nach level-0, level-1 oder level-2. In den folgenden zwei Tabellen ist die interne Struktur des LZH-Formats schematisch dargestellt.

Die LH-Verfahren nutzen ein Stringersatzverfahren basierend auf dem Lempel-Ziv-Storer-Szymanski-Algorithmus (LZSS) und eine Entropiekodierung nach Huffman.

Das Dateiformat lässt die Nutzung verschiedener Packmethoden zu, normalerweise verschiedene Versionen des LH-Algorithmus mit Unterschieden in der

Historische und nicht-kanonische Methoden:

LArc-Methoden: codice_6, codice_7, codice_8, codice_9, codice_10, codice_11, codice_12;<br>
LHa Joe Jared extensions: codice_13, codice_14, codice_15, codice_16, codice_17, codice_18;
codice_19;<br>
PMarc-Methoden: codice_20, codice_21, codice_22, codice_23

Ausgangspunkt war das Packprogramm LArc eines anderen Autors.
Ursprünglich hieß das Programm LHarc. Eine komplett neugeschriebene Version wurde vorläufig "LHx" genannt und letztendlich als "LH" veröffentlicht. Um nicht mit dem damals neuen gleichnamigen Befehl „load high“ von MS-DOS 5.0 in Konflikt zu geraten, wurde es in "LHa" umbenannt.

Erste größere Popularität erlangte nicht LHarc selbst, sondern eine in Mailboxnetzen um 1989 verbreitete, manipulierte Version namens LHice beziehungsweise ICE mit der Versionsnummer 1.14. Sie war praktisch identisch mit LHarc, aber die Endung der erzeugten Files lautete „.ice“, und in der Fortschrittsanzeige wurde „“ bzw. „“ statt „“ bzw. „“ ausgegeben.
In der bald darauf folgenden Version LHarc 2.0 wurden derartige Manipulationen durch eine Verschlüsselung der programminternen Textstrings erschwert. Trotzdem tauchte auch von LHarc 2.0 eine gehackte Version auf, die sich „FOOBAR“ („Florian Orjanov’s and Olga Bachetzka’s ARchiver“) nannte und Archive mit der Dateiendung „.foo“ erzeugte.

Das Format wurde von id Software benutzt, um die Installationsdateien ihrer frühen Computerspiele zu komprimieren, beispielsweise Doom. "LHa" wurde in viele Betriebssystemumgebungen portiert und ist auf dem Amiga das meistbenutzte Archivformat, insbesondere im Aminet.

Der LZH-Algorithmus wurde von Firmen wie AMI für ihr BIOS verwendet um den begrenzten Platz der Speicherbausteine auf der Hauptplatine im Computer effizient auszunutzen.

Das LZH-Format wird heute zwar in Europa und den USA kaum noch verwendet, ist aber nach wie vor in Japan sehr beliebt. Die Firma Microsoft hat für ihr Betriebssystem Windows XP in Japan eine Erweiterung für komprimierte Ordner im LZH-Format herausgebracht.

Zeitstempel seit dem Jahr 2011 werden auf 1980 gesetzt. Dieser Fehler erfordert ein Update des Packprogramms. Es wurde in Assemblersprache der Überlauftest codice_24 benutzt, offensichtlich ein Zahlendreher zu 2100.




</doc>
<doc id="656258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656258" title="Ulrich Hausmann">
Ulrich Hausmann

Ulrich Hausmann (* 13. August 1917 in Bremen; † 19. Januar 1996 in Tübingen) war ein deutscher Klassischer Archäologe. Er lehrte als Professor für Klassische Archäologie an der Universität Tübingen.

Nach dem Studium bei Gerhart Rodenwaldt und Ludwig Deubner in Berlin erhielt Hausmann dort eine Assistentenstelle, bevor er als Referent an das Deutsche Archäologische Institut, Abteilung Athen wechselte. Danach hatte er eine Assistentenstelle und eine Dozentur in Würzburg, ab 1960 war er als Nachfolger von Bernhard Schweitzer Lehrstuhlinhaber des Archäologischen Instituts der Universität Tübingen bis zu seiner Emeritierung 1983.

Hausmanns Forschungen in den Bereichen griechische Weihreliefs, römische Porträts und hellenistische Reliefkeramik waren grundlegend.




</doc>
<doc id="656266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656266" title="LZH">
LZH

LZH steht für:

lzh steht für:

.lzh steht für:


</doc>
<doc id="656270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656270" title="Alchemy">
Alchemy

Alchemy ist eine Mikroprozessor-Familie der Firma Raza Microelectronics (kurz RMI). Die Prozessoren wurden am 13. Juni 2006 von Advanced Micro Devices im Rahmen einer strategischen Partnerschaft an RMI abgegeben. 
RMI wird die Alchemy-Produktreihe weiterentwickeln und AMD diese weiterhin unter dem eigenen Namen vermarkten. RMI wurde von NetLogic Microsystems übernommen, ein Spezialist für Netzwerk-Komponenten, wiederum selbst im Februar 2012 von Broadcom akquiriert.

Der Alchemy basiert auf einer 32-Bit MIPS-Architektur mit zahlreichen Erweiterungen wie z. B. AES-Verschlüsselung und ähnlichem. Das Design ist auf einen geringen Stromverbrauch optimiert.

Der Alchemy wird überwiegend in eingebetteten Systemen wie Tabletcomputern oder Set-Top-Boxen verbaut. Als Betriebssystem kommen Microsoft Windows CE.NET, VxWorks oder Linux zum Einsatz.




</doc>
<doc id="656275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656275" title="Durchströmturbine">
Durchströmturbine

Die Durchströmturbine, auch bekannt als Querstromturbine oder nach den Namen der Entwickler als Bánki-Turbine, Michell-Turbine oder Ossberger-Turbine, ist eine Wasserturbine, bei der das Wasser den Turbinenläufer anders als bei einer gewöhnlichen, axial oder radial durchströmten Turbine, quer durchströmt. Das Wasser tritt, ähnlich einem Wasserrad, am Umfang ein und nach Durchlaufen des Laufradinneren gegenüberliegend wieder aus. Durch den doppelten Aufschlag ergibt sich eine vergleichsweise bessere Wirkung und damit ein gewisser Selbstreinigungseffekt bzw. Schmutzresistenz. Die Durchströmturbine zählt nach ihrer spezifischen Drehzahl zu den Langsamläufern.
Die Turbine wurde parallel vom Ungarn Donát Bánki, vom Deutschen Fritz Ossberger und vom Australier Anthony George Maldon Michell entwickelt. Ossberger brachte diese Turbinenbauart zur Serienreife. Er patentierte 1922 eine „Freistrahlturbine“
und 1933 die „Durchströmturbine“.
Das von ihm gegründete Unternehmen ist heute führender Hersteller dieses Turbinentyps.

Das Zellenrad ist in der Breite meist bei einem bzw. zwei Drittel der Breite geteilt, die Wasserregelung durch den gleich geteilten Regulierapparat (Klappensystem im Oberwasser) erlaubt einen dreistufigen Betrieb; je nach Wasseranfall mit einem Drittel (kleines Breitenteil), zwei Drittel (großes Breitenteil) oder drei Drittel (beide Breitenteile) der vollen Leistung. Die vergleichsweise einfache Turbinenkonstruktion ermöglicht niedrige Betriebskosten.

Die Turbine besteht aus einem walzenförmigen Wasserrad oder Laufrad mit horizontaler Welle, bestehend aus zahlreichen (bis zu 37 Stk.), radial/tangential angeordneten Schaufeln mit beidseitig angespitztem Schaufelende (wegen des Strömungswiderstandes), bestehend aus einem halbierten Kreisringquerschnitt (Rohr der Länge nach auseinandergeschnitten). Um die käfigförmig angebrachten halbzylindrischen Schaufeln zu fixieren, sind an beiden Schaufelenden kreisrunde Randscheiben dazu da, um die Schaufelenden festschweißen zu können. Beim Aussehen ist der Vergleich mit einem Hamster-Laufrad naheliegend: Die dort runden Laufstäbe sind bei der Turbine rinnenförmig. 

Die Beaufschlagung bei der Turbine erfolgt zunächst von außen nach innen. Der klappen- und/oder zungenförmige Regulierapparat variiert durch Querschnittsveränderung die Durchflussmenge der Turbine. Die Richtung des Wasserstrahles zur gedachten zylindrischen Laufradaußenfläche ist konstruktiv durch eine feststehende Düse erzeugt, so, dass das Wasser relativ unter ca. 45 Grad zur Eintrittstangente in das Laufrad eintritt und dabei einen Teil der kinetischen Energie an die gerade aktiven Zylinderschaufeln abgibt. 

Je nach Stellung des Regulierapparates (0–100 %) werden auch 0–100 % * 30/4 Schaufeln beaufschlagt. Die Triebwasserzufuhr wird durch zwei kraftausgeglichene Profilleitschaufeln gesteuert. Die Leitschaufeln teilen den Wasserstrom, richten ihn und lassen ihn stoßfrei in den Läufer eintreten, unabhängig von der Öffnungsweite. Beide Drehschaufeln sind exakt in das Turbinengehäuse eingepasst. Sie halten die Leckagemenge so klein, dass die Leitschaufeln bei geringen Fallhöhen als Absperrorgan dienen können. Dann können Absperrschieber zwischen Druckrohr und Turbine entfallen. Beide Leitschaufeln lassen sich getrennt voneinander über Regulierhebel verstellen, an die die Automatik- oder Handregulierung angeschlossen ist. Die Turbinengeometrie (Düse–Laufrad–Welle) stellt somit sicher, dass im Laufradinneren kein Zerbesen bzw. Zerstäuben des Wasserstrahles an der Welle (durch Berührung) auftritt, da ca. 1/3 der Gesamtleistung noch beim Austritt von innen nach außen an das Laufrad abzugeben ist. Damit wird am Laufrad zweimal Arbeit im Verhältnis 2:1 verrichtet. Aus der Sicht der Beschaufelung fließt das Wasser bidirektional durch die Schaufelkanäle, außen–innen und innen–außen. Dadurch, dass die meisten Turbinen zweistrahlig arbeiten, sind zwei Wasserstrahlen im Inneren des Laufrades ohne gegenseitige Beeinträchtigung zu führen. Dies ist jedoch nur gesichert, wenn Turbine, Gefälle und Turbinendrehzahl zueinander abgestimmt sind.

Die Durchströmturbine ist eine Gleichdruckturbine, d. h. der Druck am Laufrad ändert sich nicht.

Meist wird eine Durchströmturbine in Zellenbauweise gebaut, um ihr Gesamt-Teillastverhalten entscheidend zu verbessern. Die Turbine besteht dabei aus zwei Kammern mit zwei Laufrädern auf einer gemeinsamen Welle, wobei die Kammern für 1/3 und 2/3 des Volumenstroms aufgeteilt sind. Die kleinere Kammer wird bei kleinen Wasserströmen benutzt, die größere bei mittlerer Wassermenge und bei großem Wasseraufkommen werden beide Kammern durchströmt.

Im Vergleich zu Kaplan-, Francis- und Peltonturbinen hat die Durchströmturbine einen leicht geringeren Spitzenwirkungsgrad, den der flache Verlauf des Wirkungsgrades jedoch aufwiegt. Durch die Aufteilung wird jede Wassermenge von 1/6 bis 1/1 Beaufschlagung mit optimalem Wirkungsgrad verarbeitet. Aufgrund des günstigen Preises und der einfachen Regulierbarkeit wird sie vor allem bei Klein- und Kleinstkraftwerken mit einer Nennleistung bis ca. 5.000 kW und Fallhöhen bis 200 Meter eingesetzt. Gerade bei kleinen Laufwasserkraftwerken bringt der flache Wirkungsgradverlauf eine höhere Jahresarbeit als bei anderen Turbinensystemen, da Laufgewässer oft über mehrere Monate eine schwache Wasserführung haben. Ob in dieser Zeit Strom erzeugt wird, hängt von der Wirkungsgradcharakteristik der jeweiligen Turbine ab. Turbinen mit hohem Spitzenwirkungsgrad, aber ungünstigem Teillastverhalten, erwirtschaften in Laufwasserkraftwerken mit schwankender Wasserführung einen geringeren Jahresertrag als Turbinen mit flachem Verlauf der Wirkungsgradkurve. Wegen des robusten Teillastverhaltens ist die Turbine auch sehr gut für autonome Stromerzeugung geeignet. Ein Vorteil gegenüber allen übrigen Turbinentypen liegt in der Einfachheit der Konstruktion, es gibt maximal zwei Wälzlager zu tauschen und nur drei sich drehende Teile, die Mechanik ist sehr einfach und daher von fast jedermann ohne Spezialwerkzeug zu reparieren.

Dadurch, dass der Wasserstrahl in das Laufradinnere eintritt und sogleich wieder von innen nach außen seine Durchströmrichtung umkehrt, können Laub, Gras etc. nicht im Laufradinneren hängenbleiben und dadurch Strömungsverluste erzeugen. Die niedrigere Nennwirkungsgradverlaufskurve als Funktion des Teillast/Volllast-Verhältnisses wird durch das ständig saubere Laufrad konstant gehalten.
Andere Turbinentypen mit geringer Leistung sind bei unidirektionaler Wasserführung verschmutzungsgefährdeter und verlieren dabei Leistung. Hier muss ein Laufrad-Reinigungsvorgang durch Strömungsumkehr bzw. Strömungsstörung durch Drehzahländerung durchgeführt werden, der bei Durchströmturbinen entfällt.




</doc>
<doc id="656276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656276" title="Photoevaporation">
Photoevaporation

Photoevaporation (wörtlich "Verdampfung aufgrund von Licht") bezeichnet einen Prozess, bei dem ein Planet seiner Atmosphäre oder ihrer Bestandteile durch die Einwirkung hochenergetischer Photonen beraubt wird.

Alle Massen, auch Planeten, haben eine Fluchtgeschwindigkeit, die es zu erreichen gilt, um das gravitatorische Einflussgebiet der Masse oder des Planeten vollständig zu verlassen. Durch den Beschuss der Atmosphäre mit hochenergetische Photonen, z. B. UV- oder Röntgenstrahlen, werden Teilchen der Atmosphäre durch eine Ionisation beschleunigt (aufgeheizt), sodass sie die benötigte Fluchtgeschwindigkeit erreichen und den Planeten verlassen können.

Je leichter die Teilchen, desto höher die Geschwindigkeit, die ihnen die Ionisation verleiht. Deshalb ist Wasserstoff, dessen Atome mit der Massenzahl 1 und dessen Moleküle mit der Massenzahl 2 die leichtesten sind, das erste Gas, das bei der Photoevaporation den Planeten verlässt.

Protoplanetare Scheiben können durch Photoevaporation verteilt werden (siehe Abbildung). Ein starker Einfluss der Photoevaporation ist jedoch nur feststellbar, wenn eine ausreichend starke Strahlung vorhanden ist. Dies ist insbesondere in der Nähe von O- und B-Klasse Sternen der Fall. Da die protoplanetaren Scheiben aus Gas und Staub bestehen, kann durch die Photoevaporation der leichtesten Gase wie Wasserstoff und Helium die Zusammensetzung des sich bildenden Planeten beeinflusst werden.


</doc>
<doc id="656280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656280" title="Ace (Band)">
Ace (Band)

Ace war eine britische Pub-Rock-und Soft-Rock-Band der 1970er Jahre, der mit "How Long" 1974 ein Top-3-Hit in den USA gelang.

Gegründet 1972 in Sheffield als "Ace Flash & the Dynamos" benannte sich das Quintett kurz darauf in "Ace" um. Ihr erstes Album "Five-A-Side" (1974) und die erste Single "How Long (Has This Been Going On)", von Sänger und Keyboarder Paul Carrack selbst geschrieben, konnten vor allem in den USA überzeugen.

Trotz guter Kritiken war dem zweiten Album jedoch kein großer Erfolg mehr beschieden und auch ein zweiter größerer Singlehit blieb ihnen verwehrt, weshalb sie auch als One-Hit-Wonder gewertet werden. Nachdem ein drittes Album 1977 den ebenfalls keinen Erfolg brachte, trennte man sich. 

Fran Byrne, Paul Carrack und Terry Comer schlossen sich zeitweise Frankie Miller als Teil der Begleitband an. Und besonders Paul Carrack hatte später als Solist und mit verschiedenen anderen Bands wie Squeeze, Mike & The Mechanics und Roxy Music große Erfolge. Unter anderem nahm er 1996 auch noch einmal den Ace-Hit "How Long" auf und erreichte damit die Charts.

Die erfolgreichste Besetzung (September 1974–Juli 1977):

Alben

Singles



</doc>
<doc id="656290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656290" title="Japanese-Language Proficiency Test">
Japanese-Language Proficiency Test

Die Japanisch-Sprachprüfung Japanese-Language Proficiency Test (JLPT, jap. "nihongo nōryoku shiken") ist ein standardisierter Test zur Überprüfung der Kenntnisse der japanischen Sprache für Nicht-Muttersprachler, hauptsächlich im Bereich des Lese- und Hörverständnisses. Er wurde im Jahr 1984 von der Japan Foundation entwickelt und umgesetzt, um Teilnehmern eine Bewertungsgrundlage ihres Hör- und Leseverständnisses der japanischen Sprache zu gewährleisten. Bis 2003 für Ausländer auch Voraussetzung zur Immatrikulation an japanischen Universitäten, muss nun die Examination for Japanese University Admission for International Students (EJU, "Prüfung zur Zulassung ausländischer Studenten zu japanischen Universitäten") abgelegt werden.

Der Test wird einmal jährlich am ersten Sonntag im Dezember sowohl in als auch außerhalb Japans abgehalten. In einigen Ländern wird der Test zusätzlich am ersten Sonntag im Juli abgehalten. Im deutschsprachigen Raum kann er im Japanischen Kulturinstitut Köln zusammen mit der Volkshochschule Düsseldorf, der Volkshochschule Stuttgart und dem Zentrum für Sprache und Kultur Japans der Humboldt-Universität Berlin abgelegt werden; seit 2005 auch in der Volkshochschule Bern und seit 2010 an der Universität Hamburg. Er wird weltweit von ca. 12.000 Bildungsträgern anerkannt. 2006 fand der JLPT in 47 Ländern statt. Von den 437.360 Prüflingen (533.189 Anmeldungen) haben 196.749, das heißt 45,0 Prozent, bestanden.

Der Test wird seit 2010 in fünf unterschiedlichen Schwierigkeitsstufen (auch als Level, jap. "kyū" bezeichnet) durchgeführt, wobei Stufe N5 (jap. "gokyū") die einfachste und Stufe N1 (jap. "ikkyū") die schwierigste Stufe ist.
Das N steht hierbei sowohl für „New“ bzw. „Nihongo“. Diese neue Einteilung diente dazu, den großen Abstand der bisherigen Stufen 2 und 3 zu überbrücken.
Die Stufen N1 und N2 sind in 2 Teile gegliedert, Wortschatz-/Grammatikkenntnisse/Leseverstehen und Hörverständnis. Die Stufen N3 bis N5 sind weiterhin in 3 Teile gegliedert, Wortschatz, Grammatikkenntnisse/Leseverstehen und Hörverständnis.
Es wird weder gesprochen noch geschrieben. Kulturelle und geschichtliche Aspekte werden in diesem Test nicht berücksichtigt. Die Bewertung des JLPT sieht keine Noten vor.
Bei bestandenen Tests erhalten die Teilnehmer ein offizielles Zertifikat von "The Japan Foundation", es erfolgt eine zentrale Vergabe. Es kann bis zum März des Folgejahres dauern, bis alle Teilnehmer ihre Zertifikate erhalten haben.

Notwendige Lernstunden, um zu bestehen:

Für alle Stufen fallen Prüfungsgebühren von zurzeit je 60,- Euro an.



</doc>
<doc id="656293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656293" title="Ghāzī (Titel)">
Ghāzī (Titel)

Ghāzī, türkische Schreibweise Gazi, manchmal auch Ghasi () ist die Bezeichnung für einen muslimischen Krieger, der an dem Ghazw teilnimmt und damit zum „Kämpfer für die Sache Gottes“ ("al-ġāzī fī sabīli ʾllāh") wird.

Es gilt im Islam als besonders verdienstvoll, als Ghāzī an Feldzügen gegen die Ungläubigen teilzunehmen; der Begriff wird in diesem Sinne allerdings nicht im Koran, sondern erst im Hadith, die in den kanonischen Traditionssammlungen vor allem in den Kapiteln über die Vorzüge des Dschihad erhalten sind, verwendet. An den Grenzmarken zum byzantinischen Reich entstanden im späten 8. Jahrhundert die militärischen Festungen der Muslime: der Aufenthalt dort als Murābiṭ galt unter Gelehrten als eine tugendhafte Tat. Sie selbst werden im islamischen Schrifttum auch als Ghāzī bezeichnet: Al-Auzāʿī, sein Schüler Abū Ishāq al-Fazārī, die sich mit der Rechtthematik des Dschihad und der Siyar auseinandersetzten, waren nicht nur Theoretiker, sondern auch Kämpfer. Der Historiker Muhammad ibn Saʿd widmete in seinem "Klassenbuch" einen besonderen Abschnitt für diejenigen Gelehrten, die als Kämpfer an den Grenzmarken des islamischen Reiches ("") gewirkt haben.

An der anatolischen Grenzlinie zwischen der christlichen und muslimischen Welt (al-ʿAwāsim und später Uc) war "Gazi" ein Gegenbegriff zum byzantinischen Akritai. Der Historiker Paul Wittek geht in seiner, inzwischen kontrovers diskutierten, Ghazi-These davon aus, dass die frühen osmanischen Fürsten in Anatolien von dem religiösen Eifer beseelt waren, gegen ihre nicht-muslimischen Nachbarn Krieg zu führen.

Später benutzte man den Begriff als islamischen Titel für Eroberer, Ritter, Herrscher. Die Begriffe "gazi" und "ghazwa" stammen aus Zeiten der türkischen Fürstentümer in Anatolien und spielten eine entscheidende Rolle bei der Gründung des osmanischen Reichs. Ein Äquivalent zum Gazi-Begriff war Alp.

Der osmanische Titel Gazi wurde in der Regel der Verdienste in einer Schlacht wegen vergeben. Osmanische Sultane trugen oft den Beinamen Gazi, so der Gründer des Osmanischen Reichs, Osman I. (1258–1326), wie auch dessen Sohn Orhan I. (1281–1360).

Das Wort Gazi fand in der Türkei auch später noch vielfach Verwendung um einen kulturell osmanischen Zusammenhang herzustellen. Häufig wird es auch im Sinne von Veteran verwendet. So erhielt die Stadt Antep 1921 den Namenszusatz "Gazi". Damit wurde ihre Rolle im Türkischen Befreiungskrieg gewürdigt. Und auch Mustafa Kemal, der damals noch nicht den Namen "Atatürk" führte, wurde nach seinem Sieg über die Griechen der Ehrentitel Gazi verliehen.



</doc>
<doc id="656294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656294" title="Sigue Sigue Sputnik">
Sigue Sigue Sputnik

Sigue Sigue Sputnik ist eine Band aus England, die Mitte der 1980er Jahre mit ihrem Hit "Love Missile F1-11" größere Bekanntheit erlangte. Die ursprüngliche Besetzung bestand aus Tony James (Gitarre), Martin Degville (Gesang), Neal X (Gitarre), Chris Kavanagh (Schlagzeug) und Ray Mayhew (Schlagzeug).

Sigue Sigue Sputnik wurde 1983 von Tony James gegründet, der in früheren Punkrock-Zeiten Gitarrist in der Band Generation X von Billy Idol war. Anfänglich lud er Andrew Eldritch (The Sisters of Mercy) und Annie Lennox, die spätere Sängerin der Eurythmics, in die neue Band als Sänger ein. Eldritch wollte sich jedoch lieber um seine 1980 gegründete und immer erfolgreicher werdende Band The Sisters of Mercy kümmern und sagte ab. Auf die damals noch unbekannte Lennox wollte sich James jedoch nicht einlassen, da er keine Frau als Sängerin an der Spitze haben wollte. Schließlich konnte er Martin Degville als Sänger gewinnen.

1986 debütierten sie mit ihrem Album "Flaunt It" und hatten einen Hit mit "Love Missile F1-11" (produziert von Giorgio Moroder), der auch auf dem Soundtrack zum Spielfilm "Ferris macht blau" erschien (später im Computerspiel "", das in den 1980er Jahren spielt). Die zweite Auskopplung "21st Century Boy" war fast genauso erfolgreich. Für die damalige Zeit neuartig war die Aufmachung ihres Debütalbums, das in einer sehr breiten Hülle verpackt wurde und dadurch eher wie ein Buch im Regal wirkte, sowie die Tatsache, dass die „Pausen“ zwischen den einzelnen Songspuren als Werbeblöcke (z. B. für "Studio Line" von L’Oréal) versteigert wurden.

Im November 1988 erschien die Single "Success" (Platz 31 in Großbritannien), die von Stock Aitken Waterman produziert wurde. Da die Band von ihrer Plattenfirma zu dieser Zusammenarbeit gezwungen worden war, enthielt die Single eine Warnung: „Non Rock and Roll product, distributed under pressure“. Auf dem Cover der Single sind als Interpreten dann auch „Sputnik Aitken Waterman“ genannt.

Nach dem zweiten Album "Dress for Excess" fiel die Ursprungsformation jedoch auseinander. Tony James wechselte als Bassist zu den The Sisters of Mercy, wo er von 1989 bis 1991 blieb. Chris Kavanagh ging zu Big Audio Dynamite, und Neal X trat nochmals auf einem Album von Marc Almond auf. 1991 kam Sigue Sigue Sputnik erneut zusammen, 1992 trennte sich die Band erneut.

Im Zuge des 1980er-Revivals gelang es Tony James auch 2001 die Bandmitglieder Neal „X“ Whitmore und Martin Degville wieder zusammenrufen und die Band ein drittes Mal zu vereinen. Sie produzierten das Album "Pirate Space", das nicht an die früheren Erfolge anschließen konnte, in Fankreisen jedoch sehr wohlwollend aufgenommen wurde.

Im August 2003 zerstritten sich die beiden Parteien Martin Degville und James/Neal X. Die Hintergründe der Trennung sind unklar. Degville behauptet, dass Tony James ihn niemals fair ausgezahlt habe, auch gab es Gerüchte über eine Alkoholsucht Degvilles. Martin Degville, der in der Partyszene Londons eine Größe ist, versucht mit seinem Projekt Sputnik2, an alte Erfolge anzuknüpfen. Tony James widmet sich seiner neuen Band Carbon Silicon, die er zusammen mit Mick Jones (The Clash) gegründet hat.

Da nach Ansicht Tony James’ besonders der Name einer Band für den Anfangserfolg wichtig war, wurde aus Marketinggründen für die Suche nach einem prägnanten Bandnamen viel Zeit verwendet. Der Name sollte bei der Presse Neugier wecken. Benannt wurde die Band letztlich nach einer Streetgang aus Moskau, von der die Herald Tribune in einem Artikel Anfang 1980 berichtete.

Sigue Sigue Sputnik fiel vor allem durch ihre schrillbunte Kleidung auf, ihr für die damalige Zeit – trotz Punkbewegung – immer noch sehr andersartiges Aussehen bezüglich Piercings, Tätowierungen und Frisuren sowie ihr bewusst provozierendes, oft auch geschmackloses Auftreten. Daher wurde die Band in der Presse oft nur noch „Sick Sick Sputnik“ (sick = krank) genannt.
Den Sound kennzeichneten elektronische Rhythmen sowie sehr kurze, teils wirre Songtexte über eine oftmals düstere Zukunft. Anfänglich ging es Sigue Sigue Sputnik vor allem darum, möglichst schnell aufzufallen und häufig in der Presse zu erscheinen, um so ein entsprechendes, wildes Punkrock-Image aufzubauen. 





</doc>
<doc id="656297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656297" title="Greg Louganis">
Greg Louganis

Gregory „Greg“ Efthimios Louganis (* 29. Januar 1960 in El Cajon) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Wasserspringer und mehrmaliger Olympiasieger und Weltmeister im Wasserspringen.

Geboren als Kind minderjähriger Eltern, einer schwedischen Mutter und eines samoanischen Vaters, wurde er nach seiner Geburt von einer griechischstämmigen amerikanischen Familie adoptiert. Frühzeitig bekam er Ballettunterricht und begann, Wasserspringen zu trainieren. Bereits 16-jährig gewann er die Silbermedaille im Turmspringen bei den Olympischen Sommerspielen 1976 in Montreal. Zwei Jahre später wurde er Weltmeister in dieser Disziplin. Aufgrund des Boykotts der Olympischen Spiele in Moskau 1980 wurde seine Erfolgsserie vorerst unterbrochen. Im Jahre 1982 erhielt er als erster die höchste Bewertung mit maximalen 10 Punkten von allen sieben Richtern nach einem 1½-Salto gehechtet.

Bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles wurde er Doppel-Olympiasieger im Turmspringen sowie vom 3-Meter-Brett und erzielte dabei Rekordnoten, die vorher bei derartigen Ereignissen noch nie erreicht worden waren. Diesen Doppelerfolg konnte er vier Jahre später, bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul wiederholen. Dies gelang vor ihm noch keinem anderen Wasserspringer. Spektakulär in diesem Zusammenhang war einer seiner Sprünge vom 3-Meter-Brett, als er mit dem Hinterkopf auf dem Brett aufschlug, genäht werden musste und dieses Finale trotz der Verletzung gewann. 1979 hatte er in Tiflis schon einmal einen ähnlichen Unfall erlebt, als er beim Turmspringen mit dem Kopf aufschlug und daraufhin 20 Minuten bewusstlos blieb.

Neben den vier Olympiasiegen errang er fünf Weltmeistertitel, 47 nationale Meistertitel und gewann sechs Titel im Rahmen der panamerikanischen Spiele. Im Jahr 1993 wurde er in die Ruhmeshalle des internationalen Schwimmsports aufgenommen. Mit seinen fünf Weltmeistertiteln ist er im Guinness-Buch der Rekorde verzeichnet (2009, 2010, „Wasserspringen - Meiste Weltmeistertitel“).

1993 feierte er seinen 33. Geburtstag mit einer spektakulären Party, da er glaubte, das nächste Jahr nicht zu überleben. 1994 bekannte sich Greg Louganis offiziell zu seiner Homosexualität und gab bekannt, dass er seit 1988 mit dem HI-Virus infiziert sei; von der Infektion wusste er schon wenige Wochen vor den Olympischen Spielen in Seoul 1988. Aufgrund des damaligen Wissensstandes eines Großteils der Bevölkerung hatte er dies verschwiegen, auch gegenüber dem Arzt, der ihn nach seinem Sturz am Becken ohne Handschuhe behandelt hatte; ein späteres Testergebnis des Arztes war negativ.

Seither setzt Louganis sich als Botschafter der Gay Games für den Abbau von Diskriminierung gegenüber homosexuellen Sportlern ein und ist als Aids-Aktivist aktiv. Nach Beendigung seiner aktiven sportlichen Laufbahn war Greg Louganis vor allem als Schauspieler und Tänzer in Film und Theater sowie als Autor tätig. Er schrieb zusammen mit Eric Marcus die Autobiografie "Breaking The Surface", welche 5 Wochen Nummer eins auf der "The New York Times Best Seller list" war. Diese wurde 1996 unter dem Titel "Breaking the Surface: The Greg Louganis Story" verfilmt (dt. Titel: "Sprung ins Ungewisse"). Darüber hinaus war er als Hundetrainer tätig, schrieb darüber ebenfalls ein Buch und nahm an Agility-Wettbewerben teil.

Seit November 2010 ist er Trainer bei "SoCal Divers" („"So"uth "Cal"ifornia Divers“), wo er eine modulare Schritt-für-Schritt-Philosophie verfolgt, im Gegensatz zu anderen Trainern, die vor allem auf Akrobatik zielen.

Louganis ist mit dem Legal Assistant Johnny Chaillot verheiratet.




</doc>
<doc id="656298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656298" title="Flossenschwimmen">
Flossenschwimmen

Flossenschwimmen ist als Leistungssport die schnellste Möglichkeit, sich aus eigener Kraft im Wasser fortzubewegen. Dabei werden Flossen zur Fortbewegung verwendet. Mit Hilfe einer sogenannten Monoflosse, einer großen Flosse, in der beide Füße fixiert sind, werden delphinähnliche Bewegungen ausgeführt und dabei Spitzengeschwindigkeiten von über 3 m/s erreicht (50-m-Weltrekord von 2019: 13,70 s). Seit 2006 wird dieser Sport von Seiten des deutschen Verbandes Verband Deutscher Sporttaucher (VDST) als "Finswimming" bezeichnet. Finswimming wurde durch das IOC als olympische Disziplin anerkannt. 

Zur Grundausrüstung eines jeden Flossenschwimmers zählt die Monoflosse (in einigen Ausnahmefällen z. B. bei Kindern auch noch die Duo- oder Stereoflosse), ein Mittelschnorchel für die Überwasserstrecken, sowie eine Maske oder Schwimmbrille.

Das große Blatt der Monoflosse besteht aus glasfaserverstärktem Kunststoff. Auf ihr sind die Fußteile angebracht, in welche der Sportler seine Füße steckt. Hergestellt werden diese Flossen in der Ukraine, Russland, China, Estland, Frankreich und Italien. Die am meisten in Deutschland verwendeten Flossen kommen aus Kiev (Ukraine) und Russland. In den letzten Jahren haben sich die Flossen stark weiterentwickelt. Bestand die Flosse früher nur aus dem Flossenblatt und den Fußteilen aus Gummi, so ist das Flossenblatt bei den neuen Flossen zusätzlich noch an den oberen Rändern mit Neopren und einer Gummischicht ummantelt, welche den Schwimmer beim Schlagen der Flosse unterstützt und das Wasser strömungsgünstiger um die Flosse leitet. Dieser Flossentyp heißt Android, benannt nach ihrem Erfinder oder erstem Hersteller Andronov aus Smolensk, welche schon längere Zeit im Orientierungstauchen zum Einsatz kommt. Weitere Namen von unterschiedlichen Herstellern sind Skorjenko/Wing (Russland), ChenBin (China), Hyper (Estland) und Gipper (Ukraine).

Bei den Überwasserstrecken wird über den Mittelschnorchel geatmet. Im Unterschied zum "normalen" Schnorchel, wie man ihn vom Tauchen her kennt, verläuft dieser nicht an der Seite des Kopfes, sondern vom Mund über die Nase und Stirn nach oben. Um eine Stromlinienform zu erreichen, ist er leicht nach hinten gebogen.

Um im Wasser auch etwas zu sehen, benutzt man eine Maske. Diese besteht aus Kunststoff und bietet sowohl Augen als auch Nase Schutz vor dem Wasser. Einige Trainer raten vom Gebrauch einer Maske ab und empfehlen eine normale Schwimmbrille.

Flossenschwimm-Wettkämpfe werden vornehmlich in der Schwimmhalle mit den bekannten Streckenlängen von 50 m bis 1500 m ausgetragen. Noch längere Strecken werden ähnlich dem klassischen Langstreckenschwimmen im Freigewässer geschwommen.

Zu einem Standardwettkampfprogramm gehören 50, 100, 200, 400, 800 sowie 1500 Meter FS. FS steht hier für Flossenschwimmen und bedeutet, dass die Wettkämpfe an der Wasseroberfläche bestritten werden. Auf der Strecke über 50 m FS ist das Tragen und Benutzen des Schnorchels Pflicht, um eine Unterscheidung zu der 50 m Apnoe (ST) Disziplin herzustellen. Bei besagten 50 m Apnoe/ST (ST = Streckentauchen) taucht der Sportler mit angehaltenen Atem ("siehe:" Apnoetauchen) die ganze Strecke durch. Weitere Unterwasser-Wettkampfstrecken sind 100 m, 400 m und 800 m ST, welche früher auch DTG (DTG = DruckLuftTauchgerät) genannt wurden. Hierbei benutzt der Sportler eine Druckluftflasche mit Atemregler, genauso wie beim klassischen Tauchen, nur mit dem Unterschied, dass er die Druckluftflasche mit ausgestreckten Armen vor sich her schiebt. Bei den Wettkämpfen finden Druckluftflaschen in den Größen von 0,5 bis 7 Liter Verwendung. Es sind nur Druckluftflaschen zugelassen, welche einen Fülldruck bis 200 Bar haben und bei denen die zweijährliche TÜV-Prüfung vorhanden und eingestempelt ist. Seit Ende 2005 werden die vorher als DTG bezeichneten Strecken ebenfalls unter der Abkürzung ST geschwommen.

Das Regelwerk ist dem des Schwimmens sehr ähnlich. Die Unterschiede finden sich in der Beschränkung auf nur zwei Formen (Flossenschwimmen (FS) und Streckentauchen (Apnoe/ST)), wobei freigestellt ist, ob man mit einer Monoflosse oder mit Duoflossen antritt. Die Monoflosse ist aber den Duo- oder Stereoflossen weit überlegen. Im Gegensatz zu den Schwimmwettbewerben muss beim Finswimming die 15-m-Marke, an der der Schwimmer auf den FS-Strecken nach Wende oder Start mit dem Kopf die Wasseroberfläche durchbrochen haben muss, am Beckengrund markiert werden. Ein Schwimmer gilt bei Apnoe/ST-Disziplinen erst als aufgetaucht, wenn sich das Gesicht des Schwimmers über der Wasseroberfläche befindet. Ist das der Fall, wird er disqualifiziert. Bei den FS-Disziplinen muss nach der 15-m-Markierung immer ein Körper- oder Ausrüstungsteil (z. B. der Schnorchel) an der Wasseroberfläche sein.

Langstreckenwettkämpfe finden im Freigewässer statt. Hier schwimmen die Damen und Herren National 2 km, 6 km und 12 km. International gibt es noch den Wettkampf über 20 km.

Bei allen Wettkämpfen gibt es auch Staffelwettkämpfe. Jeweils vier Sportler schwimmen nacheinander eine bestimmte Strecke. So zum Beispiel 4×50, 4×100 FS oder 4×200 FS. Bei manchen regionalen Wettkämpfen kommt das 1400 FS Mannschaftsschwimmen zum Einsatz. Auch hier schwimmen vier Schwimmer, aber drei Disziplinen: 200 m, 100 m, 50 m. Alle vier schwimmen nacheinander 200 m, dann 100 m und schließlich 50 m.

Nationale und internationale Wettkämpfe finden auf allen Ebenen statt, so zum Beispiel Landesmeisterschaften und Länderpokale. Hier treten die Teilnehmer der einzelnen Bundesländer gegeneinander an-, Nord- und Süddeutsche Meisterschaften und Deutsche Meisterschaften für Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Masters (Senioren). Die internationalen Höhepunkte sind vor allem die Welt- und Europameisterschaften, welche im Wechsel alle zwei Jahre und auch für die Jugend ausgetragen werden. Ähnlich den Olympischen Spielen stellen die World Games für die Finswimmer alle vier Jahre einen weiteren Höhepunkt dar. Die letzten World Games fanden 2017 im polnischen Breslau statt.
Auf internationaler Ebene findet seit einigen Jahren der CMAS World Cup immer größere Beachtung, da er einen regelmäßigen Vergleich auf internationaler Ebene ermöglicht.

Finswimming ist vom Internationalen Olympischen Komitee (IOC) als olympische Sportart anerkannt, jedoch noch nicht in das olympische Programm aufgenommen worden.

Oberstes Ziel bei der Schwimmtechnik ist, stromlinienförmig zu sein. Um dies zu erreichen, versucht der Sportler seinen Körper zu strecken. Die Arme nach vorn, werden die Hände aufeinander und die Arme auf dem Kopf abgelegt. Der Bewegungsablauf ist eine Ganzkörperbewegung. Dabei vollzieht der Körper eine wellenartige Bewegung, wobei die Amplitude dieser Welle im Oberkörper gering ist und zu den Fußspitzen hin größer wird. Am besten lässt sich die Bewegung mit der eines Delfins vergleichen. Der Kopf liegt die ganze Zeit im Wasser. Dies ermöglicht, dass man noch stromlinienförmiger ist und so schneller die Schwimmstrecke absolvieren kann.




</doc>
<doc id="656303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656303" title="Aprilwetter">
Aprilwetter

Als Aprilwetter wird umgangssprachlich „launisches“, wechselhaftes Wetter mit rascher Abfolge von Sonnenschein, Bewölkung und Regen (mitunter Schnee und Hagel) bezeichnet. Dieses meteorologische Phänomen ist auch Gegenstand einiger Bauernregeln.

Die Wetterkapriolen können zum Zeitpunkt der Kirschblüte durch stärkeren Bodenfrost in wolkenlosen Nächten die Obstblüte gefährden.

Im Frühjahr erwärmt sich die Luft über Südeuropa und Afrika aufgrund der unterschiedlichen Intensität der Sonnenstrahlung schneller als über Nordeuropa und dem Meer. Dadurch entsteht ein großes Temperaturgefälle zwischen Nord und Süd. Da der Unterschied anfangs sehr groß ist und die Lufttemperatur bestrebt ist, sich auszugleichen, kommt es an der Grenze, die sich im April gerade über Mitteleuropa befindet, zu einem ständigen Wetterwechsel.

Die warme Luft aus dem Süden vermischt sich mit der kalten Luft aus dem Norden. Die kalte Luft enthält viel Feuchtigkeit, während die warme Luft aus dem Süden relativ trocken ist. Auf dem Festland wird die kalte Luft nun erwärmt und steigt dadurch auf. Dabei entstehen Wolken. In höheren Luftschichten befindet sich jedoch die warme Luft aus dem Süden, die daraufhin absinkt. Dabei erwärmt sie sich weiter und löst vorhandene Wolken wieder auf.

So entsteht das typische Aprilwetter mit kurzen Schauern, kräftigem Wind und teilweise wolkenfreien Tagen.




</doc>
<doc id="656304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656304" title="Ramburg">
Ramburg

Die Ramburg ist die Ruine einer Höhenburg im Landkreis Südliche Weinstraße, Rheinland-Pfalz (Deutschland).

Die Ruine Ramburg steht in der Pfalz auf dem hohen Schlossberg oberhalb der Ortschaft Ramberg, durch dessen Tal der Dernbach (linker Quellbach des Eisbachs) fließt. In der Umgebung befinden sich weitere Burgruinen: Burg Modeneck (ca. 2 km ost-nordöstlich), Burg Frankenfelsen (ca. 2,5 km ost-nordöstlich) und Burg Neuscharfeneck (ca. 2 km südöstlich).

Die Ramburg wurde als Reichsburg zum Schutz der Reichsburg Trifels unter den Staufern im 12. Jahrhundert errichtet. Die Reichsministerialen sind seit 1163 nachweisbar.
Im Jahr 1519 verkaufte Hans von Ramburg, das letzte Mitglied der Adelsfamilie der Ramburger, seine Burg an die Dalberger. Sechs Jahre später ist die Burg während des Bauernkriegs vollständig ausgebrannt.

1540 ging die Ruine durch Kauf an die Grafen von Löwenstein. Nach der vollständigen Zerstörung durch einen Blitzeinschlag im Jahr 1560 wurde sie als Wohnburg wieder aufgebaut.

Während des Dreißigjährigen Kriegs wurde sie ausgeplündert, jedoch nicht zerstört.

Bis 1638 blieb sie als Amtssitz bewohnt, geriet jedoch immer mehr in Verfall und wurde zu Beginn des 18. Jahrhunderts als Steinbruch genutzt.

Eindrucksvoll sieht man bereits vom Tal aus Reste der mächtigen Schildmauer und des Palas. Daneben sind noch Halsgraben, kleinere Mauerreste und ein riesiger Felsenkeller erhalten.




</doc>
<doc id="656305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656305" title="Meaux">
Meaux

Meaux [] (lateinisch seit der Spätantike "Meldis", klassisch-lateinisch "Iantinum") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Seine-et-Marne in der Region Île-de-France. Sie ist der Hauptort (Sitz der Unterpräfektur) des Arrondissements Meaux. Ihre Einwohner werden "Meldois" genannt.

Meaux ist die bevölkerungsreichste Stadt des Departements. Sie liegt im Norden des Bezirks in einer Schleife der Marne und am Canal de l’Ourcq, rund 40 Kilometer östlich von Paris, wohin sehr viele Einwohner zur Arbeit pendeln. Darüber hinaus lebt die Stadt als Markt der Region Brie vor allem von der Milch-, Käse- und Viehproduktion. Der Brie de Meaux ist eine weltbekannte geschützte Käsesorte (AOC seit 1980).

Der Name der Stadt, die ursprünglich "Iantinum" hieß, stammt vom gallischen Stamm der "Meldi" ("Civitas Meldorum"). Eine Weiheinschrift mit dem Namen des Gottes Atesmerius wurde hier gefunden. Sie wurde im 3. Jahrhundert durch Dionysius von Paris (Saint Denis) christianisiert, dem nach seinem Märtyrertod der heilige Saintin folgte, der erste Bischof von Meaux. In merowingischer Zeit war Meaux der Hauptort des "Pagus Meldensis". Der Reichtum der Stadt führte im 9. Jahrhundert, vor allem 852 und 886, zu Überfällen der Wikinger.

Von 888/889 bis 1019/1021 war Meaux Hauptstadt der Grafschaft Meaux, die sich im Besitz des Grafenhauses Vermandois, einer Linie der Karolinger, befand. Im 14. Jahrhundert fielen Stadt und Grafschaft mit der Champagne an den König. 1229 überließ Raimund VII., Graf von Poitiers und Toulouse, im Vertrag von Meaux alle seine Besitzungen am linken Ufer der Rhône, u. a. auch das Comtat Venaissin, dem Papst. Am 22. Mai 1239 wurden in Meaux, also weitab von ihren zentralen Gebieten, 83 Katharer verbrannt.
Der Hundertjährige Krieg (1337–1453) traf die Stadt vergleichsweise schwer mit einer Aufeinanderfolge von Plünderungen, Seuchen und Hungersnöten. Diese Instabilität führte 1358 zu einem Aufstand der bäuerlichen Bevölkerung unter ihrem Anführer Guillaume Caillet. Sie brannten rund 60 größere Häuser nieder, ermordeten ihre Bewohner, so dass der Adel sich versteckte, als die Aufständischen vor der Stadt erschienen. Die Einwohner öffneten ihnen die Tore, der Bürgermeister selbst, Jean Soulas, führte sie zu den Verstecken der Adligen. Gaston Phoebus, der Graf von Foix, unterdrückte die Revolte an der Spitze eines Ritterheeres. Als Strafe wurde der Bürgermeister gehängt und die Stadt Meaux zwei Wochen lang den Flammen ausgesetzt. 1421/22 wurde Meaux sechs Monate lang von den Engländern belagert. Nach der Übergabe der Stadt wurden die Verteidiger gehängt oder geköpft.

Meaux war im 16. Jahrhundert eine der aktivsten Städte, als es um die Ausbreitung des Protestantismus ging (Guillaume Briçonnet, Jacques Lefèvre d’Étaples, genannt "Faber Stapulensis", Guillaume Farel, Jean Leclerc). 1546 wurden 60 Protestanten, darunter Pierre Leclerc, öffentlich verbrannt, viele weitere verbannt. Ab 1562, mit der Tolerierung der protestantischen Religionsgemeinschaft im Edikt von Saint-Germain-en-Laye, versuchten die bisher Verfolgten, die Herrschaft in der Stadt zu übernehmen, was mit der Bartholomäusnacht 1572 ihr Ende fand. In den Hugenottenkriegen (1562 bis 1598) stand Meaux aufseiten der Liga, bis sie sich 1593 König Heinrich IV. unterwarf.

Während des Deutsch-Französischen Kriegs war Meaux vom 15. bis zum 19. September 1870 das Hauptquartier des Königs Wilhelm I. von Preußen.

Meaux war der Paris nahegelegendste Punkt, den die deutsche Armee im September 1914 (Erster Weltkrieg) erreichte, die 26 Meter hohe Monumentalstatue "La Liberté éplorée" des amerikanischen Künstlers Frederick William MacMonnies unmittelbar am Musée de la Grande Guerre du Pays de Meaux markiert den Ort ().

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Meaux





</doc>
<doc id="656306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656306" title="Matthias Fuchs">
Matthias Fuchs

Matthias Fuchs (* 3. November 1939 in Hannover; † 1. Januar 2002 in Hamburg) war ein deutscher Schauspieler.

Fuchs’ Eltern waren Schauspieler. Im Alter von neun Jahren stand er erstmals auf einer Theaterbühne, am Ballhof in Hannover in dem Theaterstück "Der Tod im Apfelbaum" von Paul Osborn. Am Theater arbeitete Fuchs zunächst in der Statisterie, als Requisiteur und als Beleuchter. Nebenbei nahm er Schauspielunterricht, unter anderem bei dem Charakterschauspieler Peter Lühr.

Bekannt wurde Fuchs in den 1950er Jahren als Darsteller des Ethelbert in der "Immenhof"-Filmreihe an der Seite von Angelika Meissner, Heidi Brühl und Raidar Müller. Im Laufe der Handlung verkörperte Fuchs in seiner Rolle die Wandlung vom hochnäsigen, „verwöhnten Großstadtlümmel“, über den „kernigen Naturburschen“ bis zum verantwortungsbewussten jungen Mann, der mit seinem reichen Onkel die Rettung des Ponyhofs vor dem finanziellen Ruin in seine Hand nimmt. Die Popularität der "Immenhof"-Filme machte Fuchs zum Teenie-Idol seiner Generation; zahlreiche Titelbilder in der Zeitschrift "Bravo" dokumentieren dies. 1959 war er unter der Regie von Alfred Weidenmann in der Rolle des jungen, eher unmilitärischen Leutnants René Maria von Trotha in dessen "Buddenbrooks"-Verfilmung. Mit seiner Darstellung des Lehrlings Klaas Henning in der märchenhaften Komödie "Der Engel, der seine Harfe versetzte" (1959) von Kurt Hoffmann überzeugte er das Filmpublikum und die Filmpresse. Er wurde 1959 dafür mit dem Bundesjugendfilmpreis ausgezeichnet.

Fuchs’ Popularität im Film der 1950er Jahre ermöglichte ihm den Weg auf die Theaterbühne. Anfangs wurde er hauptsächlich im Rollentypus des „Jugendlichen Liebhabers“ und „Jungen Helden“ eingesetzt, dann entwickelte er sich zu einem der angesehensten Charakterdarsteller des deutschsprachigen Theaters. Sein erstes Bühnenengagement erhielt er am Theater in der Josefstadt in Wien, wo er von 1962 bis 1964 festes Ensemblemitglied war. Dort spielte er unter anderem den Romeo in "Romeo und Julia" und den Ferdinand in "Kabale und Liebe". Es folgten ein weiteres Festengagement am Staatstheater Hannover (1965–1967). Dort trat er unter anderem als Titus Feuerfuchs in der Nestroy-Posse "Der Talisman", als Mercutio in "Romeo und Julia" und in der Titelrolle von Friedrich Schillers Schauspiel Don Carlos auf. Von 1968 bis 1970 war er an den Bühnen der Stadt Köln engagiert; dort spielte er unter anderem die Titelrolle in "Kaspar" von Peter Handke und trat in "Drei Schwestern" in einer Inszenierung von Rudolf Noelte auf.

1970 debütierte er bei den Salzburger Festspielen. Dort übernahm er den Laertes in "Hamlet" in einer Inszenierung von Oskar Werner, der Fuchs’ Vorbild als Schauspieler war. 1971 wurde Fuchs festes Ensemblemitglied an den Städtischen Bühnen Frankfurt; dort blieb er bis 1979. Zu seinen Bühnenrollen gehörten dort unter anderem Troilus in "Troilus und Cressida" (1972, Regie: Hans Neuenfels), die Titelrolle in "Der Marquis von Keith" von Frank Wedekind (1972, Regie: Hans Neuenfels), Melchior Gabor in "Frühlings Erwachen" (1973, Regie: Peter Palitzsch), der Prinz in "Die Unbeständigkeit der Liebe" von Marivaux (1975, Regie: Luc Bondy) und der Junker Bleichenwang in "Was ihr wollt" (1977, Regie: Peter Löscher).

1979 gastierte er am Düsseldorfer Schauspielhaus. Unter der Regie von Peter Löscher, mit dem ihn eine Arbeitsfreundschaft verband, spielte er, an der Seite von Charlotte Schwab als Amalia, den Karl Moor in Schillers Trauerspiel "Die Räuber". Ein weiteres Gastspiel folgte 1984 an der Freien Volksbühne Berlin als Rakitin in "Ein Monat auf dem Lande" von Iwan Turgenjew.

Von 1981 bis zu seinem Tode war Fuchs dann fest am Deutschen Schauspielhaus in Hamburg engagiert. Berühmt geworden sind insbesondere seine Arbeiten mit dem Regisseur Peter Zadek; so übernahm er 1988 in Zadeks fünfaktiger "Lulu"-Inszenierung, an der Seite von Susanne Lothar, die Rolle des Malers Eduard Schwarz. Weitere Rollen Fuchs’ in Hamburg waren die Titelrolle in "Perikles" (1981, Regie: Augusto Fernandes), Gyges in "Gyges und sein Ring" von Friedrich Hebbel (1982, Regie: Ernst Wendt), Orgon in "Tartuffe" (1982, Regie: Ernst Wendt), Jupiter in "Amphitryon" (1989, Regie: Christof Nel), Leicester, den Fuchs „als schon etwas verblühten alternden Playboy“ und „ältlichen, nervösen Beau“ gab, in "Maria Stuart" (1990, Regie: Michael Bogdanov), der Kurfürst in "Der Prinz von Homburg" (1994, Regie: Martin Kušej), Schalimov in "Sommergäste" von Maxim Gorki (1997, Regie: Elke Lang) und Philipp von Burgund in "Die Jungfrau von Orléans" (1999, Regie: Matthias Hartmann) 2000 spielte er in "Merlin oder Das wüste Land" von Tankred Dorst in einer Inszenierung von Jossi Wieler. Fuchs’ letzte Rolle am Deutschen Schauspielhaus war 2001 in Roland Schimmelpfennigs Theaterstücks "Push Up", in dem Fuchs noch drei Tage vor seinem Tod auf der Bühne stand.

Fuchs spielte am Deutschen Schauspielhaus neben seinen Auftritten im klassischen Theaterrepertoire auch in zahlreichen Theaterstücken moderner Dramatiker, so unter anderem in Werken von Tony Kushner ("Angels in America", 1993) und Peter Turrini ("Tod und Teufel", 1991).

Bereits seit den 1960er Jahren hatte Fuchs für das Fernsehen gearbeitet. Häufig war er in Literaturverfilmungen (als Sali in "Romeo und Julia auf dem Dorfe", 1967) oder in Adaptionen von Theaterstücken (als Dorante in "Das Spiel von Liebe und Zufall", 1968) zu sehen. Später kamen Episodenrollen in zahlreichen Fernsehserien hinzu, unter anderem in "Derrick", "Der Alte", "Peter Strohm", "Der Fahnder" und "Wolffs Revier". In der RTL-Krimireihe "Doppelter Einsatz" war er zwischen 1997 und 2001 mehrfach als Rechtsanwalt Harald Manthey zu sehen.

Spätere Filmarbeiten entstanden mehrfach unter der Regie von Rainer Werner Fassbinder, der Fuchs unter anderem als Anarchist Horst Knab in "Mutter Küsters' Fahrt zum Himmel" (1975), als Arzt in der Fernsehserie "Berlin Alexanderplatz" (1980) und als Baudezernent Esslin in "Lola". Fuchs gehörte neben Karlheinz Böhm, Adrian Hoven, Claus Holm und Rudolf Lenz zu den Stars der 1950er Jahre, deren schauspielerisches Potential er für seine Filme zu nutzen versuchte.

In dem Spielfilm "Die flambierte Frau" (1983) spielte er Markus, den arroganten und selbstgefälligen Ehemann der weiblichen Hauptfigur Eva. 1995 verkörperte er den Arzt Dr. Machnik in dem „kammerspielartigen“ Kinofilm "Der Totmacher".

Fuchs war auch Sprecher in Hörspielen. 1961 wirkte er unter der Regie von Gert Westphal in einer Produktion von Anton Tschechows "Drei Schwestern" mit. Im selben Jahr war er, neben Gustl Halenke als Partnerin, der Ulanenleutnant Anton Hofmiller in einer Hörspielfassung von Stefan Zweigs Novelle "Ungeduld des Herzens". Nach dem Tod von Peter Pasetti verkörperte er von 1996 bis zu seinem Tode 2001 die Rolle des Erzählers in 39 Folgen der Hörspielreihe "Die drei ???" (Folgen 65 bis 103). Kurz vor seinem Tode sprach er den KZ-Kommandanten in dem von Konrad Halver produzierten Hörspiel "Zeit der Unübertreffenlichkeit". Als Hörbuch nahm er die Short Story "Unschuld" von Harold Brodkey auf. Daneben war er als Sprecher in Fernsehdokumentationen zu hören.

Matthias Fuchs starb im Alter von 62 Jahren im Hamburger Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf an einer Lungenkrebserkrankung. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Eiderstedter Gemeindefriedhof im Ortsteil Tetenbüll.

Seine Tochter Maria Fuchs spielt seit 2008 die Rolle der Carla Saravakos in der ARD-Telenovela "Rote Rosen".



</doc>
<doc id="656313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656313" title="Jorge Garcia (Schauspieler)">
Jorge Garcia (Schauspieler)

Jorge Garcia (* 28. April 1973 in Omaha, Nebraska) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, bekannt durch seine Hauptrollen in den Fernsehserien "Lost" und "Hawaii Five-0".

Jorge Garcia wurde als Sohn eines chilenischen Arztes und einer kubanischen Lehrerin in Nebraska geboren und wuchs in Südkalifornien auf.

Er besuchte die High School in San Clemente; in der siebten Klasse spielte Garcia den Schurken in einer Musikproduktion, basierend auf einem Comic-Streifen. Damals erkannte er, dass die Schauspielerei ihm die Tür zum Showbusiness öffnen würde. Nach dem College schloss er sich dem Beverly Hills Playhouse an, einem Theater mit Schauspielschule, an dem er seitdem fest gearbeitet hat.

Auf der Bühne trat er in "The Midnight Zone", "Something Borrowed Something Blue", "Romancing Valentino", "Fiddler on the Roof", "Hurleyburley" und in "Guys and Dolls" auf. Garcia ist auch in "Stand-up-Comedy", "Laugh Factory" und in "Comedy Store" in Los Angeles aufgetreten.

Zudem spielte er Nebenrollen in vielen Filmen und Fernsehserien. So hatte er in der US-Krimiserie "Columbo" einen Auftritt (in der Episode "Columbo Likes the Nightlife", dt. Titel: "Die letzte Party"). In der Sitcom "Becker" spielt er in der sechsten Staffel einen Arbeitslosen. Einen Taxifahrer spielt er in der ersten Folge der sechsten Staffel von "Chaos City" an der Seite von Charlie Sheen. In der Serie "Lost" spielte Garcia von 2004 bis 2010 die Hauptrolle des "Hugo „Hurley“ Reyes". Auch in der Zukunft wird er wieder einige Nebenrollen übernehmen. In der sechsten und neunten Staffel von "How I Met Your Mother" übernahm er für jeweils eine Folge eine Gastrolle, wie auch bei der 2011 ausgestrahlten Serie "Mr. Sunshine" mit Matthew Langford Perry. 2012 war er in der Hauptrolle als "Dr. Diego „Doc“ Soto" in J. J. Abrams Mysteryserie "Alcatraz" zu sehen. Seit 2014 hat er die Hauptrolle des Jerry Ortega in der Fernsehserie Hawaii Five-0.

Sein „Markenzeichen“ ist sein extremes Übergewicht.

Garcia ist seit einigen Jahren sehr aktiv im Internet, so betreibt er anstelle einer professionellen Webseite ein privates Blog, ist im offiziellen "Lost"-Diskussionsforum „The Fuselage“ vor Terry O’Quinn der Darsteller, der am häufigsten auf Fragen der Fans antwortet und betrieb darüber hinaus zur sechsten und letzten Staffel von "Lost" gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin Bethany James Leigh Shady einen eigenen Podcast zur Serie.



</doc>
<doc id="656314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656314" title="Revisionssicherheit">
Revisionssicherheit

Der Begriff Revisionssicherheit bezieht sich auf die revisionssichere Archivierung für elektronische Archivsysteme. Der Begriff orientiert sich am Verständnis der Revision aus wirtschaftlicher Sicht und betrifft aufbewahrungspflichtige oder aufbewahrungswürdige Informationen und Dokumente.

In Deutschland müssen elektronische Archivsysteme den Anforderungen des Handelsgesetzbuches (§§ 239, 257 HGB), der Abgabenordnung (§§ 146, 147 AO), den Grundsätzen zur ordnungsmäßigen Führung und Aufbewahrung von Büchern, Aufzeichnungen und Unterlagen in elektronischer Form sowie zum Datenzugriff (GoBD) und weiteren steuerrechtlichen und handelsrechtlichen Vorgaben entsprechen.

Der Begriff "revisionssichere Archivierung" wurde 1992 von Ulrich Kampffmeyer geprägt und vom Fachverband der Dokumentenmanagementbranche, Verband Organisations- und Informationssysteme (VOI) in einem "Code of Practice" im Jahr 1996 allgemeingültig veröffentlicht. Revisionssicherheit bezieht sich rückblickend auf die Prüfbarkeit des eingesetzten Verfahrens der Aufbewahrung und somit nicht nur auf technische Komponenten, sondern auf die gesamte Lösung. Revisionssicherheit schließt sichere Abläufe, die Organisation des Anwenderunternehmens, die ordnungsgemäße Nutzung, den sicheren Betrieb und den Nachweis in einer Verfahrensdokumentation ein. Wesentliches Merkmal revisionssicherer Archivsysteme ist, dass die Informationen wieder auffindbar, nachvollziehbar, unveränderbar und verfälschungssicher archiviert sind. Revisionssichere Archivierung ist ein wesentlicher Bestandteil für die Compliance von Informationssystemen.

In Ableitung der HGB-Vorschriften gelten folgende Kriterien für die Revisionssicherheit:

Die Anforderungen und deren Umsetzung sind dem HGB, der AO und detailliert den GoBD zu entnehmen.

Der Begriff Revisionssicherheit oder revisionssichere Archivierung wird inzwischen auch auf die Archivierung von Informationen außerhalb des handels- und steuerrechtlichen Bereichs angewendet und synonym mit der verfälschungssicheren, langzeitigen Archivierung elektronischer Informationen benutzt.

Die Überprüfung der Einhaltung der Vorgaben und die Zertifizierung von elektronischen Archivsystemen, bzw. in kaufmännische Anwendungen oder Dokumentenmanagement integrierte Archivkomponenten, erfolgen in der Regel durch Wirtschaftsprüfer beim Anwender vor Ort. Seitens des Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e.V. gibt es hierfür mit den IDW RS FAIT 3 (Fachausschuss für Informationstechnologie) eigene Vorgaben.

Die Einhaltung der Revisionssicherheit kann auf Grundlage einer Verfahrensdokumentation auch durch TÜViT zertifiziert werden. Basis hierfür sind die Prüfkriterien für Dokumentenmanagementlösungen (PK-DML) des VOI e.V.

Allgemein gültige Zertifizierungen für die Revisionssicherheit einzelner Hardware- oder Softwareprodukte wie z. B. optische Speicher gibt es nicht. Die GoBD messen Zertifikaten Dritter keine Bedeutung zu. Die Revisionssicherheit einer Lösung wird individuell beim einzelnen Anwenderunternehmen geprüft und beinhaltet die Ordnungsmäßigkeit des gesamten Verfahrens, die Nutzung der eingesetzten Hard- und Softwaresysteme, die Qualität der Informationen und Prozesse sowie den sicheren Betrieb. Der ausschließliche Betrieb eines elektronischen Dokumentenmanagements ist somit also nicht ausreichend.





</doc>
<doc id="656333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656333" title="Marie de Guise">
Marie de Guise

Marie de Guise (auch Marie von Lothringen-Guise genannt; englisch "Mary of Guise"; * 22. November 1515 in Bar-le-Duc, Lothringen; † 11. Juni 1560 in Edinburgh Castle) entstammte dem mächtigen französischen Adelsgeschlecht der Guise und war als zweite Ehefrau des verwitweten Jakob V. von 1538 bis 1542 Königin von Schottland. Ein gutes Jahrzehnt nach dem Tod Jakobs übernahm sie von 1554 bis zu ihrem Tod für ihre noch minderjährige Tochter Maria Stuart die Regentschaft von Schottland, die bis dahin über ein Jahrzehnt lang James Hamilton, 2. Earl of Arran geführt hatte, war aber in ihren letzten beiden Lebensjahren in heftige Kämpfe gegen aufständische protestantische Adlige verstrickt.

Marie de Guise war das älteste von insgesamt zwölf Kindern von Claude de Lorraine, Graf und seit 1528 Herzog von Guise, und seiner Frau Antoinette de Bourbon. Zu ihren Brüdern zählten u. a. Herzog Franz von Guise, Kardinal Karl von Lothringen und Herzog Claude von Aumale.

Zur Zeit von Maries Jugend hatte die Ära der Renaissance in Frankreich Einzug gehalten, König Franz I. war ein Patron der Künste und Literatur und sein Hof ein kulturelles Zentrum, was die französischen Adligen sehr beeinflusste. Als sich Maries Großmutter väterlicherseits, Philippa von Geldern, im Dezember 1519 in das Klarissen-Kloster von Pont-à-Mousson zurückzog, übersiedelten Maries Eltern in deren vormalige Residenz, das Schloss von Joinville. Die in ihrer frühen Kindheit besonders unter dem Einfluss ihrer Mutter stehende Marie kam dann zur weiteren Erziehung in das Kloster ihrer Großmutter. Im Zeitalter der Renaissance wurde es nämlich in Adelskreisen zunehmend üblich, nicht nur den Söhnen, sondern auch den Töchtern eine fundierte Ausbildung angedeihen zu lassen, wozu auch moralisch-religiöse Erziehung gehörte.

1529 zog Marie für ein Jahr nach Nancy an den Hof ihres Onkels, des Herzogs Antoine von Lothringen, und dessen Gattin Renée de Bourbon-Montpensier. Dort erlernte sie die feineren Regeln der Hofetikette. Im März 1531 wurde die 15-jährige, körperlich großgewachsene Prinzessin, die graue Augen und rotbraune Haare hatte, von ihrem Onkel am französischen Königshof vorgestellt. Sie war Anfang Mai 1531 bei der Krönung der zweiten Gattin Franz’ I., der Habsburgerin Eleonore, anwesend und befand sich im Gefolge der neuen Königin bei deren anschließendem feierlichem Einzug in Paris. Marie wurde nun Eleonores Hofdame und genoss die Gunst des Königs.

Am 4. August 1534 heiratete die 18-jährige, von ihrem Vater mit einer Mitgift von 80.000 Pfund ausgestattete Marie de Guise ihren ersten Mann, den 24-jährigen Herzog Louis II. d’Orléans-Longueville, in der Kapelle des Louvre-Palastes. Zahlreiche Persönlichkeiten des Hofs wohnten diesem festlichen Ereignis bei. Die darauf folgenden Feierlichkeiten zogen sich mehr als zwei Wochen dahin. Aus der sehr glücklich verlaufenden Ehe des Paares gingen zwei Söhne hervor:


Marie setzte sich sehr für die Anliegen der Pächter der Ländereien ihres Gemahls ein. Am 1. Januar 1537 war sie bei der Hochzeit ihres späteren zweiten Ehemanns, Jakob V. von Schottland mit Madeleine, einer Tochter des französischen Königs, in Paris zugegen. Am 9. Juni 1537 starb bereits Maries erster Gatte in Rouen. Die junge Witwe hob sich den – heute in der schottischen Nationalbibliothek aufbewahrten – letzten Brief ihres verstorbenen Gemahls, der seine Krankheit erwähnte, lebenslang auf. Etwa acht Wochen nach seinem Ableben, am 4. August, bekam sie ihren zweiten Sohn Louis, der aber noch vor dem Jahresende 1537 starb.

Jakob V. von Schottland verlor seine Frau Madeleine schon am 7. Juli 1537 und war an einer neuerlichen französischen Verbindung sehr interessiert, um die gegen England gerichtete "Auld Alliance" zu stärken. Er soll sich bereits bei seinem früheren Besuch in Frankreich anlässlich seiner Hochzeit mit Madeleine sehr zu Marie de Guise hingezogen gefühlt haben. Diese erfuhr jedenfalls im August 1537 durch den französischen König, dass ihre Vermählung mit Jakob V. im Raum stand. Für die schottische Seite nahm der spätere Kardinal David Beaton führenden Anteil an den Heiratsverhandlungen. Marie reagierte geschockt; sie wünschte Familie und Land nicht zu verlassen und die Longueville-Erbgüter für ihren minderjährigen Sohn François zu verwalten. Zur Verhinderung des geplanten schottisch-französischen Heiratsbündnisses trat der seit Ende Oktober 1537 zum dritten Mal verwitwete König Heinrich VIII. von England ebenfalls als Bewerber um Maries Hand auf, die aber angesichts Heinrichs Verhalten gegenüber seinen früheren Gemahlinnen nichts von einer Eheverbindung mit ihm wissen wollte.

König Franz I. präferierte ohnehin Maries Verheiratung nach Schottland und befahl ihr ausdrücklich, sich dieser nicht länger zu widersetzen. Marie fügte sich, war aber bestürzt, dass der französische König für sie einen Ehevertrag vorbereitet hatte, gemäß dem ein beträchtlicher Teil der für sie festgesetzten Aussteuer in der Höhe von 150.000 Pfund aus der Hinterlassenschaft ihres verstorbenen Gemahls, mithin aus dem Erbe ihres Sohns François aufzubringen wäre. Sie konnte schließlich erreichen, dass laut dem im März 1538 besiegelten Ehevertrag ihr Vater die Zahlung von 80.000 Pfund der Mitgift und der französische König jene der restlichen 70.000 Pfund übernahm. Falls sie ihren zweiten Gatten überleben würde, sollte sie als Leibgedinge zur lebenslangen Nutzung den Falkland Palace, das Stirling Castle, Dingwall Castle und Threave Castle sowie die Einnahmen aus den zugehörigen Graf- und Herrschaften erhalten.

Nach der Erteilung der aufgrund der Blutsverwandtschaft mit ihrem Bräutigam nötigen Dispens durch Papst Paul III. vermählte Marie sich am 9. Mai 1538 in Châteaudun per Prokuration mit Jakob V., der dabei vom schottischen Adligen und Politiker Robert, 4. Lord Maxwell vertreten wurde. Daraufhin musste Marie den zweijährigen François in der Obhut ihrer Mutter zurücklassen, als sie in Begleitung ihres Vaters, ihrer Schwester Louise und eines französischen Gefolges auf einer von Jakob V. gesandten Flotte von Le Havre nach Schottland übersetzte, wo sie am 16. Juni 1538 bei Balcomie in Fife landete. Am übernächsten Morgen fand ihre von David Beaton geleitete persönliche Hochzeit mit Jakob V. in der Kathedrale von St Andrews statt. Zu den folgenden 40-tägigen Festlichkeiten zählten u. a. Turniere, Bogenschützenwettkämpfe und Jagdausflüge. Jakobs Mutter Margaret Tudor schrieb ihrem Bruder Heinrich VIII. im Juli, dass sich ihre Schwiegertochter sehr aufmerksam ihr gegenüber benehme. Maries Verwandte und französischen Diener reisten im August wieder ab, sie selbst hielt am 16. November 1538 ihren feierlichen Einzug in Edinburgh.

In den nächsten Jahren machte Marie de Guise sich mit ihrem neuen Land vertraut. Zwar verspürte sie anfangs Heimweh, suchte aber doch möglichst taktvoll ihrer neuen Rolle als Königin zu entsprechen. Sie bat ihre Mutter um die Entsendung französischer Steinmetze für Arbeiten am Falkland Palace und Stirling Castle sowie lothringischer Bergleute zum Abbau wertvoller Lagerstätten von Crawfordmuir. Zur Verschönerung ihrer Paläste beschäftigte sie auch den französischen Maler Pierre Quesnel.

Die vordringlichste Aufgabe bestand für Marie darin, einen Thronerben auf die Welt zu bringen. Erst als absehbar war, dass sie ihrem Gemahl Nachwuchs gebären würde, fand ihre Krönung zur Königin von Schottland am 22. Februar 1540 in der Holyrood Abbey in Edinburgh statt. Der königliche Goldschmied John Mosman hatte für Jakob V. eine neue Krone hergestellt, die der König bei der Krönung seiner Gattin trug. Diese Zeremonie wurde u. a. von 30 Salutschüssen, die vom Davids Tower des Edinburgh Castle abgefeuert wurden, sowie von Feuerwerken begleitet. Drei Monate nach ihrer Krönung folgte die Geburt von Maries erstem Sohn von Jakob V., woraufhin das Paar noch einen weiteren Sohn und eine Tochter bekam:


Anders als im Fall ihres ältesten Sohnes François durfte Marie ihren Sohn James nicht selbst aufziehen. Allerdings lebten ihre beiden Söhne von Jakob V. nur kurz; nachdem zuerst James im Alter von knapp einem Jahr Ende April 1541 verstorben war, erlitt sein jüngerer, erst einige Tage alter Bruder Robert nur wenige Stunden danach das gleiche Schicksal. Beide Kleinkinder fanden ihre letzte Ruhestätte in der Holyrood Abbey. Die königlichen Eltern waren über diese Unglücksfälle tief erschüttert und ihre Beziehung war monatelang gespannt. Jakob V. hielt sich eine im Tantallon Castle residierende Geliebte.

Im nächsten Jahr führte Jakob V. zur Behauptung der schottischen Unabhängigkeit gegen den englischen König Krieg. Am 24. November 1542 verlor jedoch ein schottisches Heer die Schlacht von Solway Moss gegen Heinrich VIII. Der darüber verzweifelte Jakob V. erfuhr noch von der am 8. Dezember 1542 zu Linlithgow erfolgten Geburt seiner Tochter Maria Stuart, starb aber bereits sechs Tage später im Alter von nur 30 Jahren, was das Baby zur Königin von Schottland machte. Jakobs Gattin Marie war nun zum zweiten Mal Witwe geworden und trug fortan lebenslang schwarze Trauergewänder. Es wäre ihr zwar laut dem Ehevertrag freigestanden, in ihre Heimat zurückzukehren, zur Wahrung der Interessen ihrer kleinen Tochter machte sie jedoch von diesem Recht keinen Gebrauch.

Heinrich VIII. versuchte nun, mit Schottland eine anti-französische Allianz zu erreichen; letztlich wollte er sein nördliches Nachbarland aber annektieren. Marie de Guise fand bei den schottischen Baronen nicht genug Unterstützung, um Regentin werden zu können. Stattdessen kam es zwischen James Hamilton, 2. Earl of Arran, dem Nächsten in der Thronfolge nach Maria Stuart, und Kardinal David Beaton zu einem Machtkampf um die Übernahme der Regentschaft, aus dem Ersterer als Sieger hervorging: Arran wurde am 3. Januar 1543 von den Adligen des Landes zum Regenten für die minderjährige Königin ernannt. Kurz danach wurde Beaton verhaftet.

Zunächst betrieb Arran eine englandfreundliche Politik, während Beaton einen profranzösischen Kurs verfolgte und Haupt der schottischen Katholiken war. Marie de Guise, die sich in Linlithgow praktisch in Arrans Gewahrsam befand, hatte sich auf die Seite des Kardinals geschlagen und bewog einen erbitterten Rivalen Arrans, den in Frankreich lebenden Matthew Stewart, 4. Earl of Lennox, zur Rückkehr nach Schottland, um die Macht des Regenten zu schwächen. Am 12. März 1543 beschloss das schottische Parlament aber unter anderem, dass Maria Stuart – wie von Heinrich VIII. gewünscht – die Gattin des englischen Thronerben Eduard werden sollte, eine Absichtserklärung, die auch in den am 1. Juli 1543 zwischen England und Schottland geschlossenen Verträgen von Greenwich aufgenommen wurde. Der militärische Druck von Lennox und dem mittlerweile wieder freigekommenen Beaton zwang Arran jedoch noch im gleichen Monat, dem Umzug von Marie de Guise und ihrer kleinen Tochter von Linlithgow in das sicher befestigte Stirling Castle zuzustimmen.

Arran rückte von seinem proenglischen Kurs ab und verbündete sich mit seinem früheren Kontrahenten Kardinal Beaton, woraufhin die kleine Königin Maria Stuart am 9. September 1543 gekrönt wurde. Nun wurde Marie de Guise an die Spitze eines neu geschaffenen, 16-köpfigen Regentschaftsrates gesetzt, der die Handlungen Arrans überwachen sollte. Für den 19. September bestellte sie den englischen Gesandten Ralph Sadler vor dieses Gremium, um mit ihm über die englisch-schottischen Beziehungen zu diskutieren. Der am 6. Oktober angekommene französische Botschafter Jacques de la Brosse unterbreitete aber das Angebot eines erneuten Bündnisses mit seinem Land, verbunden mit Hilfe gegen die Pläne Heinrichs VIII. Tatsächlich kündigte das schottische Parlament im Dezember 1543 die Verträge mit England und nahm die "Auld Alliance" mit Frankreich wieder auf.

Heinrich VIII. wollte nun die Verheiratung Maria Stuarts mit seinem Sohn Eduard gewaltsam erzwingen, woraus sich ein bis 1550 andauernder militärischer Konflikt zwischen England und Schottland entwickelte. Dieser wurde später als "Rough Wooing" (d. h. „unsanfte Brautwerbung“) bezeichnet. Als erste größere feindselige Aktion brannte dabei eine englische Invasionsarmee unter dem Kommando von Edward Seymour, Earl of Hertford am 7. Mai 1544 Edinburgh nieder. Obwohl Arran für diese Schlappe verantwortlich gemacht wurde, konnte er gemeinsam mit Beaton eine Übertragung der Regentschaft auf Marie de Guise verhindern und sich weiter im Amt halten.

Nach weiteren Einfällen in Schottland erlitt ein starkes englisches Heer am 27. Februar 1545 in der Schlacht bei Ancrum Moor eine vernichtende Niederlage gegen Arran. Im nächsten Jahr suchte Heinrich VIII. den Kardinal Beaton beseitigen zu lassen, der dann auch am 29. Mai 1546 von jungen Adligen ermordet wurde. Ein Anhänger Maries, George Gordon, 4. Earl of Huntly, wurde Beatons Nachfolger als schottischer Lordkanzler. Trotz des am 28. Januar 1547 erfolgten Todes Heinrichs VIII. ging der schottisch-englische Konflikt weiter und der mittlerweile zum Lordprotektor und Herzog von Somerset erhobene Edward Seymour fügte Arrans Heer am 10. September 1547 die schwere Niederlage bei Pinkie Cleugh zu. Die Engländer besetzten anschließend große Teile Südschottlands und rückten nach Stirling Castle vor, um die Auslieferung Maria Stuarts zu erzwingen. Diese wurde allerdings auf Anordnung ihrer Mutter in das Kloster Inchmahome Priory auf einer Insel im Lake of Menteith in Sicherheit gebracht.

Marie de Guise nahm den vom französischen König Heinrich II. durch seinen Botschafter Henri Cleutin, Herrn von Oysel, übermittelten Vorschlag an, für die Leistung bedeutender französischer Militärhilfe gegen die Engländer ihre Tochter dem Dauphin, dem späteren Franz II., zur Gemahlin zu versprechen. Auf ihr Betreiben akzeptierten auch die am 8. Februar 1548 in Stirling versammelten Adligen diesen Plan, die auch die Verlegung von Maria Stuarts Aufenthaltsort nach Frankreich beschlossen, wo das Mädchen Aussicht auf größere Sicherheit hatte. Inzwischen flammten die Kämpfe mit England wieder auf. Im Juni brachte der französische Edelmann und Militär André de Montalembert, Seigneur d’Essé, 6.000 Soldaten nach Schottland, die schließlich auf Drängen Maries de Guise gemeinsam mit schottischen Einheiten Arrans die von den Engländern eroberte, im heutigen East Lothian befindliche Stadt Haddington belagerten. Den dabei auftretenden Kampfhandlungen wohnte Marie persönlich bei. Die endgültige Bestätigung ihrer ausgehandelten französisch-schottischen Heiratsallianz erfolgte am 7. Juli durch die Unterzeichnung des Vertrags von Haddington. Am 9. Juli kamen mehrere Personen von Maries Gefolge in ihrer unmittelbaren Nähe durch englischen Beschuss aus Haddington ums Leben; die schockierte, aber unverletzt gebliebene Königinwitwe selbst wurde ohnmächtig. Die Belagerung der Stadt blieb indessen vorerst erfolglos.

Im August 1548 wurde Maria Stuart in Begleitung Arrans nach Frankreich geschickt. Marie de Guise wollte mit ihrer Tochter von Dumbarton bis Whithorn segeln, um dort eine Wallfahrt zu unternehmen, kehrte aber stattdessen wegen einer in Edinburgh abgehaltenen Ratssitzung zurück. In einem Brief an ihren Vater und Onkel beklagte sie sich, dass sie an Gicht oder Ischias leide sowie über das Benehmen der Franzosen, die fast schlimmer als die Engländer hausten. Letztere zogen im September 1549 zur Befriedigung Maries aus Haddington ab. Zu Weihnachten 1549 erreichte Marie auf einer in Stirling Castle anberaumten Konferenz, dass mehr französische Kanonen für die Belagerung von Broughty Castle (einem historischen Schloss nahe Dundee) geliefert würden. Im Februar 1550 beobachtete sie den erfolgreichen Angriff auf Broughty Castle, diesmal klugerweise von einem günstigen, jenseits des Flusses Tay gelegenen Aussichtspunkt. Im Vertrag von Boulogne (24. März 1550) wurde schließlich Friede zwischen England und Frankreich geschlossen, und auch Schottland war in diesen Vertrag eingeschlossen.

Nun plante Marie de Guise, deren Vater Claude de Lorraine am 12. April 1550 im Alter von 53 Jahren starb, ihre Heimat Frankreich zu besuchen. Im Auftrag des französischen Königs holte Leone Strozzi Marie de Guise mit einem Geschwader von Schottland ab. Sie segelte mit einem Gefolge von vielen schottischen Adligen am 6. September 1550 von Leith ab und kam am 19. September in der nordfranzösischen Hafenstadt Dieppe an. Am 25. September wurde sie vom König ehrenvoll in Rouen empfangen und wohnte dort einer Feier der letzten französisch-schottischen Siege im vergangenen Krieg bei. Dann reiste sie nach Paris.

In Frankreich sah Marie de Guise nicht nur ihre Tochter Maria Stuart wieder, sondern erstmals nach zwölf Jahren auch ihren Sohn aus erster Ehe, François. Den Winter 1550/51 verbrachte sie am französischen Hof in Blois und suchte König Heinrich II. dazu zu bewegen, sie bei der geplanten Übernahme der Regentschaft von Schottland zu unterstützen und ihr auch finanzielle Hilfe zu leisten. Nach Ansicht des englischen Botschafters John Mason übte Marie zu viel Einfluss an Heinrichs Hof aus.

Im April 1551 war Marie de Guise erschüttert, als sie von einer Verschwörung zur Vergiftung ihrer Tochter erfuhr. Den Sommer verbrachte sie mit Heinrich II. und kam dabei nach Tours, Angers und Nantes; dann reiste sie in die Bretagne. Anschließend besuchte sie ihre verwitwete Mutter in Joinville. Als sie sich auf den Weg nach Dieppe machte, um von dort aus wieder nach Schottland zurückzukehren, wurde sie von ihrem Sohn François begleitet, der aber zu ihrer Betrübnis am 22. September unterwegs in Amiens im Alter von knapp 16 Jahren starb.

Nach ihrem gut einjährigen Aufenthalt in Frankreich verließ Marie dieses Land wieder, als sie Mitte Oktober 1551 von Dieppe abfuhr. Sie segelte zunächst nach England und wurde dabei durch einen Sturm nach Portsmouth verschlagen, wo sie landete und die erste Nacht in der Southwick Priory verbrachte. Sie begab sich nach London, machte u. a. im Hampton Court Palace Station und dinierte am 4. November mit König Eduard VI. im Palace of Westminster. Prinzessin Elisabeth war beim Besuch Maries de Guise anwesend, während Prinzessin Maria ihr Kommen verweigerte. Von Eduard VI. erhielt Marie de Guise einen ehemals der letzten Gattin Heinrichs VIII., Catherine Parr, gehörigen Diamantring. Sie reiste dann nordwärts nach Schottland, wo sie Ende November 1551 ankam und von einigen schottischen Baronen in Berwick begrüßt wurde. In den nächsten beiden Jahren konnte sie aber trotz ihrer nunmehr gestärkten Stellung noch nicht erreichen, dass der 1548 von Heinrich II. zum Herzog von Châtelherault erhobene Earl of Arran die Regentschaft zu ihren Gunsten niederlegte.

Schließlich trat der nunmehrige Herzog von Châtelherault gegen verschiedene Zugeständnisse wie dem Versprechen finanzieller Zuwendungen und der Versicherung, dass er im Fall von Maria Stuarts kinderlosem Tod nächster Thronanwärter sein würde, von seinem Posten als Regent widerwillig zurück. Das Parlament übertrug nun Marie de Guise am 12. April 1554 die Regentschaft, deren Ausübung sich für sie als schwierige Aufgabe erweisen sollte. Zu Ostern sandte die elfjährige Maria Stuart ihrer Mutter zu deren Erhebung Glückwünsche von Schloss Meudon, wo sie sich damals bei ihrer Großmutter und ihrem Onkel, dem Kardinal Karl von Lothringen, aufhielt.

Anfangs verfolgte die Regentin einen recht konzilianten, auf Ausgleich bedachten politischen Kurs, bemühte sich aber, ihre Macht auf Kosten der schottischen Barone zu stärken. Sie ersetzte Châtelheraults Männer durch eigene Vertrauensleute und konsultierte häufig ihre beiden in Frankreich sehr einflussreichen Brüder, den Kardinal Karl von Lothringen und den Herzog Franz von Guise. Dabei suchte sie ihre Politik mit jener ihrer Brüder abzustimmen. Henri Cleutin wirkte während Maries Regentschaft weiterhin als Botschafter König Heinrichs II. und besuchte bisweilen ihren Kronrat. Zum Unwillen des auf der Wahrung der Unabhängigkeit seines Landes bedachten schottischen Adels übertrug Marie vielen Franzosen hohe öffentliche Ämter. So wurde Yves de Rubay königlicher Siegelbewahrer und trat damit faktisch an die Stelle des bei Marie kurz nach deren Übernahme der Regentschaft in Ungnade gefallenen Lordkanzlers George Gordon, 4. Earl of Huntly, während etwa Bartholomew de Villemore nun die Staatsfinanzen kontrollierte.

Im Juli 1554 begab Marie sich nach Jedburgh und machte diese Stadt für zwei Wochen zum Sitz eines wandernden Gerichtshofs; dabei hoffte sie eine langjährige Fehde zwischen den schottischen Clans Scott und Kerr zu schlichten. 1555 nahm sie an Parlamentssitzungen teil, bei denen Gesetze zur Reform der Justizverwaltung und zur Regelung des Handels beschlossen wurden. Im nächsten Jahr besuchte sie während einer Reise u. a. Inverness und Aberdeen.

Marie sah sich von den Mitgliedern des Anfang 1557 einberufenen Parlaments ablehnend behandelt und mit dem Vorwurf konfrontiert, dass die Ehe ihrer Tochter mit dem Dauphin noch immer nicht geschlossen war. Dabei war die Regentin selbst an einer baldigen Verheiratung ihrer Tochter mit dem französischen Thronfolger höchst interessiert, konnte aber nur wenig zu ihrer Realisierung beitragen. Nachdem Philipp II. von Spanien seine Gemahlin Maria I. von England im Juni 1557 zum Kriegseintritt gegen Frankreich bewogen hatte, befahl Marie de Guise im Herbst 1557 einem schottischen Heer, in England einzufallen, obwohl sie Maria Tudor früher unverbrüchliche Freundschaft versprochen hatte. Die schottischen Soldaten kehrten allerdings wieder heim, ohne ihren Auftrag ausgeführt zu haben. Als wegen des steigenden Einflusses der Familie Guise in Frankreich schließlich die Hochzeit Maria Stuarts mit dem Dauphin am 24. April 1558 über die Bühne ging, hatte die junge schottische Königin auch geheime Klauseln ihres Ehevertrags unterschrieben, nach denen Schottland im Fall ihres kinderlosen Todes an Frankreich fallen sollte.

In ihren letzten beiden Lebensjahren musste sich die katholische Marie de Guise mit der zunehmenden Macht der Protestanten befassen, welcher Konflikt wiederholt zu kriegerischen Handlungen zwischen den beiden verfeindeten Lagern führte. Am 3. Dezember 1557 hatten sich die protestantischen schottischen Adligen als "Lords of the Congregation" zu einem ersten Bündnis zusammengeschlossen. Bis zu einem gewissen Maß hatte die schottische Regentin auch die wachsende Zahl protestantischer Prediger geduldet, die während der Regierung der katholischen Maria I. keine englische Unterstützung erwarten konnten. Als die Tudor-Königin aber am 17. November 1558 starb, wurde ihre protestantische Halbschwester Elisabeth I. neue englische Herrscherin. Dagegen erhob Maria Stuart als Urenkelin Heinrichs VII. ebenfalls Anspruch auf die englische Krone, da Elisabeth I. eine illegitime Tochter Heinrichs VIII. und Häretikerin sei. Zur Durchsetzung dieses Anspruchs mussten der französische König Heinrich II., der sich eine Annexion Englands und Schottlands erhoffte, und nach dessen Tod (10. Juli 1559) Maria Stuarts Gatte Franz II. dafür sorgen, dass Schottland fest katholisch gesinntes französisches Einflussgebiet blieb. Aufgrund der Bedrohung ihrer Herrscherstellung mischte sich Elisabeth I. ihrerseits ab 1559 heimlich auf Seiten der Protestanten in die innerschottischen Religionsstreitigkeiten ein.

Marie de Guise hatte vielleicht schon nach der Heirat ihrer Tochter mit dem Dauphin eine weniger tolerante Linie gegenüber den Protestanten eingeschlagen und dabei die Unterstützung ihrer bisherigen Gegner, des Herzogs von Châtelherault und seines Halbbruders John Hamilton, gewonnen. Letzterer war Erzbischof von St. Andrews, erneuerte die alte Strenge gegen die Protestanten und ließ zur Abschreckung am 28. April 1558 den abgefallenen Priester Walter Milne verbrennen.

Im Winter 1558/59 verlangten die Protestanten von der Regentin in mehreren Petitionen u. a. das Recht der Versammlungsfreiheit und der Abhaltung der Gottesdienste in der Landessprache sowie die Aufhebung der Gesetze gegen Ketzerei. Am 1. Januar 1559 wurde von ihnen ein anonymer Aufruf ("Beggars’ Summons") veröffentlicht, in dem katholische Priester mit der Vertreibung bedroht wurden, da ihr Besitz den Armen gehöre. Marie wollte nun die protestantischen Geistlichen ächten und befahl ihnen, am 10. Mai vor ihr in Stirling zu erscheinen. Es kam jedoch vorher zu Unruhen. Der wortgewaltige schottische Reformator John Knox kehrte damals von Frankreich in seine Heimat zurück und predigte am 4. Mai in Perth gegen die Messe und Bilderverehrung, woraufhin eine fanatisierte Menge die Bilder und Altäre in den dortigen Kirchen zerstörte.

Die Regentin und Châtelherault zogen mit einem Heer nach Perth, mussten jedoch angesichts der Überlegenheit ihrer Gegner verhandeln. Es kam zu einer am 29. Mai 1559 zwischen den Streitparteien getroffenen Vereinbarung; da Marie aber u. a. eine Garnison in Perth stationierte, flammten neue Kämpfe auf. Aufgrund der großen Stärke der feindlichen Streitkräfte vermieden Maries Feldherren Châtelherault und Henri Cleutin am 13. Juni eine Schlacht bei Cupar in Fife und erreichten eine neue kurzzeitige Übereinkunft. Marie zog sich zu ihrem Schutz nach Dunbar Castle zurück, während die Protestanten Stirling und am 29. Juni Edinburgh einnahmen. Châtelherault und Henri Cleutin marschierten gegen Edinburgh, verhandelten mit einigen "Lords of the Congregation" und beide Seiten unterzeichneten am 23. Juli einen Waffenstillstand, dessen Bedingungen u. a. einen Rückzug der protestantischen Truppen aus Edinburgh, die Anerkennung der Autorität Maries de Guise und Maria Stuarts durch die Lords und gegenseitige religiöse Toleranz bis zum 10. Januar 1560 vorsahen. Die Regentin konnte nun wieder in Edinburgh einziehen.

Trotz der erzielten Verständigung zwischen der Regentin und den protestantischen Adligen kam es bald zu neuen Spannungen. Mit der am 10. Juli 1559 erfolgten Thronbesteigung des erst 15-jährigen Franz II. gewannen die Brüder Maries in Frankreich fast unumschränkten Einfluss. Sie versprachen, zur Unterstützung ihrer Schwester so bald wie möglich ihren jüngsten Bruder, den Marquis René II. d’Elbeuf, mit einer großen Armee nach Schottland zu entsenden und schickten mittlerweile als ihre Botschafter De la Brosse und den Bischof von Amiens, Nicolas de Pellevé. Andererseits war Elisabeth I. an einer Schwächung der Macht der katholischen Kirche und der Familie Guise in Schottland interessiert und stand in heimlichem Kontakt mit den "Lords of the Congregation". Allerdings gehörte die englische Herrscherin neben den Königen Heinrich II. und Philipp II. zu den Unterzeichnern der Verträge von Cateau-Cambrésis (April 1559), die den Friedensschluss zwischen England und Frankreich bzw. zwischen Spanien und Frankreich besiegelten. Daher vermied Elisabeth I. eine offene Hilfe für die rebellischen schottischen Protestanten, um nicht eine baldige verstärkte französische Militärintervention in ihrem nördlichen Nachbarland zu riskieren. Stattdessen betrieb sie eine vorsichtig-verwirrende Politik, unterstützte die aufständischen Barone nur unter großer Geheimhaltung finanziell und stachelte sie zu weiterem Widerstand gegen die Regentin an, während sie offiziell jeglichen von ihr persönlich verordneten Beistand für die Kongregation leugnete – so etwa anlässlich einer Anfang August 1559 erhobenen Beschwerde Maries de Guise, die ihre Spione hatte, wegen Elisabeths mutmaßlicher Agitation in Schottland.

Mit Hilfe des englischen Geheimdienstes entging unterdessen der am europäischen Kontinent befindliche protestantische Sohn Châtelheraults, James Hamilton, 3. Earl of Arran, der Verfolgung durch die Franzosen. Der junge Arran gelangte Anfang September 1559 mit englischer Unterstützung sicher nach Schottland, woraufhin sein Vater Châtelherault sofort Marie de Guise verließ und sich den "Lords of the Congregation" anschloss. Die gesundheitlich schon sehr angeschlagene und unter großem Geldmangel leidende Regentin ließ Leith befestigen und übersiedelte aus Sicherheitsgründen dorthin, als die protestantischen Adligen am 18. Oktober Edinburgh besetzten. Letztere entzogen der in Leith unter dem Schutz französischer Soldaten stehenden Marie am 21. Oktober die Regentschaft, übertrugen diese einem 13köpfgen Regentschaftsrat unter der Führung Châtelheraults und belagerten Leith. Allerdings gewährte Elisabeth I. den Lords weiterhin nur finanzielle Hilfe und der Marie treu ergebene James Hepburn, 4. Earl of Bothwell fing am 31. Oktober eine von der englischen Königin der Kongregation gesandte beträchtliche Geldsumme ab, womit es für Elisabeth noch schwerer wurde, den äußeren Schein ihrer angeblichen Nichteinmischung in Schottland zu wahren. Die aufständischen Adligen konnten Leith nicht erobern und mussten am 6. November 1559 Edinburgh räumen, wohin sich die Regentin daraufhin wieder begab. Von einer bald darauf erfolgten drastischen Gesundheitsverschlechterung konnte sich Marie noch einmal etwas erholen.

Die letzten Misserfolge der schottischen Protestanten bewogen England zu einer direkteren Intervention. Thomas Howard, 4. Duke of Norfolk sollte mit einer einige Tausend Mann starken Landarmee in Schottland einrücken und William Winter mit einer Flotte in den Firth of Forth segeln und dort jegliche Hilfe für die Regentin unterbinden sowie französische Schiffe bekriegen. Winter führte seinen Auftrag im Januar 1560 erfolgreich aus und erklärte gegenüber Abgesandten Maries de Guise, dass er eigenmächtig ohne Wissen Elisabeths I. gehandelt habe, welche Behauptung indessen bei der Regentin auf keinen Glauben stieß. Eine unter dem Befehl des Marquis d’Elbeuf gleichzeitig aufgebrochene französische Verstärkungsflotte für Marie geriet hingegen in einen Sturm und musste umkehren.

Von den folgenden Verhandlungen zwischen Elisabeth I. und den schottischen Protestanten war John Knox vor allem wegen seiner 1558 veröffentlichten, gegen Frauenherrschaft gerichteten Schrift "The first blast of the trumpet against the monstruous regiment of women" ausgeschlossen; dieser Traktat machte ihn nämlich für die englische Monarchin inakzeptabel, obwohl er vornehmlich gegen die Herrschaft katholischer Regentinnen wie Marie de Guise angeschrieben hatte. In dem am 27. Februar 1560 abgeschlossenen Vertrag von Berwick einigten sich die "Lords of the Congregation" und der Herzog von Norfolk als Repräsentant Elisabeths I. auf die Bedingungen, unter denen die Engländer ihren Verbündeten bei der Vertreibung der französischen Truppen aus Schottland helfen würden. William Grey, 13. Baron Grey de Wilton beteiligte sich nun mit englischen Streitkräften ab Anfang April an der Belagerung von Leith. John Erskine, 17. Earl of Mar gewährte der kranken Marie de Guise Zuflucht im Edinburgh Castle, von dessen Belagerung die englische Königin absah.

Jean de Monluc, Bischof von Valence, war im März 1560 im Auftrag der Guise-Brüder zur Vermittlung im schottischen Konflikt auf die Britischen Inseln gereist, aber vom Herzog von Norfolk längere Zeit aufgehalten worden. Er durfte schließlich am 22. April mit Marie de Guise sprechen, die nach seiner Einschätzung trotz ihrer Krankheit und Auseinandersetzungen mit den Protestanten unverzagt war. Am 7. Mai erlitten die Leith belagernden schottischen und englischen Truppen bei einem Angriff auf die Festung eine verlustreiche Niederlage. Aber Maries Gespräche mit englischen Gesandten blieben fruchtlos und ihre Briefe mit Durchhalteparolen an Henri Cleutin wurden abgefangen.

Ende Mai 1560 wurde Marie schwer krank. Am 8. Juni führte sie noch eine rührende Unterhaltung mit den "Lords of the Congregation" und bat sie, an der alten Freundschaft mit Frankreich festzuhalten sowie für den Abzug der englischen und französischen Truppen aus Schottland zu sorgen. Danach machte sie ihr einfaches Testament. Sie starb im Alter von 44 Jahren etwa eine halbe Stunde nach Mitternacht am 11. Juni 1560 an Wassersucht in Edinburgh Castle. Einen knappen Monat später beendete der Vertrag von Edinburgh vom 6. Juli 1560, nach dem alle ausländischen Truppen Schottland verlassen sollten, die Kampfhandlungen um Leith. Letztendlich hatte Marie vergeblich versucht, ihrer Tochter ein katholisches, profranzösisches Schottland zu erhalten; vielmehr befand sich dieses Land auf dem Weg, eine protestantische und proenglische Nation zu werden.

Maries zunächst in einem Bleisarg in Edinburgh Castle ruhender Leichnam sollte nach Frankreich überführt werden, wozu allerdings erst im März 1561 die Erlaubnis erteilt wurde. Ihre Beisetzung erfolgte schließlich im Juli 1561 in der Abtei Saint-Pierre-les-Dames in Reims, wo ihre Schwester Renée Äbtissin war. Das für Marie errichtete Marmorgrabmal mit einer lebensgroßen Bronzestatue von ihr wurde während der Französischen Revolution zerstört.






</doc>
<doc id="656334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656334" title="Ripon">
Ripon

Ripon ist eine Kleinstadt im Borough of Harrogate der englischen Grafschaft North Yorkshire und hatte gemäß Volkszählung im Jahre 2001 insgesamt 15.922 Einwohner.

Ripon liegt 20 km nördlich der Bezirkshauptstadt Harrogate. Großstädte im Umkreis sind Leeds (45 km südlich), Bradford (50 km südwestlich), York (40 km südöstlich) und Middlesbrough (50 km nördlich). Der River Ure fließt in Nord-Süd-Richtung durch die Stadt, während der River Skell aus Westen kommend in den Ure mündet. Der River Laver ist ein Zufluss des River Skell im Westen der Stadt.

Die ständige Besiedlung von Ripon geht auf ein Kloster zurück, das im 7. Jahrhundert gegründet wurde. Im Jahre 1108 erhielt Ripon Stadtrechte. Mittelpunkt der Stadt ist der Marktplatz mit dem 1702 errichteten Obelisken, dem heute ältesten freistehenden Obelisken des Landes. Seit Jahrhunderten (angeblich seit über 1100 Jahren) wird die Tradition gepflegt, dass um 21.00 Uhr der Stadtwächter auf dem Marktplatz an den vier Ecken des Obelisken in sein Horn bläst.

Der Stadtrat besteht aus 12 gewählten Personen, je drei repräsentieren jeden der vier Bezirke Ripos: "Minster Ward", "Moorside Ward", "Spa Ward" und "Ure bank ward". Aus ihrer Mitte wählen sie den Bürgermeister.

Das Wappen zeigt ein goldenes Waldhorn auf rotem Grund. Ein traditionell gekleideter Beamter tritt regelmäßig im Stadtzentrum oder bei Festlichkeiten als historischer Hornbläser mit einem Nachbau auf.

Ripon unterhält eine Städtepartnerschaft mit

Eine der Sehenswürdigkeiten der Stadt ist die Kathedrale, die um 672 unter Wilfrid, dem Bischof von York, als eine der ersten Steinkirchen Englands gebaut wurde. Sie wurde um 860 bei einem Brand zerstört und gegen 900 wieder aufgebaut, um 1069 von den Normannen wieder zerstört zu werden.

Im Jahre 1080 ließ Thomas von Bayeux, der erste normannische Erzbischof von York, eine neue Kirche bauen. Im 12. und 13. Jahrhundert wurde die Kirche stark erweitert. Während eines Sturms im Jahre 1450 stürzte der mittlere Turm ein, und die Kirche blieb bis 1485 nicht benutzbar.

Ursprünglich war die Kathedrale ein Münster (Klosterkirche). Zur Kathedrale wurde sie erst, als 1836 die Diözese Ripon gegründet wurde, die erste Neugründung seit der Reformation.

In der Nähe von Ripon liegt Fountains Abbey, Großbritanniens größte Klosterruine. Das Kloster wurde 1132 von 13 Benediktinermönchen gegründet. Heinrich VIII. ließ das Kloster 1539 auflösen und verkaufte es an Privatbesitz. Heute gehören Fountains Abbey und das nahe gelegene Anwesen Studley Royal dem britischen National Trust. Eine Attraktion sind auch die nördlich von Ripon gelegenen Thornborough Henges sowie der Studley Royal Water Garden südwestlich der Stadt.

Ripon befindet sich an der A61 (Derby–Thirsk), die sich fünf Kilometer nordöstlich der Stadt mit der Fernstraße A1 (London–Edinburgh) kreuzt. Weitere Straßen sind die nach Richmond führende A6108 sowie die B6265, über welche bei Boroughbridge ein Anschluss an die autobahnähnliche A1(M) besteht.

Ripon war ab dem 1. Juni 1848 über die Bahnstrecke Leeds–Northallerton an das Schienennetz Großbritanniens angeschlossen. Am 6. März 1967 wurde der Bahnhof für den Personenverkehr geschlossen und am 5. September 1969 wurde die Bahnstrecke im Zuge der Beeching-Axt vollständig stillgelegt. Die Kosten einer Reaktivierung der Linie würden sich auf etwa £40 Mio. belaufen. Dabei geht man von etwa 1200 Passagieren am Tag im Eröffnungsjahr und bis zu 2700 Passagieren in den Folgejahren aus.

Ripon ist über den "Ripon Canal" mit dem schiffbaren River Ure und in dessen Folge über den River Ouse mit dem englischen Narrowboat-Kanalsystem verbunden. Der Kanal endet als einer der nördlichsten Punkte des gesamten Netzwerks im "Ripon Canal Basin". Im Jahre 1769 errichtet, wurde 1956 die Auflassung beschlossen, doch gelang es lokalen Stellen und Vereinigungen, den drohenden Verfall zu verhindern und den Kanal wieder der Freizeitschifffahrt zur Verfügung zu stellen.




</doc>
<doc id="656336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656336" title="Hagen-Zahl">
Hagen-Zahl

Die Hagen-Zahl formula_1 (benannt nach Gotthilf Hagen) ist eine dimensionslose Kennzahl für erzwungene Strömung. Sie kann als dimensionsloser Druckgradient angesehen werden:

mit

Für freie Strömungen gilt

mit
sodass für diesen Fall die Hagen-Zahl in die Grashof-Zahl übergeht.


</doc>
<doc id="656337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656337" title="Kaishakunin">
Kaishakunin

Der Kaishaku () bzw. Kaishakunin () entsprach in etwa dem im Westen Sekundant genannten „Unterstützenden“ beim Seppuku, dem ritualisierten Suizid japanischer Samurai. Dem Kaishaku oblag es, in dem Moment in dem der Seppuku Ausübende sich seinen Bauch aufschlitzt, diesen mit einem Schwert zu köpfen.

Dafür verwendet der Samurai ein Langschwert Katana (selten auch mit dem älteren, säbelähnlichen Tachi) um den Hals von der Halswirbelsäule zu trennen (jedoch nicht vollständig abzuschlagen), sobald dieser das Zeichen – das Nachvornebeugen des Hauptes – gegeben hatte. Zu frühes Zuschlagen ist mit dem Risiko verbunden, dass die Waffe in einem Halswirbel steckenbleibt und extreme Schmerzen verursacht. Die danach notwendigen weiteren Hiebe hätten das Seppuku zu einem unehrenhaften Tod herabgewürdigt.

Nur durch ein abruptes Trennen des Hauptes vom Rumpf (Enthauptung) wird der zerebrale Schock verursacht, der sofortige tiefe Bewusstlosigkeit bewirkt: Zum Todeszeitpunkt sollte keinesfalls das Gesicht von Schmerz verzerrt erscheinen.

Der Kaishakunin hatte den Hieb so auszuführen, dass der Kopf eben noch durch einen Hautlappen mit dem Rumpf verbunden blieb und erst durch den Aufschlag auf den Boden getrennt wurde: Vollständiges Durchschlagen hätte wie die Hinrichtung eines Verbrechers gewirkt und das Seppuku ebenfalls entehrt.

Die Rolle des Kaishakunin fiel üblicherweise einem prominenten, vertrauten oder nahe verwandten Samurai zu. Er hatte bei dieser Zeremonie die bedeutendste Aufgabe, da er letztverantwortlich war, das Seppuku ehrenhaft zu beenden. Nach unvollkommener Ausführung der Aufgabe begingen Kaishakunin nicht selten selbst Seppuku.


</doc>
<doc id="656338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656338" title="Lajos Dudas">
Lajos Dudas

Lajos Dudas [] (* 18. Februar 1941 in Budapest, Ungarn) ist ein deutsch-ungarischer Jazz-Klarinettist und Komponist.

Seine Ausbildung erhielt Dudas in der Zeit von 1958 bis 1963 am Béla-Bartók-Konservatorium und an der Franz-Liszt-Musikhochschule in seiner Heimatstadt. Budapest. Nach einer Zeit als freischaffender Musiker von 1963 bis 1973 wählte Dudas Anfang der 1970er Jahre seinen Wohnsitz im linksrheinischen Neuss, wo er neben seiner Tätigkeit als konzertierender Künstler bis 2004 auch als Pädagoge in den Fächern Klarinette und Saxophon an der dortigen Musikschule wirkte. Von 1975 bis 1985 war er darüber hinaus Dozent an der Pädagogischen Hochschule Rheinland in Neuss. Dudas präsentierte sich nicht nur als Jazz- oder Popmusiker, sondern gleichermaßen als Solist mit Werken wie Carl Maria von Webers Klarinetten-Quintett, Strawinskys Solostücke für Klarinette oder Alexander Glasunows Konzert für Altsaxophon (mit dem Neusser Kammerorchester).

Nach einer freitonalen Phase in den 1980er-Jahren, aus der Alben wie "Detour", "Monte Carlo" (mit Attila Zoller), "CL4 / Alte und Neue Wege" (mit Theo Jörgensmann) und "Mistral" hervorgingen, verschrieb sich Dudas wieder verstärkt dem sogenannten melodiösen Jazz, ohne jedoch seinen unverwechselbaren Stil zu verleugnen. Seit über zwanzig Jahren arbeitet er intensiv mit dem Düsseldorfer Gitarristen Philipp van Endert zusammen, mit dem er zahlreiche Auftritte im Duo absolviert. In größeren Besetzungen ist Dudas relativ selten live zu erleben, zuletzt mit seinem Quartett - bestehend aus Philipp van Endert (Gitarre), Martin Gjakonovski / Leonard Jones (Bass) und Kurt Billker (Schlagzeug) - anlässlich eines Motto-Konzertes ("Brückenschlag") mit der Deutschen Kammerakademie im Neusser Zeughaus, oder beim Salzburger Jazzherbst mit zwei Schlagzeugern (Kurt Billker und Jochen Büttner).

Dudas hat im Laufe seiner Karriere mehr als 60 Singles, LPs und CDs eingespielt, an zahlreichen Radio- und TV-Produktionen mitgewirkt, mit bekannten Jazzmusikern wie Tom van der Geld, Karl Berger, Albert Mangelsdorff, Gerd Dudek, Vitold Rek, Tommy Vig und Howard Johnson gearbeitet.

1982 verlieh ihm die Jury des 11. Internationalen Wettbewerbs für Jazz-Kompositionen in Monaco den 1. Preis für seine Komposition "Urban Blues". So belegte er in den 1980er Jahren im 'Top People Poll', dem renommierten internationalen Jazz-Forum Jahr für Jahr Spitzenplätze. Im Jahr 1992 stand die Aufnahme seines "Concertino" für Klarinette und Orchester mit dem Kölner Rundfunkorchester auf dem Programm. Die Neusser Konzertreihe "Jazz im Alten Ratssaal" rief Dudas 1996 ins Leben. Zahlreiche Musiker wie Joachim Kühn, Aki Takase, Wolfgang Lackerschmid, Markus Stockhausen, Ali Haurand, Gerd Dudek, Nils Wogram, Jiří Stivín, Barbara Dennerlein oder Christoph Spendel traten dort bis 2006 auf.

Seit dem Ende seiner pädagogischen Tätigkeit in Neuss lebt Dudas in Überlingen am Bodensee. Die Stadt Neuss ehrte ihn im Jahr 2018 mit einem 21-minütigen Kurzfilm in der vom städtischen Kulturamt herausgegebenen Reihe „Neusser Künstler im Portrait“.












</doc>
<doc id="656339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656339" title="Seitengang">
Seitengang

Unter einem Seitengang versteht man bestimmte erlernte Vorwärts-Seitwärts-Bewegungen eines Pferdes. Seitengänge können in allen Gangarten und allen Bahnfiguren geritten werden.

Man unterscheidet die Seitengänge in „mit der Bewegungsrichtung gebogen“ (Travers und Renvers) und „gegen die Bewegungsrichtung gebogen“ (Schulterherein und Konterschulterherein).

In Schulterherein (Vorderteil in die Bahn gebogen) und Konterschulterherein (Vorderteil an die Wand gebogen) bewegt sich das Pferd auf gerader Linie und biegt seinen Leib zur Innenseite hin dergestalt, dass die Vorderbeine eine Spur weiter innen laufen als die Hinterbeine (Dreischlag) oder, dass die Vorderbeine zwei Spuren weiter innen laufen als die Hinterbeine (Vierschlag).
Travers (Hinterteil in die Bahn gebogen) und Renvers (Hinterteil an die Wand gebogen) unterscheiden sich alleine in ihrer Ausrichtung zur Bande. Sie stellen für das Pferd dieselbe Bewegung dar. Es bewegt sich auf gerader Linie und biegt seinen Leib zur Außenseite, obwohl es mit der Vorhand weiter innen läuft.

Die Biegung des Pferdeleibes ist, der starren Wirbelsäule zwischen den Rippen geschuldet, hauptsächlich in der Hals- und ein wenig in der Lendenregion möglich. Durch Seitengänge wird die Körperbeherrschung in der Biegung, die Balance und die Geschmeidigkeit der Bewegungen gefördert.

Mit fortschreitender Ausbildung werden die Seitengänge auch auf dem Zirkel, dem Viereck und der Volte, sowie in Kunstgangarten (Piaffe, Passage, Terre à Terre, Mezair und Courbette und Schulen über der Erde) geritten. Seitengänge auf engster Volte nennt man Pirouette (Traversvolte) oder Repulon (Renversvolte).

Die Traversale stellt eine Bahnfigur in Seitengängen dar. Sie verbindet das Schulterherein zu Beginn mit der Traversverschiebung durch die Diagonale und dem Renvers beim Ankommen an der neuen Seite mit anschließendem Umstellen ins Schulterherein.

Im modernen Reitsport zählt man auch die Traversale zu den Seitengängen.
Schultervor und Reiten-in-Stellung gelten hier als Vorübungen für das Erlernen der Seitengänge.
Loriston-Clarke zählt auch noch die Vorhandwendung und das Schenkelweichen zu diesen Vorübungen.

Seitwärtsbewegungen des Pferdes, bei denen das Pferd nicht in der Wirbelsäule gebogen ist, sondern nur im Genick gestellt, wie beispielsweise beim Schenkelweichen bzw. Viereck verkleinern/vergrößern, zählen nicht zu den Seitengängen.

Die Seitengänge sind eine unmittelbare Vorübung für jeglichen kämpferischen Einsatz des Reitpferdes. Die „Schlangentour“ genannte Bewegung des griechischen Kriegspferdeausbilders Xenophon (um 400 v. Chr.) hält B. Schirg für eine Kombination von Seitengängen.



</doc>
<doc id="656340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656340" title="Gérard-Henri de Vaucouleurs">
Gérard-Henri de Vaucouleurs

Gérard-Henri de Vaucouleurs (* 25. April 1918 in Paris; † 7. Oktober 1995 in Austin, Texas) war ein französisch-amerikanischer Astronom. Er war bekannt als Beteiligter im Streit um den Wert der Hubble-Konstante und als Entdecker von Galaxienclustern (ab den 1950er Jahren).

De Vaucouleurs ist der Geburtsname seiner Mutter, den er in jungen Jahren annahm.

Er war ein begeisterter Amateurastronom, studierte an der Sorbonne mit dem Abschluss 1939. Danach war er bis 1943 am gut eingerichteten Privatobservatorium von Julien Péridier (1882–1967) in Le Houga im Südwesten Frankreichs, unterbrochen vom Wehrdienst in der Artillerie von November 1939 bis 1941. Im Jahr 1943 nahm er sein Studium an der Sorbonne wieder auf und promovierte dort 1949 über Rayleighstreuung. Außerdem arbeitete er am Institut für Astrophysik in Paris, wo er als Experte für Stellarfotografie galt. 1949 ging er nach London, wo er ein populärwissenschaftliches Radioprogramm für die BBC moderierte und außerdem am University of London Observatory in Mill Hill beobachtete. 1951 ging er nach Australien und forschte am dortigen Mount-Stromlo-Observatorium in Canberra (die Beobachtungen des Südhimmels in Australien waren Grundlage vieler seiner späteren Arbeiten). Ab 1957 war er am Lowell Observatory in Arizona und 1958 bis 1960 an der Harvard University. Ab 1960 war er Professor er an der University of Texas at Austin.

Schwerpunkt seiner Forschungstätigkeit waren die Galaxien. So ist er Mitautor des "Third Reference Catalogue of Bright Galaxies" (mit seiner Frau Antoinette (1921–1987)). Seine Forschungen über helle, relativ nahe Galaxien führten zur Entdeckung des Lokalen Superhaufens und der Antlia-Zwerggalaxie. Bereits im Jahr 1948 veröffentlichte er das "Gesetz von Vaucouleurs" oder de-Vaucouleurs-Profil, das die Helligkeitsverteilung in elliptischen Galaxien als Funktion des Abstands vom Zentrum beschreibt. Einer der größten Marskrater ist im Jahre 2000 nach ihm benannt worden.

Im langandauernden wissenschaftlichen Streit um den Wert der Hubble-Konstante vertrat er einen höheren Wert der Konstante um 100 km/s pro Megaparsec (und damit zusammenhängend ein jüngeres Alter des Universums als die damals von Allan Sandage und Gustav Tammann vertretenen Werte von um 50). Dabei verwendete er viele unterschiedliche Beobachtungsdaten (Helligkeit, Durchmesser von Ringgalaxien, hellste Sternhaufen u. a.) mit einer von ihm "Verbreiterung des Risikos" (Spreading the risks) genannten Methode. Anfangs war er für seine höheren Werte der Hubble-Konstante stark umstritten.

Neben seiner Arbeit zu Galaxien befasste er sich in seiner Anfangszeit auch mit dem Planeten Mars. Von ihm stammen rund 400 Forschungsveröffentlichungen, rund 100 populärwissenschaftliche Arbeiten und 20 Bücher.

Er veröffentlichte viel mit seiner Frau Antoniette Pietra (gestorben 1988), die mit ihm studierte und die er 1944 heiratete. Die Ehe blieb kinderlos. Nach ihrem Tod heiratete er erneut eine alte Pariser Freundin Elysabeth.

Seine Frau Antoniette de Vaucouleurs entdeckte 1958 die starke Veränderlichkeit der Leuchtkraft von Seyfertgalaxien über den Zeitraum eines Monats, was sie auf Anraten ihres Ehemanns nicht veröffentlichte, da er damals die Strahlung von Galaxien für unveränderlich hielt (später bezeichnete De Vaucouleurs das als größten Fehler seines Lebens und er veröffentlichte mit seiner Frau darüber ab 1968).

Er war Mitglied der National Academy of Sciences (1986).





</doc>
<doc id="656343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656343" title="Gerhard Neumann (Archäologe)">
Gerhard Neumann (Archäologe)

Gerhard Neumann (* 20. Oktober 1931 in Liessau; † 12. Dezember 2000 in Athen) war ein deutscher Klassischer Archäologe. 

Nach seiner Schulzeit in Lübeck studierte Gerhard Neumann Klassische Archäologie, Alte Geschichte, Philosophie und Ägyptologie in Tübingen, München und London. 1960 wurde er bei Bernhard Schweitzer in Tübingen promoviert und erhielt danach für zwei Jahre das Reisestipendium des Deutschen Archäologischen Instituts. Es folgten fünf Jahre als Referent an der Abteilung Athen des Deutschen Archäologischen Instituts, ab 1969 eine wissenschaftliche Assistenz in Tübingen, dann 1972 die Habilitation und 1978 bis 1997 eine Professur für Klassische Archäologie an der Universität Tübingen. Seit 1968 war er korrespondierendes Mitglied des Deutschen Archäologischen Institutes; 1982/83 Mitglied des Institute for Advanced Studies in Princeton. Wichtige Forschungen leistete Neumann zu griechischen Gesten und Gebärden, zur insbesondere klassischen griechischen Plastik und zum Philhellenismus im 19. Jahrhundert.




</doc>
<doc id="656345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656345" title="TGZ">
TGZ

TGZ steht für:



</doc>
<doc id="656346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656346" title="Ludersdorf-Wilfersdorf">
Ludersdorf-Wilfersdorf

Ludersdorf-Wilfersdorf ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der Steiermark. Historisches Zentrum der Gemeinde Ludersdorf-Wilfersdorf sind der Friedl-Hof (heute Haller) in Pircha und das Schloss Freiberg auf einem bewaldeten Hügelkamm des Raabtales.

Ludersdorf-Wilfersdorf liegt im südwestlichen Teil vom Bezirk Weiz im österreichischen Bundesland Steiermark nordwestlich von der Stadt Gleisdorf. Das Gemeindegebiet wird vom Rabnitzbach durchflossen. 

Nachbargemeinden sind:

Das Gemeindegebiet umfasst folgende vier Ortschaften, die jeweils eigene Katastralgemeinden bilden (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):


Die Aufhebung der Grundherrschaften erfolgte 1848. Die Ortsgemeinden Ludersdorf und Wilfersdorf als autonome Körperschaften entstanden 1850. Nach der Annexion Österreichs 1938 kamen die Gemeinden zum Reichsgau Steiermark, 1945 bis 1955 waren sie Teil der britischen Besatzungszone in Österreich. 1955 entstand durch Zusammenlegung die Gemeinde Ludersdorf-Wilfersdorf.

Der Gemeinderat hat insgesamt 15 Mitglieder.
Nach den Gemeinderatswahlen in der Steiermark 2020 kam folgende Mandatsverteilung zustande:
Die FPÖ verpasste mit rund 4,1 % der Stimmen den Wiedereinzug in den Gemeinderat.



Die Verleihung des Gemeindewappens erfolgte mit Wirkung vom 1. Juli 1988.
Wappenbeschreibung: "In Grün ein silberner Schrägrechtsbalken, auf dem drei rote Rosen mit silbernen Butzen liegen."

Die Gemeinde ist verkehrsmäßig gut an das hochrangige Straßennetz durch die Autobahnauffahrt Gleisdorf-West angebunden. Daher haben sich in den letzten Jahren im Bereich der Autobahnauffahrt Gleisdorf West viele Gewerbebetriebe angesiedelt.
Außerdem hat sich der Ort in den letzten Jahren von der Agrar- zur Wohnraumgemeinde entwickelt.


</doc>
<doc id="656347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656347" title="Rechberg (Adelsgeschlecht)">
Rechberg (Adelsgeschlecht)

Die Rechberg (auch: von Rechberg und Rothenlöwen) sind ein altes schwäbisches Adelsgeschlecht, dessen Stammsitz die Burg Hohenrechberg bei Schwäbisch Gmünd war. Die Familie wurde erstmals 1179 in einer Urkunde von Kaiser Friedrich Barbarossa erwähnt, 1577 in den Freiherrenstand und 1607 in den Grafenstand erhoben. Sie zählt zum Hochadel.

Die erste urkundliche Erwähnung fand am 22. Januar 1179 mit „Ulricus de Rehperc“ (Ulrich I. von Rechberg) statt, der Zeuge bei einer Privilegsverleihung für das Kloster Rot durch den staufischen Kaiser Friedrich Barbarossa war. Ulrich von Rechberg und später sein Sohn Hildebrand standen als Marschälle in Diensten des Herzogtums Schwaben. Sie waren vermutlich die Erbauer der Burg Hohenrechberg, die zwischen 1200 und 1250 als staufische Dienstmannenburg in Sichtweite der Burg Hohenstaufen entstanden ist.

Die Rechberger stellten bedeutende Männer in Staat und Kirche. Jahrhundertelang gehörte die rechbergische Herrschaft zum Schwäbischen Reichskreis. Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung, das Münzwesen, das Heerwesen und die Heerstraße wurden von ihnen geregelt. Im 16. Jahrhundert waren die Rechberger dem Ritterkanton Kocher beigetreten.

1577 wurden die Rechberg in den Freiherrenstand erhoben, 1607 folgte unter Wolf Konrad von Rechberg die Erhebung in den Grafenstand durch Kaiser Rudolf II. (Briefadel). Ihre Herrschaft blieb staatsrechtlich jedoch ritterlich (freiherrlich) im Ritterkanton Kocher, ohne den erstrebten Sitz auf der „Grafenbank“ des Regensburger Reichstags.

Die ritterschaftlichen Gebiete verloren in der napoleonischen Zeit die Reichsunmittelbarkeit. Die Gebiete der Herrschaft Rechberg fielen 1806 an das Königreich Württemberg bzw. 1810 an das Königreich Bayern. Der Chef des gräflichen Hauses Rechberg war wegen der 1806 mediatisierten Herrschaft Rechberg von 1819 bis 1918 erblicher Reichsrat der ersten württembergischen Kammer und nach Erwerb der Standesherrschaft Mickhausen auch Reichsrat der ersten bayerischen Kammer.
Die Familie spaltete sich seit dem 13. Jahrhundert in die Linien Unter den Bergen bis 1413 (Bargau, Bettringen, Rechberghausen) und Auf den Bergen. Letztere teilte sich seit dem 14. Jahrhundert wiederum in die zwei Hauptlinien Rechberg-Hohenrechberg und Rechberg-Staufeneck, von denen mehrere Nebenlinien ausgingen, die im Laufe der Jahrhunderte wieder erloschen:

Johann Bero von Rechberg vereinigte 1738 sämtliche rechbergischen Besitzungen in seiner Hand und war Begründer der letzten Linie von Rechberg und Rothenlöwen. Diese teilte sich Ende des 18. Jahrhunderts in die württembergische Hauptlinie Hohenrechberg-Donzdorf-Weißenstein und die bayerische Nebenlinie Elkofen.

Die Rechberg besaßen die Reichs- und Kreis-Standschaft und ein weites Gebiet um den Rechberg, um Donzdorf und Weißenstein, an der Rems und am Kocher, im Hohenzollerischen von Veringenstadt bis Schramberg und weiteren Gebieten:

Blasonierung: Das Stammwappen zeigt "in Gold zwei abgekehrte rote Löwen mit verschlungenen Schwänzen; auf dem Helm mit rot-goldenen Decken ein wachsender rot gehörnter Rehbock."

Erklärung: Das Wappen ist ein „Redendes Wappen“, "Rech" in der schwäbischen Mundart für das Reh und die "rothen Löwen", obwohl das Reh eher einem Hirsch ähnelt.







</doc>
<doc id="656350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656350" title="Mimus">
Mimus

Mimus (lat., von griechisch μῖμος, "mîmos" „Nachahmer, Schauspieler“) ist ein Begriff aus dem Theater der griechischen Antike und bezeichnet daher:
Davon ausgehend ist Mimus außerdem:
In der Biologie ist "Mimus" der Gattungsname der Spottdrosseln innerhalb der gleichnamigen Familie (Mimidae) und dient außerdem als:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="656353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656353" title="Fabia (Vorname)">
Fabia (Vorname)

Fabia ist ein weiblicher Vorname und ist vom männlichen Vornamen Fabius/Fabian bzw. Fabio abgeleitet. Er geht auf einen altrömischen Geschlechternamen zurück (siehe "Fabier").


</doc>
<doc id="656355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656355" title="Schlacht von Freeman’s Farm">
Schlacht von Freeman’s Farm

Die Schlacht von Freemans Farm am 19. September 1777 war das erste Gefecht in der Schlacht von Saratoga im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg.
Amerikanische Streitkräfte unter Generalmajor Horatio Gates mussten das Feld der britischen Expedition unter Generalleutnant John Burgoyne überlassen, verursachten jedoch schwere Verluste. Die Schlacht, die gelegentlich auch Erste Schlacht von Saratoga genannt wird, stoppte Burgoynes Vormarsch im Saratoga-Feldzug. Außerdem bereitete sie die Bühne mit dem verbliebenen Unentschieden auf die Aktionen der restlichen Schlacht von Saratoga vor.

General Burgoyne führte die Hauptexpedition des Saratoga-Feldzuges von Kanada nach Süden in Richtung Albany (New York). Auf seinem Weg hatte er alle Standorte und Streitkräfte besiegt. Der amerikanische Widerstand wurde stärker, als er 14½ km südlich von Saratoga (New York) an das Westufer des Hudson River übersetzte. Die Amerikaner hatten eine Erhebung namens Bemis Heights befestigt. Burgoynes zwei Versuche, sie beiseite zu fegen, wurden unter dem Namen Schlacht von Saratoga bekannt. Die Schlacht von Freemans Farm war der erste Versuch und die Schlacht von Bemis Heights drei Wochen später war der zweite.

Die Briten rückten in drei Kolonnen auf die Höhen vor, die mehr als 3 km südlich von ihnen lagen. Friedrich Adolf Riedesel führte die linke Kolonne auf dem Flussweg zusammen mit dem Hauptteil des Artillerie- und Schutznachschubs. General James Inglis Hamilton kommandierte das Zentrum, das die Höhen angreifen sollte. General Simon Fraser führte den rechten Flügel mit Leichten Infanterie- und Grenadier-Bataillonen, um den Amerikanern in die linke Flanke zu fallen. Die amerikanische Rechte war durch den Hudson River geschützt.

Die amerikanischen Streitkräfte waren weder sonderlich gut organisiert noch sonderlich gut auf das Gefecht vorbereitet. General Gates hatte gerade erst das Kommando des Nördlichen Departements der Kontinentalarmee übernommen, nachdem Burgoyne Fort Ticonderoga fast kampflos eingenommen hatte. George Washington hatte einige erfahrene Einheiten nach Norden geschickt, so dass die Schlachten von Saratoga auf beiden Seiten von ausgebildeten Soldaten geschlagen wurden. Zuvor hatte Burgoyne meist nur Milizen gegenübergestanden.

Aber die amerikanische Kommandostruktur war gestört. Benedict Arnold hatte eigentlich das Kommando über den linken Flügel. Trotzdem hatte er nicht nur keine Befehle für die Schlacht, Gates wollte ihm auch nur eine Kundschaftermission genehmigen.

Die Briten hatten nur wenige Informationen über Stärke und Aufstellung der amerikanischen Streitkräfte und Morgennebel begrenzte die Sicht. Mittags löste dieser sich auf und die Briten marschierten los.

Benedict Arnold war inzwischen an die äußerste linke Flanke geritten und bat Oberst Daniel Morgans Männer, Simon Frasers Vormarsch zu stoppen. Morgan und Arnold bevorzugten einen Angriff während die Briten sich in Marschkolonnen durch den Wald bewegten. Arnold nutzte seine früheren Befehle, die ihm eine Erkundung mit der Truppe erlaubten, um Morgans und Henry Dearborns Leichten Infanterie-Bataillonen das Vorrücken zu befehlen. Als Morgans Virginia-Schützen eintrafen, um Freemans Farm zu stürmen, fanden sie Frasers vorrückende Marschkolonne vor. Die ersten Schüsse töteten alle britischen Offiziere und schlugen die übrigen Truppen in die Flucht.

Als sie das sahen, stürmten Morgans Männer waghalsig vorwärts. Unter Dearborns Feuerschutz jagten sie Frasers Leichte Infanterie zu General Hamiltons Hauptkolonne zurück. Ihr Enthusiasmus wurde erst gebrochen, als sie in die Bajonette der Grenadierbataillone liefen. Aus dem amerikanischen Vormarsch wurde ein schneller Rückzug. Nach diesem Muster verlief auch der Rest der Schlacht.

Morgan arbeitete hart, um sein Regiment im Süden des Feldes wieder zu formieren. Wissend, dass Morgan in Schwierigkeiten war, befahl Arnold Enoch Poors Brigade aus New Yorker und New Hampshirer Soldaten und Connecticuter Milizen, die amerikanische Linke zu verstärken. Außerdem befahl er General Ebenezer Learned, mit vier Regimentern der Kontinentalarmee Morgan im Zentrum zu unterstützen. Burgoyne sah nicht tatenlos zu und befahl Fraser und Hamilton, sich auf den Äckern der Farm neu zu formieren.

Als die Briten sich auf dem Feld gesammelt hatten, trieb sie massives Feuer von Poors Regiment unter bedeutenden Verlusten zurück. Wiederum schlugen die Briten jedoch einen amerikanischen Angriff zurück. Arnold selbst führte einen Angriff mit fünf Regimentern auf das Zentrum an, konnte jedoch Frasers Flügel nicht von Burgoynes anderen Streitkräften abschneiden. Drei Mal ritt Arnold zurück in das Hauptquartier, um Gates zu bitten, anzugreifen oder ihm genug Männer zu geben, um die Briten zu schlagen. Seine einzigen Antworten waren ein Befehl, Alexander Scammels 3. New Hampshire Regiment als Bewachung des Hauptquartiers zurückzulassen und letztlich der Befehl an Arnold, sich aus der Schlacht zurückzuziehen.

Den letzten Schlag der Schlacht führten die Briten. Burgoyne befahl Riedesel eine leichte Wache bei der Marschkolonne zurückzulassen und auf Freemans Farm vorzurücken. Riedesel führte seine Hessen mit Artillerieunterstützung durch eine Klamm, die die Amerikaner für unpassierbar gehalten hatten. Seine zusätzlichen Kräfte erlaubten den Briten, die Äcker und die Farm erfolgreich einzunehmen.

Burgoyne hatte die Farm eingenommen, aber über 600 Mann dabei verloren, die meisten in Hamiltons Hauptkolonne. Die Verluste an Männern und Ausrüstung konnte er nicht ausgleichen, darüber hinaus hatte er die Initiative verloren. Die amerikanischen Verluste lagen bei 300 Toten und Schwerverwundeten. Die britischen und hessischen Streitkräfte errichteten auf der Farm Befestigungen und befestigten ihre ursprüngliche Hudson-Überquerungsstelle.

Am Ende der Schlacht hatten sich beide Seiten mehr als 3 km voneinander entfernt eingegraben. Burgoynes Streitkräfte waren auf 6.000 Mann geschmolzen und hatten nur noch wenig Ausrüstung und Proviant. Gates hatte immer noch 7.000 Männer und jeden Tag trafen neue Milizionäre ein.

Gates berichtete auf schnellstem Wege dem Kontinentalkongress und dem New Yorker Gouverneur. Während die Feldkommandeure und die Kämpfer einhellig Benedict Arnold den Sieg zuschrieben, gingen Gates’ größte Anstrengungen dahin, dass niemand außer ihm selbst den Ruhm einstrich. Arnolds Proteste galten vor allem dem, was er als eine Herabsetzung von Learned, Poor, Morgan und ihren Männern ansah. Der Bruch zwischen Arnold und Gates wurde tiefer, und Gates stellte sicher, dass Arnold keine Kommandogewalt hatte, als es zur Schlacht von Bemis Heights kam.



</doc>
<doc id="656358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656358" title="Umang Gupta">
Umang Gupta

Umang Gupta (* 1949 in Patiala, Punjab) ist ein indisch-US-amerikanischer Unternehmer.

1971 erlangte er am Indian Institute of Technology Kanpur seinen Bachelor für chemische Verfahrenstechnik und im folgenden Jahr seinen MBA an der Kent State University in Ohio. 1973 begann er seine Karriere bei IBM, zunächst als Verkäufer, wo er ins Marketing Management aufstieg. In dieser Zeit lernte er eine Britin kennen, Ruth. Ihretwegen ging er nicht nach Indien zurück.

Um 1980 wechselte er zu einem Start-up in Silicon Valley. Als er 1981 sein eigenes Software-Unternehmen gründete, konnte er keinen Risikokapitalgeber finden. Nach einigen Monaten begann er dann bei einem anderen Start-up-Unternehmen, "Relational Software" als 17. Mitarbeiter. Er schrieb den ersten Geschäftsplan. Daraus wurde später die Oracle Corporation.

1984 gründete er Gupta Technologies, die 1993 an die Börse ging. Hier war er Chairman und CEO bis er 1996 aus dem Unternehmen ausschied. Er wurde dann Investor und Berater für einige Start-up-Unternehmen. Bei dem Hersteller von Call-Center-Systemen "Mosaix" diente er 1997–99 im Board of Trustees, bis zum Verkauf an Lucent.

Heute betreibt er das Unternehmen "Keynote Systems" in San Mateo, Kalifornien.



</doc>
<doc id="656360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656360" title="Max Hoffmann">
Max Hoffmann

Max Hoffmann, eigentlich "Carl Adolf Maximilian Hoffmann" (* 25. Januar 1869 in Homberg (Efze); † 8. Juli 1927 in Bad Reichenhall) war ein deutscher General, der im Ersten Weltkrieg eine bedeutende militärische und politische Rolle spielte. Nach dem Krieg entwickelte er den „Hoffmannplan“ zur Niederwerfung der Sowjetunion.

Max Hoffmann wuchs in Homberg als Sohn des Kreisgerichtsrates Julius Hoffmann und dessen Frau Friederike Charlotte Alwine Hoffmann, geborene du Buisson, auf. Von 1879 bis 1887 besuchte er das Gymnasium in Nordhausen. Nach dem Abitur war er als Dreijährig-Freiwilliger Musketier und Avantageur im 4. Thüringischen Infanterie-Regiment Nr. 72 in Torgau. Vom 1. Oktober 1887 bis zum 5. Juli 1888 war er als Portepee-Fähnrich an der Königlichen Kriegsschule in Neisse. Am 16. August 1888 erhielt er sein Offizierspatent mit „kaiserlicher Belobigung“ und wurde Secondeleutnant. 1895 bis 1898 studierte er als Premierleutnant an der Preußischen Kriegsakademie und verbrachte anschließend ein halbes Jahr als Militärattaché am Zarenhof in Sankt Petersburg. Von 1899 bis 1901 arbeitete Hoffmann in der Russland-Abteilung des deutschen Generalstabs und wurde zum Spezialisten für russische Angelegenheiten. 1901 wurde er zum Hauptmann befördert und verblieb nun auf Dauer in der russischen Abteilung des Generalstabs unter Alfred von Schlieffen.

Im Russisch-Japanischen Krieg 1904/05 war Hoffmann als deutscher militärischer Beobachter bei der 1. Armee des japanischen Heeres in der Mandschurei. Als ein japanischer General ihm die Beobachtung eines Gefechts von einem Hügel verwehrte, schrie ihn Hoffmann in Gegenwart ausländischer Gesandter und Korrespondenten wenig diplomatisch mit den Worten an: „Sie sind ein Gelber; wenn Sie mich da nicht hinauf lassen, so sind Sie kein zivilisierter Mensch!“ 1907 wurde Hoffmann zum Major befördert. Er erhielt den Auftrag den voraussichtlichen russischen Feldzugsplan in einem möglichen Krieg gegen Deutschland auszuarbeiten. Barbara Tuchman schildert Hoffmann als

Im März 1913 wurde er zum Oberstleutnant befördert, nachdem er bereits zum Abteilungschef der Ministerialabteilung im preußischen Kriegsministerium berufen worden war. Im Sommer 1914 wurde er zum stellvertretenden Kommandeur des 4. Badischen Infanterie-Regiments „Prinz Wilhelm“ Nr. 112 ernannt, denn Truppenverwendung war Voraussetzung zur weiteren Beförderung. Dieses kurze Intermezzo beendete die Mobilmachung am 2. August 1914, die ihn zum Ersten Generalstabsoffizier der neuformierten 8. Armee machte.

Als Chef der Operationsabteilung sah Hoffmann sich aufgrund der Unfähigkeit des Oberbefehlshabers Maximilian von Prittwitz und Gaffron und der Rekonvaleszenz des Stellvertreters Georg von Waldersee als eigentlichen Oberbefehlshaber der für die Verteidigung Ost- und Westpreußens zuständigen 8. Armee. Hoffmann erarbeitete die Operationspläne für die Schlachten bei Gumbinnen, bei Tannenberg und an den Masurischen Seen. Nach der überraschenden Ablösung von Prittwitz', der nach Gumbinnen gegen Hoffmanns Widerstand die 8. Armee hinter die Weichsel zurückziehen wollte, wurde dieser von Generalstabschef Moltke durch den reaktivierten Paul von Hindenburg ersetzt, dem Erich Ludendorff als Stabschef beigestellt wurde. Hoffmann war mit der Region wohlvertraut und diente Ludendorff in der Folge als Ideengeber, den er aus Posen und Berlin gut kannte, wo sie im selben Haus gewohnt hatten. Beide beanspruchten die Urheberschaft für die Benennung der Tannenbergschlacht. In seinen Erinnerungen widerspricht Hoffmann der Auffassung, die Schlacht sei durch Ludendorff geplant worden.

Das Trio Hindenburg-Ludendorff-Hoffmann erreichte an der Ostfront durch Hoffmanns taktisches Geschick große militärische Erfolge. Dennoch konnten die Versprechungen des „Feldherrnduos“ Hindenburg-Ludendorff auf einen Entscheidungssieg gegen Russland nicht erfüllt werden. Hoffmann erkannte: „Vollständig niederzuwerfen ist das russische Heer nicht, das könnten wir nur, wenn wir eben nur mit Rußland allein Krieg führten.“ Hindenburg wurde von Hoffmann allerdings sehr kritisch betrachtet: „Der Kerl ist ein zu trauriger Genosse, dieser große Feldherr und Abgott des Volkes ... Mit so wenig eigener geistiger und körperlicher Anstrengung ist noch nie ein Mann berühmt geworden“. Diese abfälligen Äußerungen wurden bei der Veröffentlichung seiner "Aufzeichnungen" 1929 allerdings schonend unterdrückt. Als Hindenburg und Ludendorff nach der Ablösung Falkenhayns 1916 die Führung der Obersten Heeresleitung (OHL) übernahmen und sich der Westfront zuwandten, wurde Oberst Hoffmann, im Oktober 1917 zum Generalmajor befördert, zum Chef des Generalstabes beim Oberbefehlshaber Ost, dem Prinzen Leopold von Bayern, ernannt.

Hoffmann war als Generalstabschef Ober Ost der Beobachter der OHL bei den Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk Ende 1917/Anfang 1918. Als Chef des Generalstabs an der Ostfront war er der Initiator und Gastgeber der Friedenskonferenz. Obwohl mit keiner Verhandlungsvollmacht ausgestattet, konnte er großen Einfluss auf das Geschehen nehmen. Am 26. Dezember 1917 erklärte er dem russischen Delegationsleiter Joffé:

Vielmehr wollte er durch Zerstückelung des westlichen Russlands eine deutsche Einflusssphäre in Osteuropa gewinnen. Diese „fragwürdige Überdehnung“ des „Selbstbestimmungsrechts der Völker“ wollte Hoffmann als „Mittel der Loslösung der Völker von Russland“ verstanden wissen. Schon Ende Mai 1917 hatte er ganz im Sinne der „Frisierpolitik“ von Reichskanzler Bethmann Hollweg (indirekte Beherrschung zur Vermeidung offener Annexionen) bei Hindenburg angeregt, offiziell auf Annexionen zu verzichten, aber die Gestaltung der von Russland aus seinem Staatsverband zu entlassenden Gebiete durch Deutschland zu regeln.

Als die Verhandlungen wegen der deutschen Forderungen stockten und Ottokar Czernin mit einem Sonderfrieden Österreich-Ungarns drohte, antwortete Hoffmann, er fände die „Idee glänzend“, da er dadurch 25 Divisionen aus der österreichischen Front herausziehen könne.
Am 12. Januar 1918 hielt Hoffmann, offenbar auf Befehl der OHL, laut Czernin eine „äußerst scharfe Rede in Brest, in welcher er den "Machtstandpunkt der siegreichen deutschen Armee in die Welt schrie" und erklärte, eine Räumung der besetzten Gebiete sei für immer ausgeschlossen“. Er erklärte, „das siegreiche deutsche Heer steht in Ihrem Gebiet“, die OHL verbiete jegliche Einmischung in die Angelegenheiten der besetzten Territorien. Dieses Auftreten wurde in Deutschland bald berühmt als (verbaler) „Faustschlag“ oder wurde als auf direkten Befehl Ludendorffs „auf den Tisch schlagen“ bezeichnet.

„Hoffmann selbst hat die Wirkung, die von seiner Rede ausging, nie ganz verstanden.“ Er habe nach eigener Aussage auch nicht mit der Faust auf den Tisch geschlagen, sondern Trotzki nur auf Widersprüche in seiner Haltung hingewiesen. Er hatte in Brest zwar mehr Augenmaß und politisches Verständnis als Ludendorff gezeigt, dennoch wurde seine harte Verhandlungsführung sprichwörtlich.
Die „auftrumpfende Sprache des Siegers“, die „Gewaltpolitik der Mittelmächte“ im Gegensatz zu ihren „Lippenbekenntnissen zum Frieden“ lieferte den Bolschewiki schließlich willkommenes Propagandamaterial und hatte direkte Auswirkungen auf den Januarstreik in Deutschland bzw. den Jännerstreik in Österreich-Ungarn.

Auch weitergehende Kriegsziele Ludendorffs – Hoffmann bezeichnete die Krim bereits als „deutsche Riviera“ – unterstützte er: Die Krim sollte ein permanent besetzter Kolonialstaat mit deutscher Besiedlung werden, als Flottenstützpunkt wichtig für den deutschen Einfluss im Kaukasus und im Mittleren Osten. Dennoch gehörte Hoffmann zu den wenigen deutschen Generälen, die gemäßigte Kriegsziele, vor allem in Bezug auf Belgien und den „polnischen Grenzstreifen“, vertraten.

Eine Annexion von großen Gebieten des russischen Polens („polnischer Grenzstreifen“) durch das Deutsche Reich lehnte Hoffmann, im Gegensatz zur OHL, entschieden ab:

Anfang Januar 1918 gelang es Hoffmann, die Zustimmung Kaiser Wilhelms, der ihn für den größten Fachmann in Ostfragen hielt, zu einem stark reduzierten „polnischen Grenzstreifen“ zu erhalten, bei dem der Zuwachs an polnischer Bevölkerung nur etwa 100.000 betragen hätte. Aber im Kronrat musste der Kaiser am 2. Januar 1918 wieder einmal vor der OHL zurückweichen und den Vorschlag zurückziehen.
Dies führte zum endgültigen Bruch zwischen Hoffmann und Ludendorff, der, zusammen mit Hindenburg, unter Rücktrittsdrohung am 4. Januar vergeblich die Abberufung Hoffmanns forderte.

Ludendorff initiierte daraufhin eine rufschädigende Pressekampagne gegen Hoffmann, die ihm Schwäche vorhielt. Er sei ein „Agent Kühlmanns“ und seine Frau eine Liberale mit Verbindungen zu „jüdischen Kreisen“. Der Kaiser gab unter dem Druck der Öffentlichkeit nach und Hoffmann wurde für die weiteren Kriegsereignisse an der Ostfront politisch weitgehend kaltgestellt. Die Eroberung der in Brest geforderten Gebiete in der Operation Faustschlag ab dem 18. Februar 1918 war dann für Hoffmann nur mehr eine militärische „Spazierfahrt“ mit der Eisenbahn und dem Auto. Die dafür nötigen Truppen gingen laut Hoffmann bei der Deutschen Frühjahrsoffensive 1918 an der Westfront nicht ab, weil diese dort gegen die Machtmittel der Westmächte ohnehin nicht mehr offensiv einsetzbar gewesen wären. Nach dem Waffenstillstand Ende 1918 sorgte Hoffmann noch für die Rückführung des deutschen Ostheeres.

Max Hoffmann war der geistige Urheber des 1922 erstmals formulierten „Hoffmannplans“. Zusammen mit dem Industriellen Arnold Rechberg plante er einen antisowjetischen Feldzug. Deutschland sollte gemeinsam mit Großbritannien und Frankreich in Sowjetrussland intervenieren. Man müsse durch „gemeinsame militärische Intervention die Sowjetregierung stürzen, an deren Stelle eine verfassungsmäßige russische Regierung setzen und Russland wirtschaftlich wiederherstellen“.

1926 und 1927 fanden in London unter der Federführung des niederländischen Industriellen Henri Deterding diesbezüglich Besprechungen statt, bei denen der Plan und dessen Umsetzung heftig diskutiert wurden. Henri Detering unterstützte finanziell die mögliche Ausführung durch Geldzuweisungen an Max Hoffmann. In der Führung der Reichswehr fanden Hoffmanns Pläne allerdings keinen Widerhall, man setzte damals vielmehr auf Kooperation mit der Sowjetunion im militärischen Bereich.

Über das Ziel des Feldzuges schrieb er, am Ende seines 1925 erschienenen Buches "An Allen Enden Moskau", über das „Schlussergebnis“ seiner Betrachtungen:

In den 1920er-Jahren waren Hoffmann und Rechberg in eine Affäre um Fälschungen russischer Tscherwonez-Münzen verwickelt, mit denen man die sowjetische Währung untergraben wollte. Rechberg wurde 1930 allerdings freigesprochen.

1919 bis 1927 lebte Hoffmann in Berlin und war mit der Malerin Corinna-Irena Hoffmann verheiratet. In seiner Schrift "Der Krieg der versäumten Gelegenheiten" rechnete er mit Falkenhayn und Ludendorff ab, Hindenburg schilderte er als unfähig. Vor allem betonte er seinen eigenen Anteil an Tannenberg.
Hoffmann wurde 1927 auf dem Invalidenfriedhof in Berlin beigesetzt. Dieser wurde nach dem Mauerbau 1961 zu über 90 Prozent zerstört. Zu den wenigen sachgemäß versetzten Grabmalen gehörte das von Max Hoffmann. Sein Grabmal wurde von Grabfeld E in Grabfeld C verlegt. Der Erwerber der Grabstätte, Hoffmanns Freund Arnold Rechberg, hatte für ein bis zum Jahr 2100 andauerndes Liegerecht bezahlt, dies auch mit der dann durch die politischen Ereignisse nach 1945 verhinderten Absicht, dort sich selbst beisetzen zu lassen. Das Grabmal, mit einer schon 1906 unter dem Titel "La resignation humaine" ausgestellten und 1927 von H. Noack in Berlin gegossenen Bronzefigur von Arnold Rechberg geschmückt, konnte 2002 durch den Förderverein Invalidenfriedhof und das Landesdenkmalamt Berlin, die ein Gutachten zur Feststellung der historischen Situation bei dem Berliner Sepulkral­forscher Jörg Kuhn in Auftrag gegeben hatten, wieder über der an historischer Stelle erhaltenen Gruft aufgestellt werden. Auf der 2002 erneuerten Rückseite des die Plastik tragenden Muschelkalksteinblocks stehen als Epithaph drei Schlachten: Tannenberg, Schlacht an den masurischen Seen, Winterschlacht von Lyck und Augustów, darunter drei Orte: Stochod, Zlozcow, (Orte, an denen 1916 die Brussilow-Offensive zum Stehen gebracht wurde) und Riga (Eroberung im September 1917). Auf der rechten Seite findet sich die Inschrift mit einem Vers aus der 1. Buch der Chronik: „und ich habe Dir einen Namen gemacht wie die Großen auf Erden Namen haben“. Ein Porträt Hoffmanns von Corinna-Irena Hoffmann erinnert im Rathaus von Homberg an ihn. Er wurde zum Ehrenbürger der Stadt Homberg an der Efze ernannt.




</doc>
<doc id="656361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656361" title="Antioxidative Therapie">
Antioxidative Therapie

Als antioxidative Therapie wird in der Alternativmedizin eine Therapie bezeichnet, die darauf abzielt, die Wirkung schädlicher freier Radikale und die Auswirkungen von so genanntem "oxidativem Stress" zu vermindern und angeblich dadurch verursachte Erkrankungen zu bekämpfen. Sie wird in der alternativmedizinischen Behandlung von Krebserkrankungen verwendet, obwohl eine erhöhte Zufuhr von Antioxidantien nach aktuellem Kenntnisstand schädlich ist und eventuell sogar die Wirksamkeit konventioneller Therapien behindert.

Häufig werden hohe Dosen von Antioxidantien verabreicht. Dies sind pflanzliche oder chemische Stoffe mit antioxidativem Charakter, das heißt, sie binden "in vitro" (im „Reagenzglas“) aggressiv oxidierende Moleküle, insbesondere die sogenannten Sauerstoffradikale (siehe Reaktive Sauerstoffspezies und Reaktive Stickstoffspezies), welche in vielen Stoffwechselvorgängen frei werden.
Weil freie Sauerstoffradikale auch eine zentrale Rolle bei der Karzinogenese (Krebsentstehung) durch chemische Karzinogene und ionisierende Strahlung spielen, könnten radikalbindende Substanzen möglicherweise auch die Krebsentstehung beim Menschen beeinflussen. Wissenschaftliche Belege für den Nutzen einer Behandlung mit Antioxidantien in dieser Indikation fehlen jedoch vollständig. Zu vielen Antioxidantien, wie etwa Vitamin E, gibt es Studien, die sogar eine Schädigung durch die Behandlung belegen.

Substanzen mit antioxidativer Wirkung sind:

Ob die genannten Laborergebnisse auf den Menschen übertragbar sind, und somit eine echte Krebsprävention (Vorbeugung) durch bestimmte Ernährungsformen möglich ist, ist umstritten. Eine zusätzliche Zufuhr von Antioxidantien in Form von Pillen, Pulvern oder Säften ist nach aktuellem Kenntnisstand schädlich. Personen, deren Ernährung viel Obst und Gemüse enthält, sollen um ca. 20 % seltener an bestimmten Krebsformen erkranken. Andererseits hat eine 2004 veröffentlichte Langzeitstudie keinen Unterschied der beiden Gruppen gezeigt.

Es ist außerdem methodisch fragwürdig, die möglicherweise zur Krebs"vorbeugung" geeigneten Stoffe unkritisch zur Krebs"behandlung" einzusetzen, vor allem wenn der Einsatz parallel zur konventionellen Therapie erfolgt. Theoretisch wäre es denkbar, dass die antioxidativen Stoffe auch die Krebszellen – ebenso wie das gesunde Gewebe – vor der Vernichtung durch Chemo- und Strahlentherapie schützen können, also nicht nur die Nebenwirkungen, sondern auch die erhoffte Hauptwirkung dieser Therapien verringern. Ionisierende Strahlung und einige Chemotherapeutika erzeugen nämlich in den Zielzellen Sauerstoffradikale und zerstören sie auf diese Weise. Auch diese konträre These wurde bislang nur im Tierexperiment belegt.

Keine der genannten Substanzen hat eine wissenschaftlich nachgewiesene Wirkung gegen Krebs beim Menschen.

Antioxidantien • Krebsdiät • Sekundäre Pflanzenstoffe • Mikronährstoff (Medizin) • Orthomolekulare Medizin



</doc>
<doc id="656364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656364" title="Damm (Aschaffenburg)">
Damm (Aschaffenburg)

Damm ist ein Stadtteil der kreisfreien Stadt Aschaffenburg mit 13.681 Einwohnern (31. Dezember 2018) und gehört zum Regierungsbezirk Unterfranken im Freistaat Bayern der Bundesrepublik Deutschland.

Der Stadtteil liegt im nordöstlichen Stadtgebiet, nördlich der Bahnlinie Würzburg – Aschaffenburg – Frankfurt am Main. Er grenzt entlang der Aschaff, der Habichtstraße, der Steinbacher Straße und des Grundweges an den Stadtteil Strietwald, und ansonsten an die Gemeinde Glattbach und den Markt Goldbach. Der Stadtteil Damm besteht aus einem Teil der Gemarkung Damm und aus einem Teil der Gemarkung Aschaffenburg. Zum Stadtteil Damm gehört die Fahrbachsiedlung. Die Postleitzahl lautet 63741.

Größtes Gewässer ist die Aschaff.

Damm als Ortschaft muss um 1150 entstanden sein, um 1170 mit Errichtung der Aschaffenburger Pfarrei St. Agatha wurde der Zehntbezirk Damm von der Pfarrei Unsere Liebe Frau (Aschaffenburg) übernommen.
„Die Dämmer ham´s unner de Hemmer“ (Hemden); so sollen sie früher mit dem Necknamen "Hutschen" (Kaulquappen) gehänselt worden sein.

An der Aschaff und dem Glattbach gab es zwölf Mühlen, wovon sich sechs im Gemeindegebiet von Damm befanden. Die Herrenmühle wird bereits 1182 in einer Schenkung erwähnt.

Um 1624 wird Damm erstmals in amtlichen Unterlagen in Verbindung mit Aschaffenburg genannt; 1765 im Zehntverzeichnis: "Aschaffenburg benebst dem dazugehöringen Dorff Damm". Zu Zeiten des Großherzogtums Frankfurt lag der Ort Damm im Bereich der Distriktsmairie Aschaffenburg im Departement Aschaffenburg. Maire war der Bürgermilitär-Hauptmann Ignaz Vill, seine Adjuncte hießen Caspar Maidhof und Conrad Schuck. 1812 zählte Damm 1076 Einwohner.

Infolge des Pariser Vertrages von 1814 kam der Teil des Großherzogtums Frankfurt, in dem Damm lag, zu Bayern. Durch Verordnung von 1818 kam Damm als Ruralgemeinde neben der seit 1815 kreisunmittelbaren Stadt Aschaffenburg zum Kreis- und Stadtgericht II Klasse Aschaffenburg. Im November des Jahres wechselte Damm gemäß Regierungsentschließung ins Landgericht Aschaffenburg (ab 1862 Bezirksamt Aschaffenburg). 1901 erfolgte der Wechsel vom Bezirksamt Aschaffenburg in die kreisunmittelbare Stadt Aschaffenburg.

Am 21. November 1944 wurde der Stadtteil Damm bei einem britischen Luftangriff auf Aschaffenburg, seinen Bahnhof und die Panzerreparaturwerkstatt (im heutigen Stadtteil Nilkheim) weitgehend zerstört. Die Zahl der dabei getöteten Menschen wird in zwei Quellen unterschiedlich angegeben und liegt bei 221 bzw. bei 344. Ein weiterer Luftangriff am 29. Dezember 1944 forderte 11 Menschenleben.

2012 wurde ein Grenzstein ca. 38,1 m südöstlich historischen Gemarkungsgrenze der Schultheißerei Damm zur Stadt Aschaffenburg zugleich aber auf der heutigen Grenze zwischen den Gemarkungen Damm und Aschaffenburg, nämlich an der Ecke Behlenstraße/Bernhardstraße in einer Grünanlage neu gesetzt.

Damm ist der einwohnerstärkste Stadtteil Aschaffenburgs und durch große Industriegebiete geprägt. Er besteht aus einem Teil des Gemeindegebietes der früheren Schultheißerei Damm und dem Teil der Gemarkung Aschaffenburg, der nördlich der Bahnlinie Frankfurt – Würzburg liegt. Im 19. Jahrhundert gab es in der Schultheißerei Damm Papiermühlen und eine Steingutfabrik. Auf der Aschaffenburger Gemarkung des Stadtteils Damm gab es um 1830 ebenfalls eine Steingutfabrik (in der Haselmühle) und ab den 1870er Jahren eine Weißpapierfabrik.

Zu Beginn der 1870er Jahre befand sich in der unteren Dämmer Mühle, einer früheren Mehl-, später auch Schwerspat- und Lumpenmühle, eine Kupferschmelze, die Justushütte. Dort wurde aus dem Erz des Oberen Kahlgrundes Kupfer gewonnen. Heute gehört dieses ehemals Dämmer Gewerbegebiet um die Lackfabrik und die Kläranlage zum Stadtteil Innenstadt.

Damm ist am Hauptbahnhof Aschaffenburg mit seinen drei Parkhäusern und ca. 200 P&R-Parkplätzen direkt an die Bahnstrecken nach Würzburg, Miltenberg, Darmstadt und Frankfurt angeschlossen, hat über die nahen Autobahnauffahrten Aschaffenburg West und Aschaffenburg Ost Anschluss an die Bundesautobahn 3 und wird von Buslinien der Aschaffenburger Stadtwerke sowie der KVG bedient. Durch Damm führt die Staatsstraße 2309.

Im Damm befinden sich zwei Grundschulen, zwei Hauptschulen, eine private Wirtschaftsschule, sechs Kindergärten, eine Fach- sowie Berufsoberschule.



Auf dem Friedhof von Damm befinden sich ein Gedenkstein und die Dämmer Gedächtniskapelle zur Erinnerung an die Opfer der Luftangriffe 1944 und 1945. Gegenüber dem Kapelleneingang sind zwei Bronzetafeln mit den Namen von 240 Toten angebracht.






</doc>
<doc id="656365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656365" title="Infrastrukturmanagement">
Infrastrukturmanagement

Infrastrukturmanagement ist eine Ingenieurswissenschaft, die sich aus verschiedenen Fachbereichen des Bauwesens und der Wirtschaftswissenschaften zusammensetzt. Sie hat den Anspruch beide Disziplinen bei Planung, Ausführung und Betrieb unterschiedlicher Infrastrukturen optimal miteinander zu verbinden.

Durch den ständigen Wandel im Bereich der Infrastruktur kann der Begriff nur durch das Eingrenzen in Themenbereiche genauer definiert werden. Die zwei Wichtigsten sind die soziale und die technische Infrastruktur. Die soziale Infrastruktur befasst sich in erster Linie mit Dienstleistungseinrichtungen für die Bevölkerung. Diese beinhalten z. B. Bildungszentren (Schulen, Universitäten), Gesundheitseinrichtungen (Krankenhäuser) und Freizeitmöglichkeiten (Museen, Zoos). Im Gegensatz dazu wird der Begriff technische Infrastruktur durch die Wörter Kommunikation, Verkehr und Ver- und Entsorgung definiert. 
Der Infrastrukturmanager befasst sich während seines Studiums hauptsächlich mit der technischen Infrastruktur. Die unten folgenden Beschreibungen der Teilgebiete werden dies noch detaillierter aufzeigen.

Der Sammelbegriff Infrastruktur wird in vielen unterschiedlichen Bereichen genutzt, ursprünglich ist er jedoch von dem lateinischen infra (unten, unterhalb) abgeleitet. Die Infrastruktur bezieht sich nicht nur auf den Tiefbau / Unterbau, sondern bezeichnet im Allgemeinen alle notwendigen Institutionen, welche zur Gewährleistung einer Volkswirtschaft beitragen. Es ist zwischen der bestehenden Infrastruktur (räumliche Lage, Klima, Bevölkerung), der technischen Infrastruktur (Versorgungsleitungen, Kommunikation) und der durch den Staat geschaffene wirtschaftlichen Infrastruktur (Wirtschaftsordnung, staatliche Investitionen und Subventionen für Infrastrukturprojekte) zu unterscheiden. 
Der Begriff Management taucht heutzutage meist im Zusammenhang mit der Führung bzw. Leitung auf. Ursprünglich geht man davon aus, dass die Wortwurzel aus dem lateinischen „manus agere“, „ an der Hand führen“ stammt. Der Manager ist meist mit der Koordinierung von Projekten, Gebäuden und Menschen beauftragt und sein Ziel ist es, eine optimale Ausführung zu erreichen.

Der Studiengang Infrastrukturmanagement wird an der Hochschule für Technik Stuttgart angeboten. Dieser kombiniert eine Vielzahl von Fächern aus den Bereichen Bauwesen und Wirtschaftswissenschaften. Der Infrastrukturmanager soll die Schnittstelle zwischen den Projektbeteiligten, z. B. baulich und kaufmännisch miteinander zu verbinden. Gleichzeitig werden die Belange Sicherheit, Funktionalität, Wirtschaftlichkeit, sowie die wechselseitigen Beziehung in Bezug auf die Bevölkerung und die Umwelt berücksichtigt. Die kommunalen Infrastrukturen werden immer komplexer, sowohl von der technischen Seite als auch von der Verwaltungsseite, es entstehen neue Infrastruktursysteme, die mit den klassischen Methoden nicht mehr beherrscht werden können (z. B. Megacities), aus diesem Grund wurde der dieses Berufsbild, der speziell für die Bedürfnisse von kommunalen Infrastrukturen konzipierte,
interdisziplinäre Studiengang Infrastrukturmanagement geschaffen.

Das Studium gliedert sich in ein Grundstudium (Semester 1 und 2) und ein Hauptstudium (Semester 3 bis 7). Es ist modular aufgebaut und umfasst insgesamt 210 Credit Points. Das Grundstudium wird mit der Bachelor-Vorprüfung abgeschlossen. 
Im vierten Semester soll das Betreute Praktische Studienprojekt angetreten werden, dabei arbeiten die Studierenden bei einer geeigneten Praxisstelle, betreut von der Hochschule und sammeln berufsbezogene Erfahrungen. Die Module aus dem Grundstudium werden im Hauptstudium aufbauend vertieft. Im Semester 7 kann die Bachelor-Thesis verfasst werden. Das Modul Bachelorarbeit (Thesis) besteht aus der schriftlichen Ausarbeitung und einem Kolloquium. Im Kolloquium soll der Student die Thesis und seine daraus gewonnenen Erkenntnisse vertreten. 
Für Studierende des Bachelor-Studiengangs Infrastrukturmanagement bestehen Kontakte zu vielen Partnerhochschulen weltweit.

Der Studiengang Infrastrukturmanagement wurde 2007 vom Akkreditierungsrat der ASIIN begutachtet in einem externen Audit erfolgreich akkreditiert.

Um die unterschiedlichen Aspekte der Verkehrsinfrastruktur auszuwerten, eignet sich der Infrastrukturmanager während seines Studiums Wissen an, um die Leistungsfähigkeit von Straßen, Knotenpunkten und Anlagen des öffentlichen Personennahverkehrs beurteilen und berechnen zu können. 
Im Laufe des Studiums werden die verschiedenen Verkehrssysteme und Grundlagen des Verkehrsablaufes auf Straßen und Schienenstrecken betrachtet. 
Der Infrastrukturmanager ist in der Lage skizzierte und computerunterstützten Entwürfen von Knotenpunkten, Anlagen des ruhenden Verkehrs und Regelquerschnitten anhand von Richtlinien gezielt umzusetzen. Des Weiteren erwirbt er Kenntnisse über die Trassierung einer Straße. Neben dem Entwurf und der Planung des Verkehrs, ist der Straßenbau mit der technischen Herstellung von Straßen und Wegen ein wesentlicher Bestandteil des Studiums. Dies befähigt ihn dazu, Aussagen über Aufbau, Dimensionierung, Beanspruchung und die daraus resultierenden Anforderungen an die Baustoffe zu treffen. Darüber hinaus verfügt er auch über die betriebswirtschaftlichen und technischen Kenntnisse, eine Baumaßnahme zu kalkulieren und durchzuführen. 
Um auch Verkehrsprojekte Tiefbau durchführen zu können verfügt er über Wissen aus der Geologie. Dazu gehören zum einen der Felshohlraumbau, zum anderen die Bodenmechanik. Er hat die Fähigkeit den Aufbau des Baugrundes und die damit verknüpften geologischen Schwierigkeiten zu erkennen und Gegenmaßnahmen einzuleiten.

Aufgrund des steigenden Energiebedarfs, wird der Energiewirtschaft innerhalb des Studiums ein besonderer Stellenwert zugeschrieben.
Dem Infrastrukturmanager wird fundiertes Wissen über die verschiedenen konventionellen und alternativen Energiesysteme vermittelt. Dabei findet eine Unterscheidung zwischen der Stromerzeugung in Kraftwerken und der Gebäudeenergietechnik statt.
Im Bereich Energieerzeugung im Kraftwerk werden die verschiedenen Kraftwerkstypen und ihre Vor- und Nachteile behandelt. Da bei der Stromerzeugung viel ungenutzte Abwärme entsteht werden Techniken zur Abwärmenutzung und Kraftwerksoptimierung behandelt.
Im Gebäudeenergiebereich wird der Einsatz von Solarthermie, Photovoltaik, Geothermie und Biomasse besprochen. Des Weiteren werden die Auslegung der Kraftwerke und die daraus resultierende Wirtschaftlichkeit der Anlage gelehrt.
Da heute auch die Energieeffizienz entscheidenden Einfluss auf die Wirtschaftlichkeit von Gebäuden hat, verfügt der Infrastrukturmanager nach seinem Studium über Wissen, welches ihm hilft, die verschiedenen Bau- und Dämmstoffe gezielt einzusetzen. Energie- und Umweltmanagement beleuchtet die Nachhaltigkeit und den Umweltschutz.

Eines der bedeutsamsten Gebiete der Siedlungswirtschaft ist die Wasserversorgung, welche die Bemessung, Konstruktion und Berechnung von Rohrleitungssystemen und den Aufbau von Wasserverteilungssystemen beinhaltet. Zusätzlich kann der Infrastrukturmanager Sachverstand über den Betrieb und die Technik von Speicheranlagen und Rohrhydraulik vorweisen. 
Neben der Wasserversorgung ist die Abwasserentsorgung ein wichtiges Gebiet, das grundlegende strategische Ansätze zur Ordnung der Abwasserverhältnisse kommunaler und industrieller Areale benötigt. Hier zeichnet sich der Infrastrukturmanager durch Fachkenntnis in Entwässerungsverfahren im Zusammenhang mit Regenwassermanagement und Abwasserreinigung aus. Zu seinen Qualifikationen gehören hydraulische Berechnungen von Abwasserkanälen und statische Berechnungen von Entwässerungsleitungen.
Ergänzt werden diese Themenkomplexe durch die Abfallwirtschaft. Der Infrastrukturmanager verfügt über die grundlegenden Kenntnisse und Zusammenhänge bei der Abfallvermeidung, -verwertung, -beseitigung und im Abfallrecht. Darüber hinaus kennt er die einzelnen Abfallarten und ihre Gefahr für die Umwelt. Hieraus lassen sich Abfallwirtschaftskonzepte, Sammlung der Abfälle und mögliche Abfallverwertungen ableiten.

Dem Infrastrukturmanager sind die Grundlagen im Kontext der gesamtstädtischen Strukturen und Entwicklungsprozessen bekannt. Darauf aufbauend kann er den öffentlichen Raum anhand von Bebauungsstrukturen, Erschließung und Qualitätsmerkmalen der Raum- und Flächengestaltung untersuchen. Besonders geschult ist der Infrastrukturmanager hierbei in der Analyse von städtebaulichen Strukturen. 
Das eigenständige, kreative Erstellen von städtebaulichen Entwürfen gehört ebenso zu den Kompetenzen eines Infrastrukturmanagers wie die Einbindung von Infrastruktur und Erschließung. Dies ermöglicht ihm eine ganzheitliche Betrachtung von Entwurf, Ver- und Entsorgungssystemen, Parkmöglichkeiten und Wegenetzen. 
Zur Infrastruktur gehört auch der Bereich Brandschutz, welcher konstruktive Brandschutzlösungen bietet. Um entsprechende Schutzmaßnahmen zu planen, ist es erforderlich die Entstehung eines Brandes und den Brandverlauf von Feuer und Rauch zu kennen. Der Infrastrukturmanager ist hierfür im baulichen Brandschutz geschult und kennt sich mit Richtlinien, Brandschutzeinrichtungen und der Fluchtwegeplanung aus. Ein anderes Tätigkeitsfeld ist die Behandlung rechtlicher, technischer, konzeptioneller sowie institutioneller Anforderungen und Präventionsmaßnahmen im Bereich Katastrophenschutz.

Projekt- und Baumanagement benötigt immer auch ein gewisses Maß an Grundlagen-, Organisations-, Methoden- und sozialer Kompetenz. Der Infrastrukturmanager verfügt über diese vertieften Kenntnisse des Bauprojektmanagements. Gerade die klassischen Handlungsbereiche des Projektmanagements, wie Projektorganisation, Vertrags-, Termin-, Kosten- und Qualitätsmanagement, aber auch Spezialthemen, wie Projektentwicklung und Facilitymanagement, werden bereits während des Studiums anhand von praxisnahen Beispielen behandelt. 
Im Bereich der Bauorganisation besitzt der Infrastrukturmanager ein fundiertes Grundverständnis für die Abläufe bei der Planung und Ausführung von Bauobjekten. Dazu gehören Erkenntnisse über die Planungstechniken bei der Verfahrens-, Ablauf- und Bereitstellungsplanung. 
Ein weiterer Wissensbereich ist die Bau- und Immobilienwirtschaft. Hier verfügt er über Know-how, welches ihm bei der Erfassung von Randbedingungen, Marktteilnehmern, Aktivitäten und Zusammenhänge unterstützt. Des Weiteren hat der Infrastrukturmanager rechtliches Grundwissen im öffentlichen Recht und Baurecht. 
Das Wissen über zeitgemäße und leistungsfähige Geographische Informationssysteme und ihre Handhabung befähigen ihn zum Umgang mit diesen Systemen.

Das Verständnis der Wirtschaftsvorgänge stützt sich auf die Grundlagen der betriebs- und volkswirtschaftlichen Zusammenhänge, welche der Infrastrukturmanager während seines Studiums verinnerlicht hat. Dazu gehören Kenntnisse über Marktprozesse, marktorientierte Unternehmensführung und die Marktforschung.
Er ist in der Lage das externe Rechnungswesen zu analysieren und Berechnungen auf diesem Gebiet eigenständig durchzuführen. Es ist ihm möglich, durch die unterschiedlichen Instrumente des operativen und strategischen Controllings, Methoden der Unternehmenssteuerung anzuwenden. Statische und dynamische Investitionsrechnungsmodelle gehören ebenso wie sämtliche Grundlagen der Mathematik und Finanzmathematik zu seinem Repertoire. 
Um den Infrastrukturmanager auf das spätere Arbeitsleben vorzubereiten, werden neben den wirtschaftlichen Fähigkeiten auch Schlüsselqualifikationen wie Teamarbeit, Kommunikation und Präsentation gefördert. Hierzu gehören auch technische und kaufmännische Englischkenntnisse, welche ihm während des Studiums vermittelt werden.


Der Studiengang besitzt eine wirtschaftliche, als auch eine naturwissenschaftliche Ausrichtung, daher ist es notwendig, ein vielseitiges Interesse für diese Themenbereiche zu besitzen. Das Angebot richtet sich in erster Linie an Studieninteressierte, die sich mit Aspekten der Bereiche Bauen und Planen, Energie, Verkehr, Projektmanagement sowie wirtschaftlichen Komponenten auseinandersetzen und diese miteinander verbinden möchten.

Eine Berufsausbildung in einem staatlich anerkannten Ausbildungsberuf im technischen oder kaufmännischen Bereich wird beim Bewerbungsverfahren angerechnet, ebenso eine längerfristige Berufstätigkeit. Empfohlen wird ein dreimonatiges Vorpraktikum in den Bereichen Energie, Verkehr, öffentliche Verwaltung im technischen Bereich, bei Ver- und Entsorgungsbetrieben und verwandten Fachrichtungen in infrastrukturorientierten Unternehmen und Büros.
Die Voraussetzung für das Studium des Infrastrukturmanagers ist die allgemeine Hochschulreife oder eine Fachhochschulreife.

Die Berufsbezeichnung lautet Ingenieur bzw. Infrastrukturmanager. Das Studium des Infrastrukturmanagements an der Hochschule für Technik Stuttgart (HfT) schließt mit dem akademischen Hochschulgrad „Bachelor of Engineering“ ab. Ein anschließendes Masterstudium ist wie eine darauf folgende Promotion prinzipiell möglich, z. B. im Fach "Verkehrsinfrastrukturmanagement" an der HfT Stuttgart. Siehe hierzu den Hauptartikel: Bachelor. 
Durch das 7-semestrige Studium mit dem „Betreuten Praktischen Studienprojekt“ sind die Führung des Titels „Ingenieur“ und die Kammerfähigkeit (Ingenieurkammer) gewährleistet.

Ebenso bieten Hochschulen bzw. Fakultäten infrastrukturlastige Studiengänge an, in welchen das Infrastrukturmanagement Kernbestandteil ist, siehe beispielsweise das Studium zum Verkehrsingenieur. (Technische) Universitäten vergeben im Ingenieurwesen in der Regel den akademischen Grad Bachelor bzw. Master of Science, der dem Bachelor bzw. Master of Engineering gleichgestellt und ebenfalls kammerfähig ist.

Nach dem Abschluss des Studiengangs Infrastrukturamanagement ist er in der Lage in den unterschiedlichsten volkswirtschaftlichen Bereichen zu arbeiten. Dies wird durch die breite Fächerung der Module während des Studiums sichergestellt und ermöglicht dem Infrastrukturmanager zusätzlich eine sehr gute Anpassungsfähigkeit. Eine Analyse von einfachen und komplexen Infrastrukturen und ihren Komponenten in struktureller, technischer und finanzieller Hinsicht ist nach dem Studium möglich. Dazu zählen die Schwerpunkte: Betriebswirtschaft, Energie, Finanzwesen (financial engineering), Immobilienwesen, Recht, Stadtgestaltung und Stadtplanung, Unternehmensführung, Verkehr und Wasserwirtschaft.

Die Aufgaben des Infrastrukturmanagers erstrecken sich von Erstellen von Ausschreibungen, Risikoanalysen, verkehrsplanerischen Maßnahmen und Wirtschaftlichkeitsberechnungen bis hin zu den unterschiedlichsten Bereichen des Facility- und Projektmanagement.
Durch die starke Einbindung der Energie- und Versorgungsunternehmen in das Studium, werden die Infrastrukturmanager für den Bedarf an Ingenieuren im Versorgungs- und Energiesektor branchengerecht ausgebildet. Ein weiterer Bereich in dem der Infrastrukturmanager tätig ist, ist der öffentlichen Dienst bzw. die öffentliche Verwaltung. Insbesondere wird die Zulassung zum Vorbereitungsdienst für den
gehobenen bautechnischen Dienst gegeben sein, der Voraussetzung dafür ist, eine Beamtenlaufbahn einzuschlagen.

Mögliche Arbeitgeber:




</doc>
<doc id="656376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656376" title="Carola Moosbach">
Carola Moosbach

Carola Moosbach (* 1957) ist eine deutsche Schriftstellerin.

Moosbach ist Juristin und lebt seit 1978 in Köln.





</doc>
<doc id="656383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656383" title="Karl Koehl">
Karl Koehl

Karl Ludwig Koehl (* 7. November 1847 in Meisenheim am Glan; † 12. April 1929 in Worms) war ein deutscher Arzt und Prähistoriker.

Koehl studierte bis 1873 in Heidelberg, Marburg und Gießen Medizin. Nach dem Studium lebte er in Wien, unternahm aber auch jahrelang Reisen als Schiffsarzt. 1876 ließ er sich in Pfeddersheim als Arzt nieder und 1884 siedelte nach Worms über, wo er die Gründung des Museums anregte und dessen ehrenamtlicher Konservator war. Er erforschte bandkeramische Siedlungen und Gräber sowie das römische Worms.

Koehl führte Ausgrabungen in Worms (Adlerberg) und Rheinhessen durch und publizierte die Funde. Er prägte den Namen einer Kultur der Jungsteinzeit (Hinkelstein-Gruppe) und der Frühbronzezeit (Adlerbergkultur). Der Begriff Hinkelsteingruppe erinnert an das Gräberfeld von Monsheim in der Flur ,Am Hinkelsteiner Weg', wo früher der Menhir Hinkelstein gestanden hatte. Der Ausdruck Adlerbergkultur erinnert an frühbronzezeitliche Gräber vom Adlerberg in Worms. Das Deutsche Archäologische Institut ernannte ihn 1899 zum korrespondierenden Mitglied.

Nach Koehl wurde die Koehlstraße in der Wormser Innenstadt benannt.





</doc>
<doc id="656391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656391" title="Prototyp (Entwurfsmuster)">
Prototyp (Entwurfsmuster)

Ein Prototyp (engl. ) ist ein Entwurfsmuster () aus dem Bereich der Softwareentwicklung und gehört zur Kategorie der Erzeugungsmuster (engl. ). Neue Instanzen werden auf Grundlage von prototypischen Instanzen („Vorlagen“) erzeugt. Dabei wird die Vorlage kopiert und an neue Bedürfnisse angepasst. Das Muster ist eines der sogenannten GoF-Muster (, siehe Viererbande).

Ein Prototyp wird angewendet, wenn

Das folgende Klassendiagramm zeigt die am Entwurfsmuster beteiligten Rollen. Ein codice_1 ruft die Methode codice_2 eines Objekts vom Typ codice_3 auf und bekommt entweder ein Objekt vom Typ codice_4 oder vom Typ codice_5 zurück, je nachdem welcher der beiden Typen sich hinter der Schnittstelle codice_3 in dieser einfachen Assoziation (UML) verbirgt.
Der Typ codice_3 definiert eine Schnittstelle zur Kopie eines Objektes. Objekte vom Typ codice_4 oder codice_5 kopieren sich selbst durch Aufruf ihrer Implementierung der durch die Schnittstelle vorgeschriebenen codice_2-Methode. Man unterscheidet zwischen flacher Kopie () und tiefer Kopie (). Erstere lässt Verweise auf andere Objekte bestehen, zweiteres kopiert zusätzlich die referenzierten Objekte. In der Regel wird eine tiefe Kopie eines Prototyps hergestellt (außer für nicht-modifizierbare Objekte), die genauen Details müssen aber von Fall zu Fall geklärt werden.

Der codice_1 erzeugt neue Objekte als Kopie bestehender Objekte und modifiziert sie.

Anmerkung: Die Verwendung einer codice_12-Methode ist "nicht" gleichbedeutend mit der Anwendung eines Prototyp-Musters. Im Prototyp-Muster wird konzeptionell zwischen den "Prototypen" und den "(Nutz-)Objekten" unterschieden, es dient also nicht jedes Objekt (einer Klassenhierarchie) als Prototyp. Daher soll beim Kopieren des Prototyps zum Zwecke der Objekterzeugung auch zumindest das "Status=Prototyp"-Flag (o. ä.) verändert werden, und daher gilt nicht mehr, dass der Prototyp gleich dem erzeugten Objekt ist. Sinnvollerweise wird dafür eine eigene Instanzierungsmethode oder eine codice_12-Methode mit Parameter verwendet.

Komplexe Objekte lassen sich schneller erzeugen. Neue Unterklassen können zur Laufzeit eingebunden werden. Neue Objekte können durch Variation der Struktur spezifiziert werden. Es gibt keine Erzeuger-Klassenhierarchie parallel zur Klassenhierarchie der Produkte.

Die Erstellung einer Kopie eines Objektes kann aufwendig sein. Jede Unterklasse muss die Kopie-Operation implementieren. Eventuelle Initialisierungen des kopierten Objekts müssen zusätzlich erfolgen.

In der Dokumentenverarbeitung (z. B. Microsoft Office, LibreOffice) ist das Prototyp-Muster Standard: Die Vorlagen werden mit denselben Tools wie die eigentlichen Dokumente bearbeitet; zum Erstellen eines Dokuments wird eine Vorlage kopiert und dann weiterbearbeitet. Oft gibt es eine Standard-Vorlage (z. B. "Normal.dot"), die als minimaler Prototyp für Objekte oder andere Vorlagen dienen kann.

Im JDK wird das Prototyp-Muster nicht explizit verwendet; nur bei der Klasse codice_14 ist angeführt, dass neue Instanzen durch Klonen einer anderen Instanz erzeugt werden sollen. Viele Klassen im JDK implementieren allerdings eine öffentliche codice_15Methode, die prinzipiell als Grundlage eines Prototyp-Patterns verwendet werden kann.

In .NET bietet die Basisklasse codice_16 die geschützte (protected) Methode codice_17, die eine flache Kopie des Objekts erzeugt, d. h. wertbehaftete Typen (codice_18, codice_19 etc.) werden byteweise 1 zu 1 kopiert, bei Referenzen wird nur der Referenzzeiger kopiert und nicht das Objekt selbst, auf das die neue Referenz zeigt. Um das Muster für einen Client nutzbar zu machen, muss der Prototyp noch die Schnittstelle codice_20 mit der Methode codice_12 implementieren:

using System;
using System.Text;

namespace Prototype

Einerseits konkurrieren abstrakte Fabrik und Prototyp miteinander, weil sie beide unterschiedliche Arten von Objekten erzeugen können. Andererseits lassen sie sich miteinander kombinieren, wenn eine abstrakte Fabrik Prototypen erzeugt, die dann anschließend ohne Zuhilfenahme einer Fabrik geklont werden können.

Kompositum und Decorator werden häufig gemeinsam mit Prototypen verwendet.



</doc>
<doc id="656393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656393" title="Polly Walker">
Polly Walker

Polly Walker (* 19. Mai 1966 in Warrington, Cheshire, England) ist eine britische Fernseh- und Filmschauspielerin.

Ihre Karriere begann sie eigentlich als Tänzerin, eine Verletzung im Alter von achtzehn Jahren zwang sie jedoch zu einem Berufswechsel.

Ihre erste größere Rolle in einem Kinofilm hatte sie im Jahr 1992 als Terroristin in dem Film "Die Stunde der Patrioten" an der Seite von Harrison Ford und Sean Bean. Im Laufe ihrer Karriere stand sie neben Schauspielern wie Sharon Stone, Anthony Hopkins, Gwyneth Paltrow oder Maggie Smith vor der Kamera.

Von 2005 bis 2007 war sie in der Rolle der "Atia" in der Fernsehserie "Rom" zu sehen. Für diese Rolle wurde sie für einen Golden Globe und einen Satellite Award nominiert. 2006 drehte Polly Walker an der Seite von Ewan McGregor den Kinofilm "Scenes of a Sexual Nature", welcher noch im gleichen Jahr in die Kinos kam.

Walker heiratete 2008 den ehemaligen Schauspieler Laurence Penry-Jones (Bruder von Rupert Penry-Jones) und lebte mit ihm für knapp acht Jahre in den Vereinigten Staaten. 2015 kehrte das Paar nach London zurück. Walker hat einen Sohn (* 1993) und eine Tochter (* 2000) aus früheren Beziehungen.




</doc>
<doc id="656394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656394" title="Malte Ludin">
Malte Ludin

Malte Ludin (* 1942 in Bratislava (Preßburg), Slowakei) ist ein deutscher Filmregisseur und -produzent. Er ist ein Sohn von Hanns Ludin.

Malte Ludin studierte nach seinem Abitur in Salem am Bodensee Politische Wissenschaften in Tübingen und am Otto-Suhr-Institut der Freien Universität Berlin. Er schloss das Studium 1968 als Diplom-Politologe ab. Nach einem einjährigen Volontariat beim Sender Freies Berlin (SFB) studierte er von 1970 bis 1974 an der Deutschen Film- und Fernsehakademie Berlin (DFFB) in Berlin. Sein Diplomfilm "Kennen Sie Fernsehen?" war der Eröffnungsfilm der XXIV. Internationalen Mannheimer Filmwoche 1974. Seit 1976 ist Malte Ludin freiberuflich tätig als Autor, Filmemacher und -Produzent. 1988 war er kommissarisch Studienleiter an der DFFB. Seit 1990 ist er geschäftsführender Gesellschafter der Svarc. Film GbR in Berlin.





</doc>
<doc id="656395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656395" title="NORLA">
NORLA

Die NORLA (Norddeutsche Landwirtschaftliche Fachausstellung) ist eine jährlich auf dem Messegelände in Rendsburg durch die MesseRendsburg GmbH durchgeführte Messe für die Landwirtschaft. 

Die Messe wurde 1949 zum ersten Mal auf dem Rendsburger Nordmarkplatz (heute: Willy-Brandt-Platz) als „Landwirtschaftsschau“ eröffnet, 1961 wurden bereits etwa 200.000 Besucher verzeichnet. Im gleichen Jahr zog die Messe auf das neue, 16 Hektar große Messegelände südlich des Nord-Ostsee-Kanals um. Im jährlichen Wechsel wird sie durch die Landestierschau und das Schwerpunktthema Landtechnik ergänzt.

1996 wurde der Beschluss gefasst, die Messe nur noch in jedem zweiten Jahr stattfinden zu lassen. 1999 wurde diese Entscheidung rückgängig gemacht und die Messe findet wieder jährlich statt.

In den letzten Jahren hat sich die NORLA immer mehr in Richtung Verbrauchermesse orientiert.

2018, bei der 69. NORLA, war das Schwerpunktthema die Landtechnik. Auf 130.000 m wurden von mehr als 570 Ausstellern die Produktbereiche Landwirtschaft, Agrartechnik, Tierzucht, Tierhaltung, Ernährung, Erneuerbare Energien, Forst, Jagd, Gartenbau, Kommunaltechnik und Verbraucher gezeigt. Aus diesen Bereichen waren Vereine, Verbände und Interessenvertretungen auf der Messe anwesend.



</doc>
<doc id="656398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656398" title="Andreas von der Meden">
Andreas von der Meden

Andreas von der Meden (* 10. Januar 1943 in Hamburg; † 26. April 2017) war ein deutscher Schauspieler, Synchron- und Hörspielsprecher. Darüber hinaus war er als Synchronregisseur und Dialogbuchautor tätig. Seine Stimme wurde vor allem durch zahlreiche Europa-Hörspiele der 1970er und 1980er Jahre sowie durch die Synchronisation von Kermit der Frosch und David Hasselhoff bekannt.

Andreas von der Meden debütierte 1948 als Kinderdarsteller am Thalia Theater in Hamburg. Unter der Regie von Gustav Fröhlich folgte 1949 seine erste Filmrolle in "Der Bagnosträfling". Nach seiner Schauspielausbildung bei Hildburg Frese in Hamburg führten ihn Engagements an das Luzerner Theater und an das Schauspielhaus Zürich. Darüber hinaus war er in weiteren Film- und Fernsehproduktionen zu sehen, unter anderem als Roger Ford in der sechsteiligen Kriminalfilmreihe "Der Andere" (1959) oder in der Fernsehserie "Hamburg Transit" (1971–1974) sowie in der dritten Staffel der Schwarzwaldklinik (Episode 10) als Kleintierzirkusdirektor.

Erstmals im Alter von neun Jahren stand von der Meden 1952 für Jon Whiteley in "Ein Kind war Zeuge" im Synchronatelier. In den nachfolgenden Jahrzehnten übernahm er zahlreiche Haupt-, Neben- und Gastrollen in Filmen und Fernsehserien, in Puppen- und Zeichentrickproduktionen. Er synchronisierte auch Clumsy Schlumpf in der Serie "Die Schlümpfe". Mehreren Generationen ist er vor allem als deutsche Stimme von Kermit der Frosch bekannt, den er seit 1973 in der "Sesamstraße", seit dem Tode Horst Gentzens im Jahr 1985 auch in der "Muppet Show" sowie in den daraus hervorgegangenen Kinofilmen synchronisierte. In der Edgar-Wallace-Persiflage "Der Wixxer" parodierte er diese Figur als "Frosch mit der Maske". Seit der neunzig Folgen umfassenden Kultserie "Knight Rider" (1982–1985) war von der Meden die deutsche Feststimme von David Hasselhoff. Darüber hinaus lieh er seine Stimme weiteren bekannten Kollegen wie Harvey Keitel in "Hexenkessel" (1973), Richard Pryor in "Zum Teufel mit den Kohlen" (1985) oder Harry Anderson in "Stephen Kings Es" (1990).

Ergänzend zu seiner Tätigkeit als Synchronschauspieler zeichnete von der Meden als Dialogregisseur und Dialogbuchautor für die deutschsprachigen Fassungen diverser Fernsehproduktionen verantwortlich, darunter "Baywatch – Die Rettungsschwimmer von Malibu" (1989–2001) und die Videosynchronisation von "Raumschiff Enterprise – Das nächste Jahrhundert".

Neben der Filmsynchronisation war von der Meden bereits in früher Jugend in zahlreichen Rundfunk-Hörspielen aktiv. Zu wichtigen Einsätzen zählen die Titelrolle in "Der kleine Lord" von Frances H. Burnett beim SWF (1955), "Die gekaufte Prüfung" (1951) von Günter Eich, "Vater braucht eine Frau" (1951) von Herbert Reinecker und Christian Bock und insbesondere die Hörspielreihen "Kalle Blomquist, der Meisterdetektiv" (1954) und "Die Schatzinsel" (1962) beim NWDR-Kinderfunk. Auch in dem wohl berühmtesten Hörspiel der Rundfunkgeschichte, "Unter dem Milchwald" (1954) von Dylan Thomas, war er in einer kleinen Rolle zu hören.

Seit Beginn der 1970er Jahre war von der Meden zudem in zahlreichen Hörspielproduktionen und -serien von EUROPA präsent, darunter in drei Rollen in "Die Hexe Schrumpeldei" (1973 und 1979), als Kastellan in der Erstauflage von "Hui Buh" (1970er Jahre), als Chauffeur Morton und Erzfeind Skinny Norris in dem zum Kult avancierten Hörspielklassiker "Die drei Fragezeichen " (seit 1979), als Alfred Meier in "Das Schloß-Trio" (1980er Jahre), als Michael Knight in der Hörspieladaptation zu "Knight Rider" (1980er Jahre), als Trap Jaw in "Masters of the Universe" (1980er Jahre) und als Onkel Quentin in "Fünf Freunde" (2000er Jahre). Gastrollen übernahm er unter anderem in "Ein Fall für TKKG" und "Asterix". Anlässlich des 25-jährigen Jubiläums der "Drei Fragezeichen" trat von der Meden im Oktober 2004 im Rahmen ihres Live-Hörspiels "Der Super-Papagei" als Gastsprecher in der ausverkauften Color Line Arena auf.

Seine Stimme stellte von der Meden auch für Parodien auf die klassischen Jugendhörspielserien zur Verfügung, darunter in "Die drei Klammeraffen und ihre 5-Minuten-Fälle" sowie in "Die Ferienbande", in der er in Folge drei die Rolle des cholerischen und handgreiflichen Onkels Tarantino übernahm, eine Anspielung auf seine Rolle Onkel Quentin im Europa-Hörspiel "Fünf Freunde" und den US-amerikanischen Regisseur Quentin Tarantino.

In der Hörspielserie "Andi Meisfeld" spricht von der Meden Diener Arndt und das Ameisenpendant von David Hasselhoff: Arvid Meiselhoff.

Im Alter von zwölf Jahren agierte von der Meden als Schlagzeuger bei den "Oimel Jazz Youngsters" aus Hamburg. Im Anschluss spielte er als Solist Banjo und Gitarre in mehreren norddeutschen Jazzbands. Anfang der 1960er Jahre wurde er Mitglied in der Berliner Formation "Spree City Stompers". Von 1969 an gehörte von der Meden zu einer der bekanntesten Dixieland-Bands Deutschlands, der "Old Merry Tale Jazzband", seit 1984 unter der Leitung von Addi Münster.

Von der Meden war mit Brigitte Böttrich verheiratet und lebte in Hamburg. Sein Bruder ist der Schauspieler und Synchronsprecher Tonio von der Meden.
Andreas von der Meden starb am 26. April 2017 im Alter von 74 Jahren.




</doc>
<doc id="656411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656411" title="Burenrepubliken">
Burenrepubliken

Unter Burenrepubliken (nld. und afr. "Boerenrepublieke", gelegentlich auch "Burenfreistaaten" oder "südafrikanische Republiken") versteht man eine Reihe von Staaten, die im späten 18. und im 19. Jahrhundert durch die Buren (europäische Kolonisten zumeist niederländischer Herkunft) in Gebieten des heutigen Südafrika und Namibia gegründet wurden. Die Mehrheit von ihnen hatte nur kurzen Bestand, die beiden größten – die Südafrikanische Republik und der Oranje-Freistaat – konnten ihre Existenz aber fast 50 Jahre lang aufrechterhalten.

Man kann unter den Burenrepubliken zwei Arten unterscheiden: diejenigen, die vor dem sogenannten Großen Treck entstanden sind, und diejenigen, die danach ausgerufen wurden.

Die Burenrepubliken der ersten Art wurden von Kolonisten gegründet, welche gegen die Niederländische Ostindien-Kompanie ("VOC") rebellierten. Diese hatte damals die Oberhoheit über die Kapkolonie inne. Es handelte sich bei ihnen de facto um kurzlebige Stadtstaaten. Dazu zählen:

Territorial weitaus größere und beständigere Republiken wurden im Zuge der Auswanderung der Buren aus der Kapkolonie gegründet, nachdem diese im Jahre 1814 (Annexion von Kapstadt) endgültig an Großbritannien gefallen war. Die Briten führten die britische Rechtsprechung sowie Englisch als Staatssprache ein und schafften im Jahre 1833 die Sklaverei ab. Vor allem letzteres erwies sich als nachteilig für die Buren, deren wirtschaftliche Grundlage oft auf der Haltung einheimischer Sklaven beruhte. Aufgebracht von diesen Umständen verließen viele Buren in den darauf folgenden Jahren die Kapprovinz und siedelten sich weiter nördlich an, jenseits der Flüsse Oranje und Vaal.

Dort gründeten die Buren neue eigene Staaten:

Einige staatsähnliche Gemeinwesen wurden von sogenannten Griqua (Mischlingen) gegründet:






</doc>
<doc id="656421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656421" title="Eberhard Sinner">
Eberhard Sinner

Eberhard Sinner (* 20. November 1944 in Würzburg) ist ein deutscher Politiker. Als Abgeordneter der CSU gehörte er von 1986 bis 2013 dem Bayerischen Landtag an. Von 2001 bis 2003 fungierte er als Bayerischer Staatsminister für Gesundheit, Ernährung und Verbraucherschutz und im Anschluss als Bayerischer Staatsminister für Bundes- und Europaangelegenheiten, von November 2005 bis Oktober 2008 war er als Staatsminister Leiter der Bayerischen Staatskanzlei.

Nach dem Abitur 1963 absolvierte Sinner ein Studium der Forstwissenschaft in München und Freiburg im Breisgau, welches er 1968 als Diplom-Forstwirt abschloss. Sein anschließendes Referendariat in der Bayerischen Staatsforstverwaltung beendete er 1970 mit der Großen Forstlichen Staatsprüfung. Er trat dann in den Dienst des Freistaates Bayern ein und war erst im Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und dann ab 1974 bei der Bayerischen Landesvertretung in Bonn tätig. Von 1978 bis 1986 leitete er das Forstamt in Gemünden am Main.

Eberhard Sinner ist verheiratet und hat zwei Kinder. Sein Bruder Karl Friedrich Sinner war Leiter des Nationalparkes Bayerischer Wald.

Seit 1970 ist er Mitglied der CSU. Sinner war bis 2011 stellvertretender Vorsitzender des CSU-Bezirksverbandes Unterfranken.

Von 1978 bis 1996 war er Mitglied des Stadtrates von Lohr am Main und gehört seit 1978 dem Kreistag des Landkreises Main-Spessart an. 

Von 1986 bis 2013 war er Mitglied des Bayerischen Landtages. Er vertrat den Stimmkreis Main-Spessart (Wahlkreis Unterfranken).

Am 30. Januar 2001 wurde er als Staatsminister für Gesundheit, Ernährung und Verbraucherschutz in die von Ministerpräsident Edmund Stoiber geleitete Staatsregierung des Freistaates Bayern berufen. Vom 14. Oktober 2003 an war Sinner Staatsminister für Europaangelegenheiten und regionale Beziehungen in der Bayerischen Staatskanzlei. Am 29. November 2005 löste er Erwin Huber, der als Nachfolger von Otto Wiesheu Staatsminister für Wirtschaft, Infrastruktur, Verkehr und Technologie wurde, als Chef der Staatskanzlei ab. Unter Ministerpräsident Günther Beckstein blieb er in diesem Amt. In dieser Zeit war er als zuständiger Medienminister auch Vorstandsvorsitzender des MedienCampus Bayern, dem Dachverband für die Medienaus- und -weiterbildung in Bayern. Nach der Landtagswahl 2008 wurde er von Ministerpräsident Horst Seehofer nicht erneut berufen. Er ist Medienpolitischer Sprecher der CSU-Landtagsfraktion und Vertreter des Bayerischen Landtags im Rundfunkrat des Bayerischen Rundfunks.

Sinner betätigte sich zudem als Kreisvorsitzender des Bayerischen Roten Kreuzes Main-Spessart. Sinner ist Präsident des Ost-West-Wirtschaftsforum Bayern e.V., Vorsitzender des Medien-Club München e.V. und 2. Vorsitzender des Bündnisses für Bildung e.V. (BfB).




</doc>
<doc id="656422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656422" title="Systems Engineering">
Systems Engineering

Im Mittelpunkt des Systems Engineering steht, die vom Kunden gewünschten Anforderungen an das zu liefernde System, die in der Spezifikation enthalten sind, innerhalb des Kosten- und Zeitrahmens zu erfüllen, indem

Dabei soll insbesondere das gesamte Problem (Betrieb, Kosten, Zeitplan, Performance, Weiterbildung und Support, Test, Produktion und Wiederverwertung) berücksichtigt werden.

Systems Engineering integriert all diese Ingenieurdisziplinen und Fähigkeiten in einen einheitlichen, teamorientierten strukturierten Prozess, der sich je nach Komplexität des Systems über mehrere Ebenen bis zu einem Gerät eines Unterauftragnehmers erstrecken kann. Dieser Prozess wird von der Konzeption über die Produktion bis hin zum Betrieb und in manchen Fällen bis zum Abbau beziehungsweise zur Wiederverwertung angewandt.

Idealerweise bedenkt Systems Engineering technische, wirtschaftliche und soziale Notwendigkeiten aller Kunden mit dem Ziel, dem Kunden ein Produkt zu übergeben, das dessen Vorstellungen entspricht. Eine Aufgabe ist es daher, die Grenzen für die Kosten, Zeitplan und Produzierbarkeit zu bestimmen und deren Einhaltung durch kontinuierliche Risikobewertung und -minimierung sicherzustellen.

Systems Engineering beruht darauf, dass ein System mehr als die Summe seiner Subsysteme (bzw. Teile) ist und aus diesem Grund die Gesamtzusammenhänge betrachtet werden müssen. Bei einem komplexen System bedient sich der verantwortliche Systemingenieur eines Teams von weiteren Systemingenieuren, die die Verantwortung für verschiedene Gebiete übernehmen.

Systems Engineering wurde im englischsprachigen Raum ein Synonym für die Entwicklung des ganzen Produkts (Hardware, Software, Service) und zusätzlich notwendiger Systeme (zum Beispiel das Testsystem oder die Maschine zur Herstellung des Produkts). Diese Rolle wurde zuletzt durch die Mensch-Computer-Interaktion (MCI) und die Wiederverwertung ergänzt.

Der Systemingenieur wird benötigt, da sich zum Beispiel ein Hardware-Ingenieur (mehr oder weniger) mit der Hardware und ein Softwareingenieur (mehr oder weniger) mit der Software beschäftigt und diese daher wenig Zeit haben beziehungsweise ihnen die Qualifikationen fehlen, um sich intensiv mit der optimierten Lauffähigkeit der Software auf der Hardware zu beschäftigen oder dass das ganze System mit seinen Elementen möglichst gut mit seiner Umgebung, insbesondere der Benutzer, interagiert bzw. ob es wie geplant genutzt werden kann. Bei umfassenden Systemen – etwa die Entwicklung von Columbus (Raumlabor) – müssen eine Vielzahl von Disziplinen koordiniert werden (Thermodynamik, Ergonomie usw.), um das Gesamtsystem zu optimieren.

Methoden und Aufgaben des Systems Engineering sind


Je nach Komplexität und Projektphase des zu entwickelnden Systems sind die Aufgabenschwerpunkte und Inhalte verschieden.

Der erste bedeutende Einsatz von „Systems Engineering“ fand 1940 in den Bell Laboratories bei der Telefonie statt. Die verschiedenen Teile des Telekommunikationssystems mussten und müssen sehr gut interagieren, was nur durch ein umfangreiches Systemverständnis und genaue Spezifikation der Anforderungen möglich wurde.

Stärker wurde „Systems Engineering“ nach dem Zweiten Weltkrieg in der amerikanischen Raumfahrt u. a. beim Apollo-Programm und bei der Entwicklung des Space Shuttle eingesetzt. Dabei wurde der Systems-Engineering-Ansatz stetig durch die NASA weiterentwickelt.

In der europäischen Raumfahrt wurde es nach den Fehlschlägen um die Europa-Raketen intensiv eingesetzt. Zu den Fehlschlägen kam es, da die verschiedenen Stufen ohne gemeinsame Koordination entwickelt wurden und diese somit nicht aufeinander abgestimmt waren. Daher wurde von den Franzosen bei der Entwicklung der Ariane-Rakete Systems Engineering intensiv eingesetzt, was schließlich zu einem großen Erfolg der Rakete führte. Seitdem ist es in der Raumfahrt Standard, Systemingenieure einzusetzen.

Im Allgemeinen wird Systems Engineering in fast allen Unternehmen in verschiedenen Tiefen eingesetzt, dabei hat es zum Teil nur andere Namen. Der extreme Aufwand für die Verifikation, der die Kosten bei Raumfahrtprogrammen in die Höhe treibt, wird bei kommerziellen Unternehmen nur reduziert implementiert.

In der Industrie werden die Neuentwicklungen immer komplexer, da die Anforderungen des Kunden immer stärker steigen. Um diese interdisziplinären Entwicklungen überhaupt in einer annehmbaren Zeit zu ermöglichen ist es wichtig, den Überblick zu behalten. Genau zu diesem Zweck wurde Systems Engineering entwickelt. Wichtig ist dabei, dass das Entwickeln von großen und kleinen Systemen zu neuen Systeminformationen führen kann und diese Informationen für spätere Entwicklungen nicht verloren gehen dürfen.

Entscheidungen zu Beginn eines Projekts, deren Auswirkungen noch nicht vollständig verstanden sind, können zu gewaltigen Auswirkungen am Ende des Projekts führen, und es ist eine Aufgabe des modernen System-Ingenieurs, diese Auswirkungen zu finden und kritische Entscheidungen zu treffen. Es gibt und es wird keine Methode geben, die garantiert, dass eine heute gemachte Entscheidung immer noch gültig ist, wenn ein System nach Jahren oder Jahrzehnten in die Wartung geht, aber es gibt Techniken, den Prozess des „Systems Engineering“ zu unterstützen. Beispiele für die Benutzung einfacher System-Methodenlehren sind Jay Wright Forresters „System Dynamics“ Methoden und die Unified Modeling Language (UML), die ständig weiterentwickelt werden, um den Entwicklungsprozess zu unterstützen. Hilfreich ist dabei eine Modellierung und Simulation des Systems, wie es mittlerweile in allen Industrien und Wissenschaften üblich ist, um Fehler und Risiken schon vor der Produktion zu entdecken.

Es ist offensichtlich, dass viele spezielle Bereiche oder Nischen innerhalb der Ingenieurwissenschaften mit den Teilbereichen des Systems Engineering in Berührung kommen. Die steigende Anzahl von komplexen und sehr unterschiedlichen Systemen erwirkt immer größere Überschneidung zwischen diesen Bereichen. Viele Teilbereiche begreifen ihre eigenen Leistungen nur als Teil der größeren Gebiete, sie tragen jedoch auch zur Weiterentwicklung und Forschung des Systems Engineering bei.

Die Softwareentwicklung hat jüngst geholfen, Systems Engineering weiterzuentwickeln. Techniken, die ursprünglich entwickelt wurden, um mit komplexer Software intensive Systeme umgehen zu können, haben geholfen, große Änderungen bei den eingesetzten Tools, Methoden und Prozessen im Systems Engineering zu verwirklichen, zum Beispiel SysML, CMMI, objektorientierte Analyse und Design, Anforderungsmanagement, Formale Methoden und Formale Sprachen.

Sicherheitstechnik wird heute überall dort angewandt, wo Menschen große komplexe Ereignisse absichern wollen, damit diese Systeme keine Schäden auslösen können. Die meisten dieser Sicherheitstechniken dienen dazu, geplant mit Fehlern umzugehen.

Die momentanen Entwicklungsstandards definieren Risikokategorien und Modelle für Sicherheitsebenen oder Sicherheitsanforderungsstufen und leiten daraus Anforderungen an die Entwicklung sowie die Qualitätssicherung ab. Ein weiterer Bereich ist die Fehlerbaumanalyse (FTA), diese auf die Software fortzusetzen ist, trotz der Komplexität der Software, ein mögliches Ziel in der Entwicklung des Systems Engineering.

Reliability Engineering (Ausfallsicherheitsentwicklung) ist eine Disziplin um sicherzustellen, dass ein System die Nutzererwartungen oder die Fehlerfreiheit während des Produktlebens erfüllt. Reliability Engineering wird für das ganze System mit seiner Hard- und Software angewandt. Es ist stark mit der Wartbarkeit und der Logistik verknüpft. Reliability Engineering wird oft mit Teilbereichen der Sicherheitstechnik angewandt, wie Ausfallverhalten und Fehlerbäume. Reliability Engineering vertraut stark auf Statistiken, Wahrscheinlichkeitstheorie und Betriebssicherheitstheorie mit seinen Tools und Vorgängen.

Schnittstellendesign beschäftigt sich damit, die Teile eines Systems miteinander zu verbinden. So werden z. B. Kommunikationsprotokolle bestimmt, um die Interaktionen der Systeme bzw. Subsysteme sicherzustellen.

Ein Beispiel hierfür ist, dass Signale die ein System verlassen, zum Beispiel innerhalb einer Toleranz liegen sollen oder der Empfänger eine größere Signaltoleranz haben soll als der Sender, um das System hinreichend stabil zu halten.

Mensch-Computer-Interaktion (, HCI) ist ein anderer Aspekt des Schnittstellendesigns und ein sehr vitaler Teil des modernen Systems Engineering, wenn dazu der User eines Systems betrachtet wird.

Außerdem ist zu beachten, dass jedes System auch ein Subsystem eines anderen ist. Daher sollte sich beispielsweise ein Pumpenhersteller Gedanken darüber machen, wie sein Kunde die Pumpe einsetzen will und die Schnittstellen dementsprechend gestalten.
Kognitives „Systems Engineering“ sieht den Menschen als Teil des Systems. Kognitives Systems Engineering hängt stark mit den Erfahrungen, die über Jahrzehnte in den Anwendungen der beiden Teilbereiche Kognitive Psychologie und Systems Engineering gemacht wurden, zusammen. Kognitives Systems Engineering hat sich stark auf das Erforschen der Interaktionen zwischen Mensch und Umwelt fokussiert, ebenso sollen Systeme entwickelt werden, die das menschliche Denken integrieren. Kognitives Systems Engineering arbeitet an den Punkten:


Risikomanagement ist ein notwendiges Hilfsmittel des Systems Engineering, damit mögliche Gefahren von Entwicklungen abschätzbar werden und somit die Systementwicklung erfolgreich durchgeführt werden kann.
Es kann somit zum Beispiel vermieden werden, dass die Auswirkungen einzelner Subsysteme zum Absturz des ganzen Systems führen.

Um das ganze System beschreiben zu können, ist es wichtig durchgängige Methoden für Entwicklung und Analyse auf System- und Softwareebene zu finden. Eine Möglichkeit besteht in der Nutzung von SysML, welches auf der Grundlage von UML entwickelt wurde, um komplexe Systeme entwickeln und kontrollieren zu können. Zum Teil ist diese Modellierungssprache schon in Entwicklungssoftware integriert worden (z. B. ARTiSAN Studio von ARTiSAN, Enterprise Architect von SparxSystems, Rhapsody von Telelogic, Papyrus 4 SysML Freeware). Wenn dann noch zusätzlich die Anforderungen des Kunden mit Softwaretools (z. B. DOORS und RequisitePro von IBM Rational, IRQA von Visure Solutions, Caliber-RM von Borland, CARE von Sophist Group, in-Step von microTOOL) in diesen Entwicklungsprozess integriert werden, so ist eine hohe Rückverfolgbarkeit der Entscheidungen in der Entwicklung gegeben.

In Deutschland gibt es immer mehr Hochschulen und zwischenzeitlich auch wenige Universitäten, die Systems Engineering als Präsenz- oder Fernstudiengang anbieten. Am universitätsinternen Institut für wissenschaftliche Weiterbildung (casc – campus advanced studies center) der Universität der Bundeswehr München beispielsweise wird ein weiterbildender Masterstudiengang Systems Engineering (M.Sc.) angeboten. Berufstätige mit einem ersten berufsqualifierenden Hochschulabschluss werden im Rahmen des anwendungsbezogenen Weiterbildungsangebots im Zukunftsfeld Systems Engineering auf komplexe Management- und Führungsaufgaben in Bundeswehr, öffentlichem Dienst, Wirtschaft und Industrie vorbereitet. Der Studiengang ist interdisziplinär ausgerichtet. Eine ganzheitliche und systematische Sicht- und Vorgehensweise sowie das konsequente Einsetzen von Methoden und Prozesse des Systems Engineering stehen im Fokus. Die Studierenden erhalten das nötige Rüstzeug, um komplexe Systeme mit ihren unterschiedlichsten Anforderungen über den gesamten Systemlebenszyklus hinweg zu strukturieren, zu analysieren, zu spezifizieren, zu entwickeln und anzupassen. Neben dem Masterstudium können auch nur einzelne Hochschulzertifikate im sogenannten Modulstudium erworben werden. Diese können dann auf den Master-Studiengang angerechnet werden. Die berufsbegleitende Weiterbildung findet im Blended-Learning-Format statt, d. h. Fernstudienphasen wechseln mit Präsenzphasen auf dem Campus ab.

Da Systems Engineering jedoch als Begriff breit auslegbar ist, kann die Ausbildung von Ausbildungsinstitution zu Ausbildungsinstitution unterschiedlich gestaltet sein und insbesondere auch unterschiedliche Schwerpunkte setzen. Beispielsweise bietet die Hochschule Ulm einen Master-Studiengang „Systems Engineering and Management“ mit den Schwerpunkten Electrical Engineering, Mechanical Engineering, Industrial Management und Logistics an, wobei der Schwerpunkt Electrical Engineering auch mit internationalem Austausch und somit in englischer Sprache absolviert werden kann.

In der Schweiz wird Systems Engineering vorwiegend an der ETH Zürich als obligatorisches Fach gelehrt, wie zum Beispiel in den Studienrichtungen des Departementes für Bau, Umwelt und Geomatik (Bauingenieur, Umweltingenieur und Geomatikingenieur).

Seit 2012 bietet die Gesellschaft für Systems Engineering e.V. (GfSE) in Kooperation mit dem TÜV Rheinland als akkreditierte Zertifizierungsstelle eine berufsbegleitende Personalzertifizierung für Systems Engineers als „Certified Systems Engineer (GfSE)“ an. Die Zertifizierung bietet die drei Zertifizierungsstufen C („Verstehen“), B („Anwenden“) und A („Beherrschen“), wobei A den Experten-Level darstellt.

Die Stufe C dauert fünf Monate, beinhaltet etwa zwölf Präsenztage bei einem lizenzierten Schulungsanbieter und endet mit einer zweistündigen Prüfung durch den TÜV Rheinland und GfSE-Assessoren. Das verliehene Zertifikat stellt einen unabhängigen Nachweis von Kenntnissen im Systems Engineering dar.

Inhaber der SE-Zertifikate Level C und B können auf Antrag das entsprechende INCOSE-Zertifikat beantragen.


"Wichtige SE-Organisationen:"

"Weiterführende Weblinks:"


</doc>
<doc id="656423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656423" title="Sutera">
Sutera

Die Gemeinde liegt etwa 70 km südöstlich von Palermo und etwa 30 km westlich von Caltanissetta. Das Gebiet wird von einem großen monolithischen Felsen, dem Monte San Paolino, dominiert.

Haupterwerb der Einwohner ist die Landwirtschaft, es werden Getreide, Mandeln und Oliven angebaut.

Die Nachbargemeinden sind Acquaviva Platani, Bompensiere, Campofranco, Casteltermini (AG), Milena und Mussomeli.

Schon in vorgeschichtlicher Zeit lebten hier Menschen. Zur Zeit der arabischen Herrschaft über Sizilien wurde der Ort befestigt.

1366 wurde der Ort zur Domäne der Familie Chiaramonte. Bis in das 16. Jahrhundert wuchs die Stadt. Danach siedelten die Einwohner in neu gegründeten Gemeinden in der Gegend um Caltanissetta.

1905 zerstörte ein Erdrutsch des Monte San Paolino einen Großteil der Stadt.


Die Partnerstädte sind Dillingen/Saar in Deutschland, Borough of Broxbourne in England und Nola in Italien.


</doc>
<doc id="656439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656439" title="Liste der Kantone im Département Drôme">
Liste der Kantone im Département Drôme

Das Département Drôme liegt in der Region Auvergne-Rhône-Alpes in Frankreich. Es untergliedert sich in drei Arrondissements mit 19 Kantonen (französisch "cantons").

Bis zum Neuzuschnitt der französischen Kantone im März 2015 war das Département Drôme wie folgt in 36 Kantone unterteilt:


</doc>
<doc id="656442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656442" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1982">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1982

Die 13. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 6. bis zum 12. September 1982 in Athen statt, zum zweiten Mal nach 1969. Mit Ausnahme der Marathonläufe und der Gehwettbwerbe wurden die Wettkämpfe im neu errichteten Olympiastadion ausgetragen, das jedoch erst 22 Jahre später bei den Olympischen Spielen 2004 seinem Namen gerecht werden sollte.

Zwei Änderungen gab es – wiederum bei den Frauen – im Wettbewerbsangebot. Erstmals wurde der Marathonlauf ausgetragen und anstelle des Fünfkampfs kam der Siebenkampf ins Programm. 

Erfolgreichste Nation war mit dreizehn EM-Titeln die DDR. Dahinter platzierte sich das erstaunlich starke Team der BR Deutschland mit acht Titeln noch vor der Sowjetunion – sechs Goldmedaillen. Die UdSSR hatte allerdings kurz vor Beginn der Europameisterschaften 26 angemeldete Teilnehmer zurückgezogen. Dabei spielte das Thema Doping eine erhebliche Rolle.


Finale: 7. September

Wind: −0,8 m/s
Finale: 9. September

Wind: −0,6 m/s
Finale: 9. September
Finale: 8. September
Finale: 11. September

Finale: 11. September
Datum: 6. September
Datum: 12. September

Finale: 11. September

Wind: −0,9 m/s

Finale: 8. September
Finale: 10. September
Finale: 11. September
Finale: 11. September
Datum: 7. September
Datum: 10. September
Finale: 11. September
Finale: 9. September

Finale: 9. September
Finale: 10. September
Finale: 9. September
Finale: 11. September
Finale: 10. September

Finale: 7. September
Datum: 7./8. September

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1964.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Danach hätte es bei diesen Europameisterschaften keine Verschiebungen gegeben. Diese Vergleiche sind nur allerdings Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten. Bei den nachfolgenden Europameisterschaften kam dann die heute gültige Wertung zur Anwendung.

Finale: 7. September

Wind: −0,5 m/s
Finale: 9. September

Wind: +0,9 m/s
Finale: 8. September

Finale: 8. September
Finale: 11. September
Datum: 9. September
Datum: 12. September
Finale: 9. September

Wind: +0,4 m/s
Finale: 10. September
Finale: 11. September

Es waren nur sieben Staffeln am Start, die Mannschaft aus der Tschechoslowakei verlor beim zweiten Wechsel den Stab.
Finale: 11. September
Finale: 8. September
Finale: 7. September

Finale: 6. September
Finale: 8. September
Finale: 9. September
9./10. September

Gewertet wurde nach der von 1980 bis 1984 gültigen Punktetabelle.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Danach hätte es bei diesen Europameisterschaften eine Verschiebung gegeben: die Ränge elf und zwölf hätten getauscht werden müssen. 

Diese Vergleiche sind nur allerdings Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten. Bei den nachfolgenden Europameisterschaften kam dann die heute gültige Wertung zur Anwendung.


</doc>
<doc id="656452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656452" title="Molybdänsäure">
Molybdänsäure

Molybdänsäure hat die Verhältnisformel HMoO und kann als Monohydrat des Molybdäntrioxids aufgefasst werden: MoO · HO. Im Gegensatz etwa zur scheinbar analog aufgebauten Schwefelsäure (HSO), existieren keine diskreten HMoO-Moleküle, stattdessen besteht Molybdänsäure aus einem Schichtengitter aus MoO-Oktaedern (gelbe, monokline Form) bzw. Zickzackketten von MoO-Oktaedern (farblose, trikline Form). Die konjugierte Base der Molybdänsäure MoO heißt Molybdat, die Salze der Molybdänsäure heißen Molybdate. Die Molybdationen bestehen, analog den Sulfationen, aus MoO-Tetraedern. 

Molybdat (MoO) stellt die bioverfügbare, d. h. für Lebewesen nutzbare Form von Molybdän dar.

Man kann Molybdänsäure als weißen Niederschlag erhalten, wenn man eine Molybdatlösung ansäuert. Salpetersaure Molybdatlösungen können bei längerem Stehen auch das gelbe Hydrat der Molybdänsäure HMoO · HO in kristalliner Form abscheiden.


</doc>
<doc id="656462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656462" title="Isabel de Portugal (1397–1471)">
Isabel de Portugal (1397–1471)

Isabel de Portugal (* 21. Februar 1397 in Évora; † 17. Dezember 1471 in Dijon) war eine portugiesische Infantin aus dem Haus Avis und als dritte Ehefrau Philipps des Guten von 1430–1467 Herzogin von Burgund. Sie war die Mutter Karls des Kühnen.

Isabel war, da alle ihre Schwestern sehr jung verstarben, die einzige überlebende Tochter aus der Ehe des portugiesischen Königs Johann I. mit Philippa of Lancaster, einer Tochter von John of Gaunt. Zu ihren Brüdern, mit denen sie gemeinsam wohlbehütet am Hof zu Lissabon aufwuchs, gehörten Duarte (der seinem Vater 1433 als König Portugals folgen sollte), Pedro (seit 1415 Herzog von Coimbra), Henrique (später bekannt als Heinrich der Seefahrer), João und Fernando (später bekannt als Ferdinand der Heilige). Isabel wurde gemäß den strikten Ansichten ihrer konservativen Mutter bezüglich der Hofetikette erzogen, durfte aber auch am Unterricht ihrer Brüder teilnehmen. So lernte sie Grundkenntnisse der Mathematik und Naturwissenschaften sowie mehrere Sprachen wie Latein, Französisch, Englisch und Italienisch. Auch eine solide Ausbildung in der Politik wurde ihr auf Betreiben ihres Vaters frühzeitig vermittelt. Ihre Mutter flößte ihr eine englandfreundliche Einstellung ein.

Im Rahmen des Hundertjährigen Krieges wurden 1415 zwecks Stärkung der gegen Frankreich gerichteten englisch-portugiesischen Allianz Verhandlungen zur Vermählung Isabels mit König Heinrich V. von England geführt, doch zerschlug sich dieses Eheprojekt. Mehr betrübte Isabel der im gleichen Jahr erfolgte Tod ihrer Mutter, woraufhin sie sich kurzzeitig aus Trauer vom Hofleben zurückzog. Danach übernahm die Infantin am Hof die bisher von ihrer Mutter wahrgenommenen Aufgaben und wirkte wohl lange Zeit aktiv an der Regierung, Administration und dem Finanzwesen Portugals mit.

Nachdem der zweimal verwitwete Philipp der Gute von Burgund aus seinen ersten beiden Ehen keinen überlebenden Nachwuchs bekommen hatte, war er auf der Suche nach einer dritten Gattin, die aus England oder einem mit diesem Land verbündeten Staat stammen sollte. Im Oktober 1428 sandte er einen seiner Hauptberater, den Seigneur de Roubaix, an der Spitze einer Gesandtschaft nach Lissabon, die für ihn um die Hand der mit 31 Jahren schon deutlich über dem üblichen Heiratsalter befindlichen Isabel werben sollte. Anfang 1429 fanden erfolgreich verlaufende Heiratsverhandlungen statt. Der seit 1425 im Dienst Philipps des Guten stehende berühmte flämische Maler Jan van Eyck, der den Seigneur de Roubaix nach Portugal begleitet hatte, fertigte von Isabel ein Porträt an, das dem Herzog geschickt wurde. Nach der Einholung der formalen Zustimmung des Herzogs wurde der Heiratsvertrag am 24. Juli 1429 in Lissabon unterzeichnet und dort am folgenden Tag Isabels Ferntrauung mit Philipp dem Guten gefeiert, wobei Roubaix die Rolle des Bräutigams übernahm.

Die Braut nahm noch gute zwei Monate lang an etlichen zu ihrer Verabschiedung veranstalteten Festen und Turnieren teil und verließ ihre Heimat am 19. Oktober 1429 an Bord einer etwa 20 Schiffe umfassenden Flotte. In ihrer Begleitung befand sich ein Gefolge von 2000 Portugiesen. Nach einer stürmischen Seereise, auf der mehrere ihrer Schiffe sanken, kam sie schließlich am 25. Dezember 1429 in Sluis an und feierte am 7. Januar 1430 in Brügge ihre kirchliche Heirat mit dem burgundischen Herzog. Dieser befand sich damals am Höhepunkt seiner Macht, hielt sich einen der reichsten Höfe Europas und entfaltete dementsprechend bei seiner Hochzeit und den anschließenden eine Woche lang währenden Festlichkeiten höchsten Pomp und Prunk. Aus diesem Anlass wurde damals auch der Orden vom Goldenen Vlies gestiftet.

Die kluge und ernste Isabel zeigte sich ihrer neuen Stellung als burgundische Herzogin würdig und den meisten damit verbundenen Aufgaben gewachsen. Aufgrund ihrer Ausbildung und den Erfahrungen, die sie in ihrer Heimat auf dem Feld der Politik hatte sammeln können, war sie in der Lage, auch in der Politik Burgunds eine wichtige Rolle zu spielen. Der spätere Papst Pius II. charakterisierte sie aber als ehrgeizig und herrschsüchtig. Unter ihrem Patronat lebten zahlreiche portugiesische Flüchtlinge am burgundischen Hof. Dass Philipp der Gute Affären mit zahlreichen Mätressen unterhielt und mit diesen viele außereheliche Kinder zeugte, bereitete seiner Gattin viel Kummer.

An der Seite ihres Gemahls unternahm die bald schwangere Herzogin Anfang 1430 eine Rundreise durch ihre neue Heimat. Ab Mitte März hielt Isabel sich in Noyon auf, begab sich aber nach Péronne, als Jeanne d’Arc das nahe gelegene Compiègne angriff. Nach der Gefangennahme von Jeanne d’Arc durch die Burgunder (23. Mai) kehrte die Herzogin nach Noyon zurück und wünschte die inhaftierte französische Nationalheldin zu sehen. Diese wurde daraufhin im Juni 1430 nach Noyon gebracht, doch sind über das Treffen der beiden Frauen keine Einzelheiten bekannt.

Das burgundische Herzogspaar bekam bald drei Söhne, von denen die ersten beiden früh starben, so dass der dritte Sohn Karl Thronfolger werden sollte:


Während der Abwesenheit ihres Gatten aus den burgundischen Niederlanden 1432 sowie zu einer späteren Epoche (1441–1443) führte Isabel dort die Regierung. Außerdem nahm sie insbesondere die Rolle einer bedeutenden diplomatischen Unterhändlerin für ihren Gatten wahr. So war sie 1435 beim Friedenskongress zu Arras anwesend und trug zum positiven Abschluss des burgundisch-französischen Separatfriedens bei, der zur Aussöhnung Philipps des Guten mit König Karl VII. führte. In England reagierte man aber wütend auf das Verhalten seines vormaligen Verbündeten Burgund und es begann ein jahrelanger Handelskrieg zwischen den beiden Staaten. 1439 leitete Isabel für die burgundische Seite die in Calais und Gravelingen stattfindenden Verhandlungen, die zur Beilegung der den Handel beider Konfliktparteien massiv schädigenden militärischen Auseinandersetzungen führten. Am Rande dieser Friedensgespräche erreichte Isabel auch die 1440 gegen Zahlung eines hohen Lösegelds erfolgte Freilassung des seit der Schlacht von Azincourt (1415) in englischer Gefangenschaft befindlichen Herzogs Karl von Orléans, der noch im gleichen Jahr die Hand der Nichte des burgundischen Herzogs, Maria von Kleve, erhielt. 1444 verhandelte Isabel mit aufständischen Städten Hollands.

Isabel trug auch wesentlich zum Arrangement von Eheprojekten mehrerer hochrangiger Personen ihres Hofes bei, so u. a. zur Verheiratung ihres Sohnes Karl mit Catherine de Valois (1440) und von Maria von Geldern mit König Jakob II. von Schottland (1449). Bereits um 1437 hatte sie die Eheschließung der Erbin von Penthièvre vermittelt, die den Streit zwischen dem älteren und jüngeren Zweig der Dynastie der Bretagne beendete. Ferner übte Isabel auch bedeutenden Einfluss auf die burgundischen Kreuzzugspläne aus und begünstigte eine Türkenallianz unter Einbeziehung des Heiligen Römischen Reichs und Aragons durch die 1452 zu Rom vollzogene Vermählung Kaiser Friedrichs III. mit der portugiesischen Infantin Eleonore Helena sowie die 1453 gefeierte Hochzeit Adolfs von Kleve mit Beatrix, der Tochter von Isabels Bruder Pedro.

Die Herzogin von Burgund umgab sich gern mit Künstlern und Dichtern. Aliénor von Poitiers verfasste auf ihren Anstoß hin das Werk "Les Honneurs de la Cour", das über die Regeln der Hofetikette handelte und lange Zeit prägend für dieses kulturelle Gebiet blieb. Isabel widmete sich auch karitativen und frommen Tätigkeiten und gründete Klöster und Hospitäler; außerdem bemühte sie sich um die Kranken und Armen. Ihr Beichtvater war der wissenschaftlich gebildete Prälat Jean Germain, der u. a. Bischof von Nevers und seit 1436 Bischof von Chalon-sur-Saône war. 

Als der spätere französische König Ludwig (XI.) vor seinem Vater Karl VII. 1456 nach Burgund flüchtete, stellte er fest, dass dort damals eine von den zu Vertrauten Philipps des Guten aufgestiegenen Brüdern Antoine und Jean II. de Croÿ angeführte, pro-französische Faktion und eine vom pro-englisch eingestellten Kanzler Nicolas Rolin angeführte Partei um die Macht kämpften, wobei Isabel und ihr Sohn Karl den Kanzler unterstützten. 1457 entzweiten sich der burgundische Herzog und sein Sohn und Thronfolger Karl, wofür Isabel laut dem französischen Chronisten und Dichter Georges Chastellain maßgeblich verantwortlich gewesen sein soll. Diese Vorkommnisse trugen wohl dazu bei, dass Isabel sich 1457 vom Hofleben zurückzog und seither hauptsächlich im Schloss La Motte-au-Bois nahe Hazebrouck residierte.

Isabel überlebte ihren Ehemann um vier Jahre und starb 1471 im Alter von 74 Jahren. 1473 wurde ihr Leichnam ebenso wie jener ihres Gatten Philipp auf Anordnung ihres Sohnes Karl in der Kartäuserkirche zu Dijon beigesetzt.




</doc>
<doc id="656466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656466" title="Adobe Creative Suite">
Adobe Creative Suite

Die Adobe Creative Suite [] ist ein Programmpaket von Design-, Grafik- und Produktionssoftware des US-amerikanischen Unternehmens Adobe Inc. Die erste Version kam im September 2003 mit aktualisierten Versionen der einzelnen Programme auf den Markt.

Die letzte kaufbare Version war die "Creative Suite 6" (CS6) vom Mai 2012, der Vertrieb wurde im Januar 2017 eingestellt. Neuere Versionen der Einzelprogramme werden nur noch als Abomodell über die Vertriebsplattform "Creative Cloud" angeboten.

Die eigenständigen Programme der Sammlung decken jeweils einen speziellen Anwendungsbereich ab:


Adobe vertrieb die Creative Suite Anwendungen zuletzt in fünf verschiedenen Kombinationen, den sogenannten „Editionen“:

Adobe bot ebenfalls sogenannte „Student and Teacher“-Editionen aller oben genannten Softwarepakete an. Ab der Version CS5 ist auch eine kommerzielle Nutzung der vergünstigten Schüler- und Studenteneditionen erlaubt.

Nachfolgende Tabelle vergleicht die einzelnen Editionen der Adobe Creative Suite 6:
Die im April 2005 veröffentlichte zweite Auflage der Creative Suite umfasste die Anwendungen Photoshop CS2, Indesign CS2, Illustrator CS2, Golive CS2 sowie Adobe Acrobat 7.0 Professional. Neu kam damals der Designprozess-Manager Version Cue CS2 hinzu, ebenso wie der Dateibrowser Adobe Bridge als Schaltzentrale. Erhältlich war die Suite für Windows (32 bit) und MacOS (PowerPC).

Im Dezember 2012 wurde der Aktivierungsserver „wegen eines technischen Fehlers deaktiviert.“ Kunden werden aufgefordert, aktuelle Versionen dieser Software zu verwenden. Wer die Software dennoch weiterverwenden will, muss die Programme und Standard-Seriennummern als Versionen ohne Aktivierungszwang von der Adobe-Website herunterladen.

Am 27. März 2007 wurde eine neue Auflage der Creative Suite angekündigt. Die Versionen sind vielfältig:
Allen Versionen gemeinsam sind: Adobe Bridge CS3, Adobe Device Central CS3, Adobe Stock Photos (wurde am 1. April 2008 eingestellt), Adobe Acrobat Connect. Adobe Version Cue CS3 ist nur in Production Premium nicht enthalten.

Am 23. September 2008 kündigte Adobe die Creative Suite 4 an, die seit Mitte November 2008 in Deutschland erhältlich ist. Die Programmpakete wurden leicht verändert. Größere Fortschritte hat Adobe bei der Zusammenarbeit der verschiedenen Programme angekündigt.
Zudem wurden die Benutzeroberflächen vereinheitlicht.
Am 12. April 2010 kündigte Adobe die Creative Suite 5 an. Dabei wurde die Version „Web Standard“ gestrichen. Die Pakete haben sich dagegen kaum verändert, doch die Preisempfehlungen sind teils deutlich gesenkt worden.
Am 11. April 2011 kündigte Adobe die Creative Suite 5.5 an. Als wichtigste Neuerung wurde ein neues Lizenzpreismodell auf monatlicher Mietbasis eingeführt. Soundbooth wurde in dieser Veröffentlichung durch Adobe Audition CS5.5 ersetzt.
Die Adobe Creative Suite 6 konnte ab dem 23. April 2012 vorbestellt werden und war seit dem 7. Mai verfügbar. Photoshop CS 6 konnte bereits davor als Beta-Version kostenlos getestet werden. Die Testperiode endete mit dem Verkaufsstart der Creative Suite 6. Benutzer der Versionen Creative Suite 3 und 4 konnten bis Ende 2012 die normalen Upgrade-Pakete nutzen, um auf Creative Suite 6 upzugraden. Danach verfiel dieses Recht und stand nur noch ab Creative Suite 5.0 zur Verfügung. Adobe kündigte dieses Modell aufgrund des Rhythmuswechsels bei den Versionsveröffentlichungen ausdrücklich als Übergangslösung an. In Zukunft sollten immer nur die beiden vorangegangenen Versionen, inklusive Zwischenversionen wie CS 5.5, upgradefähig gehalten werden.
Mit Einführung der Creative Suite CS6 startete Adobe den Abodienst Adobe Creative Cloud, dessen Nutzer für einen monatlichen Beitrag vollen Zugang zu allen Funktionen der Adobe Creative Suite CS6 erhalten.



</doc>
<doc id="656471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656471" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1982/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1982/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1982, welche vom 6. bis zum 12. September im griechischen Athen ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="656472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656472" title="Frank Arnau">
Frank Arnau

Frank Arnau, geborener "Heinrich Karl Schmitt", auch "Harry Charles Schmitt" (* 9. März 1894 bei Wien; † 11. Februar 1976 in München) war ein Schriftsteller. Er wurde als Schweizer geboren, 1920 erhielt er die deutsche Staatsangehörigkeit, die ihm 1934 wieder entzogen wurde.

Der Sohn des Schweizer Hotelleiters und Generaldirektors Charles Arnau wurde unter dem Namen Heinrich Schmitt geboren und begann seine schriftstellerische Tätigkeit 1912 als Zeitungs-Journalist mit Polizeireportagen. Er weitete seine literarische Tätigkeit danach auf die Bereiche Film und Theater aus und war auch als Wirtschaftsberater tätig. Arnau konnte sich aber vor allem im Bereich des Kriminalromans durchsetzen. 1919 erhielt er die deutsche Staatsbürgerschaft. 1930 beantragte er eine Namensänderung, nachdem bereits 11 Bücher unter seinem Pseudonym Frank Arnau erschienen waren. Bis 1970 erreichten seine Bücher eine Auflage von 1,4 Millionen verkauften Exemplaren.

Mit dem politischen Aufstieg Hitlers wurde Arnau aufgrund seiner Gegnerschaft zum Nationalsozialismus zur Emigration gezwungen. 1933 flüchtete er über die grüne Grenze zu den Niederlanden aus Deutschland. Es folgten sechs Exiljahre in Europa mit den Stationen Spanien, wo Arnau fast drei Jahre lang lebte, Frankreich, den Niederlanden und der Schweiz. In dieser Zeit engagierte sich Arnau publizistisch stark im Kampf gegen den Nationalsozialismus. Dazu gehörte die Veröffentlichung seines Romans "Die braune Pest" in 84 Fortsetzungen in der "Volksstimme" (Organ der Sozialdemokratischen Partei für das Saargebiet) vom 4. März bis zum 19. Juni 1934. Am 29. März 1934 wurde er ausgebürgert und sein Vermögen konfisziert. Aufgrund seiner Artikel in der französischen Presse und in den deutschen Exilzeitungen über Deutschlands Aufrüstung und die Nazipropaganda im Ausland wurde Arnau ständig von der Gestapo bespitzelt und mit der Entführung und dem Tod bedroht.

Arnau war in den Skandal um die Exilzeitung "Pariser Tageblatt" verwickelt, bei dem die Redakteure 1936 gegen ihren Verleger Poljakow putschten und ihn öffentlich der Nazikumpanei bezichtigten. Die Redakteure gründeten unter anderem mit Arnaus finanzieller Hilfe ein Konkurrenzblatt, "Die Pariser Tageszeitung". Sie fanden in der Exilöffentlichkeit große Unterstützung, weil allzu viele Menschen bereit waren, unbewiesenen Anschuldigungen Glauben zu schenken. Dazu verübten die Redakteure und ihre Unterstützer noch einige kriminelle Attacken. Sie überfielen den neuen Chefredakteur des Pariser Tageblatts Richard Lewinsohn und schlugen ihn krankenhausreif. Sie zerstörten außerdem die Ausgabe des "Pariser Tageblatts", die über diesen Coup berichtete, und stahlen das Kundenarchiv. Daraufhin musste das "Pariser Tageblatt" mangels Einnahmen seinen Betrieb einstellen. Kurze Zeit später wurde in Exilkreisen auf das Betreiben der Zeitschrift "Das Neue Tagebuch" von Leopold Schwarzschild ein Untersuchungsausschuss gegründet. Ihm gehörten bekannte Persönlichkeiten des Exils an – auch der in den Putsch verwickelte Chefredakteur des "Pariser Tageblattes" Georg Bernhard und Berthold Jacob. Der Untersuchungsausschuss stellte wenig später fest, dass die Anschuldigungen gegen Poljakow haltlos waren. Arnau hingegen hielt noch in seiner Autobiographie von 1972 an der Version fest, dass Poljakow mit den Nazis angebändelt habe.

Arnau kam am 28. Mai 1939 – nach seinen eigenen Angaben auf Einladung der diktatorischen Regierung Vargas – in Brasilien an. Er schrieb er in der regierungsfreundlichen Zeitung "A Noite" Artikel in Portugiesisch und erhielt vom Chef der Presse- und Propagandaabteilung, Lourival Fontes, den Status eines Journalisten, obwohl von Gesetzes wegen nur Brasilianer Berufsjournalisten sein durften. Arnau, der als Schweizer Staatsbürger in Brasilien eingereist war, lebte mit seiner ersten Frau und seiner Tochter in Rio de Janeiro und arbeitete als freier Mitarbeiter für verschiedene Zeitungen, u. a. die "Correio da Manhã". Seine Haupteinnahmequelle war aber die Beratung des Informationsbüros der britischen Botschaft und ab 1942 der US-Botschaft. Er wurde deswegen verdächtigt, ein englischer oder deutscher Spion oder Doppelagent zu sein. Für die brasilianischen Zeitungen hatten seine kartografischen Arbeiten eine besondere Bedeutung. Er zeichnete Karten von den Kriegsschauplätzen und dem deutschen Rückzug.

Nach dem Krieg gründete Arnau eine Firma für Luxusdrucksachen, die "Artes Gráficas Arnau", und druckte für die brasilianische Postverwaltung Briefmarken wie den Block "400-Jahrfeier Bahia", der als bestes und schönstes Postwertzeichen des Ausgabejahres geehrt wurde.

Außerdem ist er als Sonderkorrespondent für brasilianische Zeitungen viermal nach Deutschland gereist und hat dabei mühelos Kontakte mit dem wiedererwachten deutschen Großkapital geknüpft, indem er Beratung anbot und durch seine Beziehungen zu den brasilianischen Regierungskreisen und Industriellen leichteren Zugang zu Brasilien verschaffen konnte.

Seine französischen, spanischen und schließlich portugiesischen Sprachkenntnisse, seine Anpassungsfähigkeit an die landesübliche Mentalität und seine journalistische Erfahrung erleichterten ihm den Aufbau seiner Karriere in Brasilien. Seine Unfähigkeit, sich auf das Schicksal anderer Exilierter einzulassen, kommt in seiner Autobiografie, in der sie nicht einmal erwähnt werden, sehr deutlich zum Ausdruck. Einer der Exilierten, der deutsche Benediktinermönch jüdischer Abkunft Paulus Gordan bezeichnete Arnau als "eine schillernde Figur, Hauptdarsteller in seinem eigenen Roman."

1955 kehrte Arnau endgültig nach Deutschland zurück. Er arbeitete unter anderem als Redakteur für die Zeitschrift Stern, schrieb oft Leitartikel für die Münchener "Abendzeitung" und betätigte sich als freier Nachrichtenhändler. Seine Zeit in Brasilien arbeitete er in dem 1956 veröffentlichten Buch "Der verchromte Urwald" auf, das vom "Spiegel" weiland als „eine der am besten gelungenen Auslandsreportagen [...] die es in deutscher Sprache gibt“, komplimentiert wurde.

Er setzte seine Karriere als umstrittener Enthüllungsjournalist fort, wobei er u. a. den Bundespräsidenten Heinrich Lübke der Lüge bezichtigte. Lübke hatte nämlich stets behauptet, dass er niemals etwas mit Konzentrationslagern zu tun gehabt hätte. Zudem war er zeitweilig Präsident der "Deutschen Liga für Menschenrechte".

Sein größter Erfolg war wohl sein Buch "Kunst der Fälscher – Fälscher der Kunst" aus dem Jahr 1959, das weltweites Aufsehen erregte und in zwölf Sprachen übersetzt wurde. "Das Auge des Gesetzes", ein 1962 erschienenes Buch über Macht und Ohnmacht der Kriminalpolizei fand ebenfalls internationale Anerkennung.

Arnau war auch Briefmarkensammler, der mehrfach neu mit dem Sammeln begann. Das "Lexikon der Philatelie", dessen Erstauflage 1957 erschien und 1967 als "Handbuch der Philatelie" in erweiterter Form neuveröffentlicht wurde, gilt als einer seiner herausragenden Beiträge zur deutschen Philatelie. Der Bund Deutscher Philatelisten schreibt ihm „eine weite Volkskreise erreichende Popularisierung des Hobbys“ zu, „wie sie vor und nach ihm kein zweiter je erreicht hat“.

Die deutsche Wochenzeitung "Die Zeit" meinte über Arnau, er betreibe „Kriminologie an Realfällen der Zeitgeschichte als Altershobby“. In einem Buch untersuchte er einen der aufsehenerregendsten Prozesse der Nachkriegszeit und nahm „Autopsie des Brühne-Urteils“ vor. 1967 erschien von ihm die Geschichte der "Kriminalität von den biblischen Anfängen bis zur Gegenwart."

1970 übersiedelte Frank Arnau nach Bissone im Schweizer Kanton Tessin. Im Dezember 1975 erkrankte Arnau schwer und am 11. Februar 1976 verstarb er in einem Münchner Krankenhaus an einem Schlaganfall im Alter von 81 Jahren. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof der Gemeinde Bissone in der Schweiz. Zuletzt arbeitete er an einem Buch betitelt "Der Bart ist ab – Die Demaskierung des Alexander Solschenizyn", das belegen sollte, dass der Nobelpreisträger während und nach seiner Zeit im Gulag für den sowjetischen Geheimdienst KGB gearbeitet haben soll. Es wird vielfach vermutet, dass ihm hier von Geheimdiensten Fehlinformationen zugespielt wurden.

1968 erhielt er den Ehrendoktortitel der Humboldt-Universität Berlin in der damaligen DDR. Ehrungen erhielt er auch von der Polizei Malaysias und der Polizei des australischen Bundesstaates Neusüdwales.

Arnau war dreimal verheiratet. Im Jahre 1914 heiratete er Caroline Mayerhoffer. Die Ehe wurde 1923 geschieden. Im Jahr 1924 heiratete Ruth Rickelt geb. Lippstreu, die Tochter des Schauspielers Gustav Rickelt. In der Ehe wurde 1926 die Tochter Gisela geboren. Seine Frau Ruth schied im Jahr 1951 in Brasilien durch Suicid aus dem Leben. Im Jahr 1953 ging er die dritte Ehe mit Henriette Neuber ein. Sie verstarb 1993 und ist neben Frank Arnau auf dem Friedhof in Bissone beigesetzt.






</doc>
<doc id="656474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656474" title="Literarisches Colloquium Berlin">
Literarisches Colloquium Berlin

Das Literarische Colloquium Berlin e.V. (LCB) wurde am 16. Mai 1963 von Walter Höllerer gegründet, um der kulturellen Verödung, Isolation oder Provinzialisierung West-Berlins nach dem Mauerbau vorzubeugen. Der 2003 verstorbene Höllerer war Mitglied der Gruppe 47. Heute versteht es sich als moderner zielgruppenorientierter Dienstleister im Bereich Literatur. Die ersten Veranstaltungen fanden 1963 bis 1964 in Berlin-Charlottenburg statt, bevor die Villa am Sandwerder am Großen Wannsee bezogen wurde. 

Mit der Robert Bosch Stiftung führt das LCB das "Grenzgänger"-Programm durch, das Recherchen zu Veröffentlichungen unterstützt. Diese sollen zu Diskussionen anregen, den Dialog und das gegenseitige Verständnis fördern und können unterschiedliche Themenbereiche, Länder und historische Epochen umfassen.

Im Mittelpunkt der Arbeit steht der internationale Literaturaustausch. Das LCB hilft einigen Autoren aus aller Welt – zumal solchen aus Mittel- und Osteuropa – Kontakte zu knüpfen. Das LCB war mit initiierend bei der Gründung von HALMA, dem europäischen Netzwerk literarischer Zentren.

Gleichzeitig ist das LCB ein Gästehaus. In Zusammenarbeit mit verschiedenen staatlichen Stellen und Stiftungen werden Autoren aus aller Welt eingeladen, um intensiv an ihren Projekten zu arbeiten. Im Oktober 2019 sind neben anderen folgende, literarisch tätige Gäste im Hause: Juan S. Guse, Lorenz Just und Tabea Steiner.

Bereits in den 1960er Jahren fanden Workshops statt, in deren Rahmen junge Autoren wie Peter Bichsel und Hubert Fichte ihre Texte diskutieren und literarische Projekte erarbeiten konnten. Diese Tradition lebt in der seit 1997 regelmäßig ausgerichteten „Autorenwerkstatt Prosa“ weiter, aus der Autoren wie Judith Hermann, Georg Klein, Inka Parei und David Wagner hervorgingen.

Seit über zwanzig Jahren ist die Förderung von Übersetzungen und die Arbeit von Übersetzern im Rahmen von Seminaren, Tagungen und Stipendien ein weiteres zentrales Anliegen des Vereins. 1997 wurde der „Deutsche Übersetzerfonds“ gegründet, der sich zur wichtigsten Einrichtung seiner Art in Deutschland entwickelt hat.

Mit dem Ziel der Förderung der deutschen Literatur im Ausland präsentiert der Verein in Kooperation mit den Goethe-Instituten jüngere deutsche Autoren in den wichtigsten Verlagsstädten weltweit.

Die von Höllerer gegründete Zeitschrift "Sprache im technischen Zeitalter" wird vom Verein redaktionell betreut. Sie ist Forum für literarische Texte und theoretische Reflexionen. Dabei erlaubt die Nähe des LCB zu zeitgenössischen Autoren Einblicke in Tendenzen und aktuelle Entwicklungen der Literatur.

Nicht zuletzt werden dem Berliner Publikum im Rahmen von öffentlichen Veranstaltungen Autoren und ihre Bücher vorgestellt. Dabei werden Lesungen mit Gesprächen und thematischen Diskussionen verbunden.

2006 eröffnete das LCB mit dem Brandenburgischen Literaturverein die Literaturplattform Literaturport. Der Literaturport umfasst unter anderem ein Autorenlexikon und eine Datenbank mit Preisen & Stipendien für Literaturschaffende.

Im April 2009 wurde der Verein bei den 25. Weidener Literaturtagen mit dem „Preis der Literaturtage“ ausgezeichnet. Ebenfalls 2009 erhielt Jürgen Jakob Becker als stellvertretender Geschäftsleiter für das LCB die Übersetzerbarke durch den Verband deutschsprachiger Übersetzer literarischer und wissenschaftlicher Werke, VdÜ. Die Preisrede betont, Becker ist unter Literaturübersetzern bekannt und beliebt. Er richtet die Übersetzer-Werkstatt im LCB aus, der von ihm geleitete Deutsche Übersetzerfonds hat hier seine Adresse. Er organisiert Veranstaltungen mit Übersetzern, bietet ihnen im Literarischen Colloquium eine vorübergehende Wohnstatt und setzt sich gegenüber der Öffentlichkeit stets engagiert für die Übersetzerzunft ein.

Im LCB hat auch die Heimito von Doderer-Gesellschaft ihren Sitz.


2009 erhielt das LCB, für die Person seines stellvertretenden Geschäftsleiters Jürgen Jakob Becker, ein kleines einmaliges Kunstwerk, die "Übersetzerbarke", durch den Verband deutschsprachiger Übersetzer literarischer und wissenschaftlicher Werke, VdÜ, für seine herausragenden Verdienste um die Literaturübersetzung.



</doc>
<doc id="656475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656475" title="Geviert">
Geviert

Geviert (abgeleitet von "vier") steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="656477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656477" title="Industriellenvereinigung">
Industriellenvereinigung

Die Vereinigung der Österreichischen Industrie, kurz Industriellenvereinigung (IV) versteht sich sowohl als Interessenvertretung auf österreichischer und europäischer Ebene, als auch als Serviceorganisation für ihre rund 4.200 Mitglieder. Die Mitgliedschaft besteht, im Gegensatz zu den Kammern, auf freiwilliger Basis.

Als österreichische Industrievertretung verfolgt die Vereinigung das Ziel, die Interessen ihrer Mitglieder in Europa und Österreich nachhaltig zu vertreten und den Wirtschaftsstandort Österreich und Europa zu stärken. Neben der Bundesorganisation bestehen auch neun Landesgruppen in den jeweiligen Bundesländern. Die Struktur wird aus ehrenamtlich agierenden Funktionären und hauptberuflichen Mitarbeitern gebildet. Seit 1988 unterhält die Vereinigung auch ein Büro in Brüssel und stellt auch den österreichischen Vertreter im europäischen Industrie- und Arbeitgeberverband Businesseurope. Generalsekretär Christoph Neumayer ist Mitglied des Businesseurope-Exekutivbüros, der strategischen Steuerungszentrale des europäischen Arbeitgeberverbandes. International ist die IV in der International Organisation of Employers vertreten.

Die Vereinigung beruht auf ehrenamtlich agierenden Funktionären und hauptberuflichen Mitarbeitern. Es gibt neun eigenständige Landesgruppen, die Bundesorganisation und ein Vertretungsbüro in Brüssel. 

Das Büro besteht seit 1988, also noch vor dem EU-Beitritt Österreichs 1995, als Monitoringstelle über politische und wirtschaftliche Trends, und Kontaktstelle zwischen den Mitgliedern und der Europapolitik. Der Leiter des IV-Büros in Brüssel ist zugleich ständiger Vertreter Österreichs beim Europäischen Industrie- und Arbeitgeberverband "Businesseurope". Es ist an der Ständigen Vertretung Österreichs bei der EU angesiedelt, und damit in die österreichische Wirtschaftspolitik und Diplomatie eingebunden.

Als älteste Vorgängerorganisation entstand 1862 der "Verein der Industriellen", die Vertretung der Groß- und Schwerindustrie. Im Jahr 1892 entstand der "Centralverband der Industriellen Österreichs" als Vertretung einzelner Fachverbände, wenig später, 1897, der "Bund der österreichischen Industriellen" als Vertretung der Klein- und Mittelbetriebe. Diese drei Vereine ließen 1906–09 das Haus der Industrie am Schwarzenbergplatz errichten, das zum Sitz der späteren Industriellenvereinigung wurde. Sie schlossen sich nach dem Zerfall Österreich-Ungarns zum "Reichsverband der österreichischen Industrie", später "Hauptverband der Industrie Österreichs", zusammen. Der in der Zeit des Ständestaates gegründete "Bund der Österreichischen Industriellen" wurde nach dem Anschluss an Hitler-Deutschland aufgelassen.

1946 erfolgte die Neugründung als "Vereinigung österreichischer Industrieller". Nachdem das Haus der Industrie den Zweiten Weltkrieg ohne größere Schäden überstanden hatte, wurde es bis 1955 zum Sitz des Alliierten Rates. Seit dem Abzug der Alliierten ist das Haus wieder Sitz der Industriellenvereinigung.
Am 23. Mai 1996 erfolgte die letzte Namensänderung des Verbandes in "Vereinigung der Österreichischen Industrie".

Wegen Zahlungen an den "Verein zur Förderung der New Economy" und dem daraus resultierenden Skandal um die Finanzierung der Website des damaligen Finanzministers Karl-Heinz Grasser wurde die Industriellenvereinigung unter anderem von Oppositionspolitikern kritisiert und der Verdacht der Bestechung geäußert.
Bereits 1993 deckte der Publizist Markus Wilhelm Zahlungen der Industriellenvereinigung an verschiedene politische Gruppierungen (ÖVP, FPÖ und andere) auf.

Junge Industrie



</doc>
<doc id="656478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656478" title="Komponente (Software)">
Komponente (Software)

Eine Komponente ist im Kontext der Softwarearchitektur ein Teil einer Software, der mit anderen Softwareteilen gemäß den Regeln eines Komponentenmodells zusammenwirken kann.

Das Wort Komponente leitet sich vom lateinischen "componere" ("zusammensetzen") ab. In der Softwaretechnik wird der Komponentenbegriff jedoch inhaltlich unterschiedlich verwendet. Oft wird damit fälschlicherweise ein Software-Modul bezeichnet, was die Ähnlichkeit beider Begriffe verdeutlicht (siehe Kapitel "Komponenten-Schnittstellen").

1996 wurde die Softwarekomponente bei der European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP) folgendermaßen definiert:
Allgemeiner und im Zusammenhang mit dem neuen Konzept der komponentenbasierten Entwicklung wird eine Komponente beispielsweise folgendermaßen definiert:

Eine Komponente zeichnet sich also dadurch aus, dass sie ein Element einer komponentenbasierten Anwendung darstellt und definierte Schnittstellen zur Verbindung mit anderen Komponenten besitzt. Die genaue Form einer Komponente ist abhängig vom jeweiligen Komponentenmodell.

Das Interface der Komponente ist eine verbindliche "Schnittstelle" ("Interface") zum Rest der Software. Die Schnittstelle kann daher mit einem Vertrag zwischen der Komponente und dem Rest der Software verglichen werden. Durch die explizite Definition der Kontextabhängigkeiten wird deutlich, wie unabhängig eine Komponente tatsächlich von ihrer Umgebung ist.

Die Schnittstellen und die wohldefinierten Kontextbedingungen ermöglichen die Wiederverwendung der Komponente. Je geringer die Kontextabhängigkeiten einer Komponente sind, desto weniger Anforderungen müssen für den Einsatz einer Komponente erfüllt werden. Daraus folgt: je weniger Abhängigkeiten, desto einfacher ist die Wiederverwendung. Zugleich ermöglichen die geringen Abhängigkeiten eine entsprechend unabhängige Pflege und Entwicklung der Komponente. Andererseits führt die Unabhängigkeit der Komponenten dazu, dass diese Redundanzen beinhalten. Der Entwickler einer Komponente muss daher einen Kompromiss finden.

Die Schnittstelle kann mit einem Vertrag zwischen der Komponente und dem Rest der Software verglichen werden. Ein Interface definiert daher, wie eine Komponente wieder verwendet werden kann. Zugleich definiert sie, wie andere Komponenten mit dieser Komponente interagieren können.

Komponenten, die eine Software erweitern, werden in manchen Fällen auch als "Add-on", "Modul" oder "Plug-in" bezeichnet. Dabei ist zu beachten, dass dies umgekehrt nicht notwendigerweise der Fall sein muss. So ist es beispielsweise möglich, eine Ansammlung von verschiedenen mathematischen Funktionen als Modul zu bezeichnen. Das Modul ist möglicherweise in seinen Funktionen unabhängig. Wenn es keine allgemein verbindliche Schnittstelle besitzt, genügt das Modul allerdings nicht den Anforderungen einer Komponente.

Schnittstellen können in verschiedene Typen unterschieden werden. Beispiele unterschiedlicher Sorten von Schnittstellen sind:

Eine Komponente kann verschiedene Schnittstellen desselben Typs besitzen. Dies kann beispielsweise nötig sein, um ein und dieselbe Komponente in verschiedene Systeme einzubinden. Dadurch werden die Möglichkeiten einer Wiederverwendung vergrößert.

Komponentenentwicklung zielt auf Kostenreduktion sowie auf erhöhte Flexibilität in der Produktentwicklung. Die Entwicklungskosten für Komponenten amortisieren sich durch ihre Wiederverwendung. Umgekehrt wird die Software-Entwicklung durch den Einsatz von Komponenten beschleunigt, da sie im Idealfall nur im Zusammenfügen und Parametrieren von Komponenten besteht (vergleiche auch Modularität).

Komponenten können fehlerhaft sein. Dies führt zu einer weiteren Forderung: Unabhängigkeit einer Komponente beinhaltet auch, dass die Komponente ihre möglichen Fehler selbst behandelt. Dadurch wird sie zu einer abgeschlossenen Einheit. Im Fehlerfall ist der Fehler so leichter zu lokalisieren. Eine Ausnahme dieser Regel kann nur gemacht werden, wenn dieses Verhalten Teil des Schnittstellenvertrages ist. Dies führt dazu, dass ein Fehler in der Komponente nicht zu einem fehlerhaften Verhalten der ganzen Komponenten führt, da diese sich wie vertraglich festgelegt verhält.
Auch hierdurch werden Entwicklungskosten reduziert.

Anhand der Wiederverwendungsform der Komponente kann diese wie folgt grob aufgeteilt werden:

Komponenten können beispielsweise in die Entwicklungsumgebung integriert werden. Dann zeigen sie ihre Eigenschaften und ihr Verhalten bereits zur Entwicklungszeit.
Für den Programmierer ist dies ein großer Vorteil: Er sieht schon während des Programmierens,
wie die Komponente aussehen oder arbeiten wird.

Erst durch das Verwenden von vorgefertigten Komponenten ist ein Rapid Application Development möglich.

In der Software ist die Komponenten-Technologie in der Meinung Vieler ein Eckstein der Softwareentwicklung der nächsten Jahre. Es koexistieren verschiedene Standards. Abgesehen von CORBA sind diese Standards im Allgemeinen programmiersprachen-, anwendungs- oder plattformspezifisch. Sie bilden so genannte Komponentenwelten oder -märkte. Beispiele solcher Welten sind:

Für komponentenbasierte Entwicklungen gibt es spezielle Entwicklungsumgebungen und Programmiersprachen, wie zum Beispiel:





</doc>
<doc id="656479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656479" title="Steve Cram">
Steve Cram

Steve Cram (* 14. Oktober 1960 in Gateshead, England) ist ein ehemaliger britischer Leichtathlet, der für Jarrow antrat. Er war Mitglied der starken Gruppe von britischen Mittelstreckenläufern, die in den 1980er Jahren die internationalen Wettbewerbe dominierten. Cram war der erste Mensch, der die 1500 Meter unter 3:30 Minuten lief.

Im Alter von 19 Jahren nahm er in Moskau erstmals an Olympischen Spielen teil, belegte im Rennen über 1500 Meter aber nur den achten Platz.

Sein Durchbruch an die Weltspitze gelang ihm 1982, als er über 1500 Meter zunächst Europameister wurde und kurz danach das Rennen bei den Commonwealth Games gewann. Im Jahr darauf siegte er auch bei den erstmals ausgetragenen Weltmeisterschaften und wurde zur BBC Sports Personality of the Year, zum Sportler des Jahres in Großbritannien, gewählt.

Eine olympische Goldmedaille blieb Cram versagt. Nicht in Bestform, unterlag er 1984 bei den Olympischen Spielen in Los Angeles seinem Landsmann und Titelverteidiger Sebastian Coe.

Auf dem Höhepunkt seiner Leistungskurve verbesserte Cram am 16. Juli 1985 in Nizza den mehr als zwei Jahre alten Weltrekord seines Landsmanns Steve Ovett über 1500 Meter um mehr als eine Sekunde auf 3:29,67 min. In diesem Duell mit dem Marokkaner Saïd Aouita blieb er als erster und Aouita als zweiter Mensch unter der 3:30-Minuten-Marke über 1500 Meter. Elf Tage später, am 27. Juli 1985, stellte er bei den Bislett Games in Oslo über eine Meile einen neuen Weltrekord auf und verbesserte die vier Jahre alte Bestmarke von Sebastian Coe um eine Sekunde auf 3:46,32 min.

In Edinburgh bei den Commonwealth Games 1986 gewann Cram beide Mittelstrecken mit jeweils mehr als einer Sekunde Vorsprung. Bei den Europameisterschaften 1986 gewann er über 800 Meter Bronze hinter Coe und dem Schotten Tom McKean. Über 1500 Meter gewann er vor Coe und verteidigte seinen Titel von 1982.

Danach war Cram häufig verletzt und konnte nur noch gelegentlich seine Klasse zeigen. Bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul verpasste er als Vierter in 3:36,24 min die Bronzemedaille um drei Hundertstelsekunden. Bei den Europameisterschaften 1990 wurde er noch einmal Fünfter.

Cram arbeitet heute hauptsächlich für die BBC als Fernsehmoderator und Kommentator bei Leichtathletikveranstaltungen.




</doc>
<doc id="656497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656497" title="P7zip">
P7zip

p7zip ist eine Portierung der Kommandozeilenwerkzeuge des freien 7-Zip-Archivprogrammes ("7z", "7za") für POSIX-Plattformen.
Es bietet unter Linux als einziges Programm eine vollständige Unterstützung des 7z-Archivformates, das für die hohen Packraten des damit eingeführten Lempel-Ziv-Markow-Datenkompressionsalgorithmus bekannt wurde.

Mit PeaZip existiert eine plattformunabhängige grafische Benutzeroberfläche für p7zip. Daneben dient p7zip auch oft als Unterbau für die 7z-Unterstützung in anderen grafischen Werkzeugen.

Zusammen mit lzip und den XZ Utils ist es die erste und bislang einzige Implementierung von LZMA unter Linux.

Das p7zip-Projekt bietet auch eine Java-Version (J7Zip) und eine Java-Portierung des LZMA-Decoders des LZMA SDK.



</doc>
<doc id="656500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656500" title="Baijiu">
Baijiu

Chinesischer Schnaps oder Báijiǔ (), auch bekannt als Shāojiǔ (), bezeichnet eine Gruppe von Spirituosen, die auf Getreidebasis hergestellt werden und so mit Kornbrand und Wodka verwandt ist. Getreide kann dabei nach chinesischer Definition nicht nur Halmgetreide, sondern auch Bohnen bezeichnen. Hauptsächlich wird Hirse (Sorghum) verwendet.

Der Begriff Báijiǔ ("bái" – 白 = weiß, "jiǔ" – 酒 = Alkohol) wird im chinesischen Sprachraum nicht überall einheitlich verwendet. In Taiwan und Hongkong wird dieser Begriff meist für Weißwein verwendet.

Baijiu wird in der Regel aus drei Bestandteilen hergestellt: (1) Qu, (2) Wasser und (3) Getreide. So bezeichnet man in China das Wasser auch als Blut, das Qu als Rückgrat und das Getreide als Fleisch des Alkohols. 

Qu () ist zerstoßenes Getreide, das Hefen, Bakterien und andere natürlich vorkommende Mikroorganismen enthält. Es ist die Grundlage aller traditionellen gegorenen chinesischen Speisen und Getränke und hat keine Übersetzung in englischer oder deutscher Sprache.

Qu dient in China als eine Art Startpaket für die Alkoholherstellung. Die Herstellung von westlichem Getreidealkohol beruht auf einem zweistufigen Prozess der Umwandlung von Stärke in Zucker (Verzuckerung) und anschließender Zugabe von Hefe zur Umwandlung von Zucker in Ethanol (Fermentation). Qu vereinfacht den Prozess zu einem einzigen Schritt: Mischt man Qu direkt mit bedampften Getreide, beginnen Verzuckerung und Fermentation gleichzeitig. Daraus entstehen sodann fermentierte Getränke wie Huangjiu (wörtlich „Gelber Wein“) oder in destillierter Form Baijiu.

Um Qu zu produzieren, befeuchten die Alkoholproduzenten die zerstoßenen Getreidekörner zu einer Paste, die dann zu Klumpen geformt und in einer sorgfältig kontrollierten Umgebung – typischerweise in dunklen, feuchten Räumen – inkubiert wird. Qu erreicht während der Inkubationszeit sehr hohe Temperaturen, die zwischen 45 °C und 60 °C (Hochtemperatur) variieren. 

Das Qu wird dann abgekühlt und getrocknet. Der Prozess dauert etwa einen Monat und führt zu einem festen Getreideklumpen, der mit Pilzen, Enzymen und anderen Mikroorganismen der Umgebung gesättigt ist. Bevor Qu mit den bedampftem Getreide vermischt wird, um die Fermentation zu initiieren, wird es zu einem feinen Pulver pulverisiert.

Weil jedes Qu im Wesentlichen ein Ökosystem für sich selbst ist, ist jedes Qu einzigartig. Die spezifische Mischung von Mikroorganismen, die aus der Luft gewonnen werden, hängt von Geografie und Klima ab. Somit ähnelt Qu im Prinzip der westlichen Begrifflichkeit des Terroir im Weinbau: Schon ein kleiner Unterschied in der Umgebung kann überraschend einzigartige Ergebnisse hervorbringen. Infolgedessen gehören Qu-Rezepte zu den am besten gehüteten Geschäftsgeheimnissen in der Baijiu-Industrie. Keine größere Destillerie wird jemals einen Außenseiter in ihre Qu-Produktionsstätten lassen.

Wasser wird in jedem Schritt des Baijiu-Produktionsprozesses verwendet: 


Jede bekannte Brennerei liegt an einer qualitative hochwertigen und geschützten Wasserquelle. In Südwestchina z. B. ist das Wasser neutral und enthält relativ hohe Mengen an Magnesium und Kalzium. Die Mineralität des Wassers sorgt für eine saurere und damit produktivere Maische. 

Baijiu kann aus jedem Getreide hergestellt werden, wird aber am häufigsten aus Sorghumhirse destilliert. Sorghumhirse ist ein trockenheitsresistentes Mitglied der Grasfamilie und ein Verwandter von Mais, Hirse und Zuckerrohr und ist zu 100 % glutenfrei. Sorghumhirse kam vor ca. 5000 Jahren von Afrika nach China. Die Sorghum-Bicolor-Pflanze wird in Afrika und Asien als Getreide angebaut und weltweit als Rohstoff verwendet. Es hat große zuckerreiche Stängel, die mit dichten Anhäufungen von Stärkekernen, dunkelrot oder gelblich-weiß gefärbt sind. Sorghumhirse hat einen bitteren Geschmack, aber einmal destilliert wirkt es fruchtig mit einem komplexen, etwas nussigem Duft.

Die Herstellung von Baijiu besteht aus den Schritten: Dämpfen, Fermentation, Destillation, Reifung und Blending. Im Folgenden wird der Prozess am Beispiel von Starkaroma-Baijiu näher erläutert. Andere Baijiusorten verwenden andere Prozesse, insbesondere bei Fermentation und Reifung:

Zerstoßene Sorghumhirse wird in einen traditionellen chinesischen „Pot Still“ geladen, der aus einem großen Topf mit einem geschlitzten Boden besteht. Das Prinzip entspricht dem eines Dim-Sum-Dämpftopfes: Das nach unten mit Schlitzen geöffnete Gefäß wird über einen Bottich mit kochendem Wasser gestellt, und der Dampf strömt durch das Getreide. Dämpfen gelatiniert die Sorghumhirse und bricht ihre äußere Membran auf. Dieser Vorgang unterstützt die Fermentation. Nach dem Dämpfen wird das Korn entladen und auf eine ebene Fläche zum Abkühlen gebracht. 

Wenn die Sorghumhirse auf eine Temperatur abgekühlt ist, die für die Zugabe von Hefe geeignet ist, wird sie mit dem pulverisierten Qu und Wasser gemischt und zu Haufen geformt. Sobald der Destillateur durch Überwachung der Temperatur festgestellt hat, dass die Fermentation begonnen hat, wird das Getreide in die Fermentationsgruben gefüllt, die mit Lehm versiegelt werden. Das Getreide wird etwa zwei Monate lang fermentiert. Während dieser Zeit wird die Lehmhülle regelmäßig angefeuchtet, damit sie nicht austrocknet und reißt.

Während der Fermentation wird die Stärke des Getreides in Ethanol und Kohlendioxid (CO) zerlegt. Während das CO durch die Dichtung der Gruben entweicht, wandelt sich das Getreide zu einer alkoholischen Mischung, die Maische genannt wird. Im Gegensatz zu westlichem Alkohol wird dieser Prozess in einem festen Zustand durchgeführt. Dies bedeutet, dass die Maische während des gesamten Prozesses ein Feststoff bleibt und das flüssige Ethanol nicht getrennt gesammelt wird. Die Maische wird bei Raumtemperatur (etwa 18–21 °C) in die Grube geschaufelt, kann jedoch während der Fermentation Temperaturen von bis zu 35 °C erreichen. Der Alkoholgehalt der Maische beläuft sich auf ca. 3,5 % und ist somit wesentlich geringer als bei westlicher Spirituosenproduktion. 

Man sagt für gewöhnlich, dass das Alter der Fermentationsgrube mit der Komplexität des Baijius korreliert. Eine alte und „reife“ Grube wird seit mindestens dreißig Jahren ununterbrochen genutzt. 

Die feste Maische wird sodann in einen traditionellen chinesischen Pot Still gefüllt, der ähnlich wie ein Dim-Sum-Dampftopf funktioniert: Heißer Dampf treibt das Ethanol aus der festen Maische in einen Kondensator, wo sich der Dampf zur Flüssigkeit abkühlt. Der durchschnittliche Alkoholgehalt des Destillats beträgt ca. 61 % Vol. Alk. Jede Lage der festen Maische wird einzeln destilliert. Vor- und Nachlauf werden verworfen. Nur der Mittellauf wird für die weiteren Produktionsschritte verwendet.

Die verwendeten Reifungsgefäße sind Tongefäße, Terrakotta, Keramik oder der modernere Edelstahltank. Während westliche Brenner ihre Produkte oft in Holzfässern veredeln, um ihnen einen Eichengeschmack zu verleihen, wird die Baijiu-Reifung hauptsächlich durchgeführt, um die chemische Zusammensetzung des Destillats zu verändern. Durch Ton kommt eine gewisse milde Mineralität zum Tragen. Der Grund für die Verwendung von Ton ist, dass er hochporös ist und dem Destillat ermöglicht, besser mit der Luft zu interagieren. Die Oxidation des Destillats hilft, Aldehyde abzubauen, die beim Genuss stark adstringierend (herb) wirken können. Die Reifung macht das Destillat dadurch milder und bekömmlicher.

Der gesamte Produktionsprozess ist geprägt von Chargenproduktion. So wird jede Lage der festen Maische nach der Fermentation separat destilliert und gereift. Um stabile Qualitäten in einem finalen Produkt zu gewährleisten, spielt der Master Blender einer Destillerie eine entscheidende Rolle. Der Blender beurteilt den Charakter der verschiedenen gereiften Destillate und mischt sie so, dass die Komplexität und Ausgewogenheit von verschiedenen Baijius erreicht wird. Baijiu-Rohdestillate können Alkoholgehalte von 60 % und mehr enthalten, so dass ein Blender oft auch dafür verantwortlich ist, den Baijiu mit gefiltertem Wasser zu verdünnen, um die gewünschte Stärke zu erreichen. 

Verschiedene Sorten Baijiu werden nach der Art der Starterkultur unterschieden. Für die „groben Kulturen“ werden Aspergillus-Schimmelpilze verwendet, für die „feinen Kulturen“ Mucor- und Rhizopus-Schimmelpilze. "Xiaoqu" erzeugt geringere Gärtemperaturen und wird vor allem im feuchtwarmen Klima Südchinas verwendet. Der Großteil des in China hergestellten Schnaps, darunter die besten Sorten, stammt aber aus dem Norden und Südwesten und verwendet "Daqu".

Die traditionelle Herstellung von Hirseschnaps wird anschaulich in Zhang Yimous Film "Rotes Kornfeld" dargestellt.

Während es offiziell mehr als ein Dutzend unterschiedlicher Baijiuarten gibt, unterteilt sich der Großteil des Marktes in vier große Kategorien, die man mit (1) Starkaroma, (2) Leichtaroma, (3) Soßenaroma und (4) Reisaroma übersetzen könnte.



In China sagt man: „Man kann den Tisch nicht ohne Alkohol decken“, was bedeutet, dass es keine Mahlzeit ohne Baijiu gibt. Traditionell wird Baijiu pur bei Raumtemperatur serviert, als Begleitung zu den Mahlzeiten. Er wird in fingerhutgroße Schnapsgläser gegossen, die in einer Reihe von Toasts getrunken werden. Da man immer mit anderen trinkt, um Beziehungen zu pflegen, wird Baijiu mit manchmal rauen, aber auch festlichen Trinkgelagen assoziiert. Bei Geschäftstreffen, Hochzeiten und Feiertagen steht oft eine Flasche Baijiu auf dem Tisch. 

China hat keine einheimische Cocktailkultur, aber viele Chinesen genießen Baijiu mit Früchten, Gewürzen, Kräutern und traditioneller chinesischer Medizin. Diese Zutaten werden mit Gesundheit und Wohlbefinden assoziiert, gehören aber normalerweise nicht zum rituellen Trinken. In den letzten Jahren haben viele Bars in China und anderswo begonnen, mit Baijiu in Cocktails zu experimentieren. Sein ungewöhnlicher Charakter verspricht ein enormes ungenutztes Potenzial für mutige und abenteuerlustige Barkeeper.

Für die meisten Westler sind der starke Geruch und Geschmack gewöhnungsbedürftig. So verglich angeblich Henry Kissinger Maotai mit Kerosin, als er im Zuge der Annäherung zwischen den USA und China im Rahmen von Banketts damit konfrontiert wurde. Für Chinesen gehört Baijiu dagegen zu ihrer hochentwickelten Esskultur und in vielen Kneipen verbreitet sich regelmäßig ein kräftiger Geruch, wenn eine fröhliche Runde eine Flasche öffnet. Teil der Trinkkultur sind häufig Trinkspiele in der Art von Schere, Stein, Papier, bei denen der Verlierer ein Glas zu leeren hat.

Nach chinesischer Legende gilt Yi Di (), ein Mann oder eine Frau am Hofe des Gründers der Xia-Dynastie, als Erfinder(in) der Braukunst. Zweifellos hat Alkohol in China eine lang währende kulturelle Bedeutung, die sich in der Verwendung im Rahmen von Riten, wie beispielsweise Opferzeremonien für die Vorfahren oder dem Erdgott zeigt, dann auch als wirtschaftlicher Faktor in Tributen oder der Errichtung von Monopolen seit mindestens der Han-Dynastie. Die Destillation von alkoholischen Getränken war im chinesischen Altertum jedoch noch unbekannt. Sie kam vermutlich während der Jin-Dynastie im 12. Jahrhundert auf und war während der nachfolgenden Mongolenherrschaft bereits weit verbreitet.




</doc>
<doc id="656509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656509" title="Schwarzhorn">
Schwarzhorn

Schwarzhorn ist der Name folgender Berge:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="656513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656513" title="Integration (Software)">
Integration (Software)

Die Integration in der Informatik, speziell in der Softwaretechnik, dient zur Verknüpfung von verschiedenen Anwendungen. Im Unterschied zur Kopplung handelt es sich hierbei um eine Verringerung und Vermeidung von Schnittstellen. Es lassen sich Funktionsintegration, Datenintegration und Geschäftsprozessintegration unterscheiden. 

Bei der Funktionsintegration werden mehrere arbeitsteilige Applikationen in einer Anwendung zusammengefasst. Dadurch wird verhindert, dass dieselben Funktionen in verschiedenen Anwendungen implementiert werden müssen. Gleichzeitig werden Schnittstellen zur Datenübergabe vermieden. 

Bei der Datenintegration greifen alle beteiligten Applikationen auf ein einheitliches Datenmodell zu, um Redundanzen zu vermeiden. Die Semantik ist für alle beteiligten Applikationen gleich.

Als Nachteil dieser beiden Formen der Integration wird angesehen, dass hierdurch schwerer wartbare Software entstehen kann. Speziell die Funktionsintegration kann hierbei problematisch werden. Vorteilhaft ist die einfachere Umsetzung.

In der Geschäftsprozessintegration werden die verschiedenen Funktionen entlang der Geschäftsprozesse mit Hilfe einer Integrationsplattform miteinander integriert. Dabei bleiben die einzelnen Applikationen, welche die Funktionen bereitstellen, in sich unverändert, was auch den Einsatz von Standardsoftware ermöglicht. Diese Art der Integration ist Voraussetzung für eine erfolgreiche und zugleich kostengünstige Umsetzung von Initiativen zu E-Business oder Business Bus. 

Für die Integrationsaufgabe in Organisationen gibt es in der Informatik verschiedene Ansätze der Software-Umsetzung. Einige begriffliche Unterschiede sind scheinbar historisch, weil über die Jahre die Überschneidungen durch Funktionszuwachs immer geringer wurden. Ein typisches Kennzeichen dieser Situation ist, dass viele Softwareprodukte sich in mehrere Kategorien oder gar in allen Kategorien einordnen. Bei vielen Anbieter von Softwarelösungen ist zu beobachten, dass diese Begrifflichkeiten eher gemieden werden. Die konzeptionellen Unterschiede der folgenden Begriffe sind auch heute noch gegeben, aber für Neueinsteiger schwer erkennbar, weil bei geringen Anforderungen es mit allen Softwarekategorien umsetzbar ist. Die Unterschiede liegen eher in der Wirtschaftlichkeit. Wenn eine Softwarelösung mehr als eine Kategorie gut unterstützt, dann sind flexiblere und besser skalierbare Lösungen mit einen kleinen Team betreibbar, ohne sich zu übernehmen im Betrieb mehrere unterschiedlicher Instanzen/Systeme. 



</doc>
<doc id="656517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656517" title="Feroze Khan">
Feroze Khan

Feroze Khan (* 9. September 1904 in Jalandhar, Punjab; † 21. April 2005 in Islamabad) war ein pakistanischer Hockeyspieler. Als Mitglied der indischen Nationalmannschaft wurde er 1928 bei den Olympischen Sommerspielen in Amsterdam Olympiasieger. Khan war nach dem Tod des US-amerikanischen Ruderers James Stillman Rockefeller im August 2004 der älteste noch lebende Olympiasieger.


</doc>
<doc id="656524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656524" title="Skiff">
Skiff

Skiff steht für:

Skiff ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="656527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656527" title="Mikronährstoff">
Mikronährstoff

Mikronährstoff steht für



</doc>
<doc id="656530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656530" title="Stauanlagenunfall von Walnut Grove">
Stauanlagenunfall von Walnut Grove

Der Walnut-Grove-Staudamm am Hassayampa River in Arizona, USA, brach am 22. Februar 1890 um 2:00 Uhr. Durch die Flutwelle sind zwischen 50 und 150 Menschen umgekommen.

Der Staudamm war zwei Jahre alt (Bauzeit etwa 1886–1887) und bestand aus einer Steinschüttung mit einer Verkleidung aus Holzbalken an der Wasserseite. Die Höhe des Dammes war 110 Fuß (33,5 m), der Speicherinhalt betrug 50.000 acre-feet (62 Millionen m³). Der Damm stand 40 Meilen (64 km) oberhalb Wickenburg. Der Stausee war 900 Acre (364 Hektar = 3,64 km²) groß.

Die Talsperre war in den 1880er Jahren von einer Wasserversorgungsgesellschaft (Walnut Grove Water Storage Co.) zusammen mit einem zweiten Damm gebaut worden.
Der obere der beiden Staudämme der Walnut-Grove-Damm, hatte eine Hochwasserentlastung von der Größe 6 * 26 Fuß (1,8 * 7,8 m), die an einem der beiden Widerlager aus dem Fels heraus gesprengt worden war. Am 18. Februar gab es in den Bradshaw Mountains starke Niederschläge. Sie dauerten drei Tage an. Am dritten Tag stieg das Wasser hinter dem Staudamm 18 inch (45,7 cm) pro Stunde an. Der Abfluss aus dem 500 Quadratmeilen großen Einzugsgebiet war so stark, dass die zu klein bemessene Hochwasserentlastung nicht ausreichte. Der Staumeister beauftragte 15 Mann, sie zu vergrößern. Der Staudamm wurde trotzdem sechs Stunden lang bis zu 3 Fuß (0,9 m) hoch überströmt. Erst nach dieser langen Zeit brach er und eine Flutwelle stürzte den Jesus Canyon hinunter. 15 Meilen (24 km) unterhalb wurde an dem zweiten Staudamm gearbeitet.
Man versuchte, diese Menschen (und auch die noch weiter unterhalb) zu warnen, und schickte einen Reiter los. Die Entfernung und das schlechte Wetter verhinderten jedoch, dass er sein Ziel erreichte. Nach einer anderen Version der Geschichte hielt er an einer Bar an, um einen Drink zu sich zu nehmen. Es blieb nicht bei einem Drink, und so vergaß er die Botschaft, die er überbringen sollte.

Die Zerstörungen durch die Flutwelle waren groß. Nach Augenzeugenberichten war sie bis zu 100 Fuß (30 m) hoch. Sie schleppte große Felsbrocken und Bäume mit sich und zerstörte zwei Städte.
Die Zahl der Flutopfer schwankt in den verschiedenen Berichten zwischen 50, 70, 80, 70–85, 70–100 oder 150 Toten. Auch der Sachschaden war groß. Unter anderem wurde die Farm von Henry Wickenburg, dem Namensgeber der Stadt, vernichtet. Angeblich wurden auch zwei Safes mit Goldmünzen im Wert von 9000 $ begraben, nach denen Schatzsucher später noch lange vergeblich suchten.




</doc>
<doc id="656532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656532" title="Kaunakakai">
Kaunakakai

Kaunakakai ist ein CDP im Maui County auf der Insel Molokaʻi im US-Bundesstaat Hawaii. Er befindet sich in der Mitte der Südküste. Die Fläche von Kaunakakai beträgt 8,1 km², wovon 2,8 km² Wasserflächen sind. Es leben in dem Ort 3425 Einwohner (Stand: Volkszählung 2010). Er hat den größten Hafen der Insel und den längsten Pier (518 m) von Hawaii. Der Flughafen befindet sich 13 Kilometer nordwestlich der Stadt.

Hier befindet sich das Molokai General Hospital sowie ein Gesundheitszentrum, das Molokai Community Health Center, das neben allgemein-medizinischen auch zahnärztliche und psychologische Behandlungen anbietet. 

Die University of Hawaii betreibt in Kaunakakai ein Maui Community College.

Die einzige öffentliche Bücherei von Molokai befindet sich ebenfalls hier.

Die 3.425 Einwohner sind zu 22,4 % Hawaiianer, 22,2 % Asiaten, 15,4 % Euro-Amerikaner, 5,9 % Hispanics, 0,5 % Afro-Amerikaner und 37,4 % gemischtrassig (Stand: 2010).


</doc>
<doc id="656534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656534" title="Hartmut Weber">
Hartmut Weber

Hartmut Weber ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Hartmut Weber (Archivar) (* 1945), deutscher Historiker und Archivar


</doc>
<doc id="656538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656538" title="Java-Mensch">
Java-Mensch

Als Java-Mensch werden Fossilien bezeichnet, die erstmals 1891 von Eugène Dubois am Ufer des Solo-Flusses (auch: Bengawan Solo) bei Trinil in Ost-Java entdeckt wurden. Nach heutigem Kenntnisstand wird ihnen ein Alter von rund einer Million Jahre zugeschrieben.
Es waren die ersten Fossilien von Hominini, die außerhalb Europas entdeckt wurden und nach den Neandertalern die zweiten Belege für fossile Verwandte des anatomisch modernen Menschen ("Homo sapiens"). Die Funde aus Java wurden zunächst als Anthropopithecus bezeichnet und später als Pithecanthropus erectus. Heute werden sie von den meisten Paläoanthropologen der Art "Homo erectus" zugeordnet, wobei ihre Herkunft gelegentlich durch den Zusatz eines Unterart-Epithetons betont wird: "Homo erectus javanicus". Als enger zeitlicher Verwandter gilt der Peking-Mensch.

Schon bald nach Entdeckung der homininen Fossilien war sich Eugène Dubois – nicht zuletzt aufgrund des geringen Schädel-Innenvolumens von rund 950 cm³ – darüber im Klaren, dass es sich um sehr alte Funde handelte, denn „sie waren Teil einer fossilen Fauna, zu der nicht nur zahlreiche Arten, sondern auch viele Gattungen heute ausgestorbener Tiere gehörten.“ Die genaue Datierung der Funde erwies sich hingegen als schwierig, und noch in jüngster Zeit erfuhr ihre zeitliche Einordnung durch zusätzliche Funde, Untersuchungen und Erkenntnisse wiederholt Aktualisierungen.

Die auf Java entdeckten Fossilien stammen vermutlich aus zwei Epochen: Als 1,66 bis 0,9 Millionen Jahre alt gelten die Fossilien von den Fundorten Sangiran und Trinil, wobei ihnen häufig auch eine Altersuntergrenze von 700.000 Jahren zugeschrieben und im Jahr 2020 eine mögliche Obergrenze von 1,3 Mio. Jahren publiziert wurde; die Fossilien vom Fundort Solo (alternativ: Ngandong), die auch als „Homo soloensis“ bezeichnet werden, sind deutlich jünger. Ob auch deren Zuordnung zu "Homo erectus" korrekt war, wurde 1997 aber angezweifelt, da die Fundstelle von "Homo soloensis" als Folge von Bodenumlagerungen nicht sicher datiert werden könne und möglicherweise zum Teil nur 27.000 Jahre alt ist. Im Jahr 2011 ergab dann jedoch eine Ar-Ar-Datierung eine untere Altersgrenze von 143.000 ± 20.000 Jahren und eine obere von 546.000 ± 12.000 Jahren.

1871 hatte Charles Darwin in seinem Werk "Die Abstammung des Menschen und die geschlechtliche Zuchtwahl" vermutet, der Mensch habe sich in Afrika entwickelt, da seine nächsten Verwandten – Schimpansen und Gorillas – dort beheimatet sind. Im Gegensatz zu Darwin hatte Ernst Haeckel drei Jahre zuvor (1868) in seiner " Natürlichen Schöpfungsgeschichte" die Ansicht vertreten, dass „die meisten Anzeichen auf das südliche Asien“ hindeuteten. Haeckel stützte seine Mutmaßung vor allem auf den Vergleich von Behaarung, Hautfarbe und Schädelform der damals als primitiv geltenden, heute als indigen bezeichneten Völker Afrikas und Asiens mit den Menschenaffen. Haeckel räumte jedoch zugleich ein: „Vielleicht war aber auch das östliche Afrika der Ort, an welchem zuerst die Entstehung des Urmenschen aus den menschenähnlichen Affen erfolgte; vielleicht auch ein jetzt unter den Spiegel des indischen Oceans versunkener Kontinent, welcher sich im Süden des jetzigen Asiens einerseits östlich bis nach den Sundainseln, andrerseits westlich bis nach Madagaskar und Afrika erstreckte.“ Den hypothetischen Urmenschen nannte Haeckel „"Homo primigenius" („ursprünglicher Mensch“) oder "Pithecanthropus primigenius"“ („ursprünglicher Affenmensch“), wobei er einen gleitenden Übergang von hypothetischen „Affenmenschen (Pithecanthropi)“ zu sprachlosen „Urmenschen (Alali)“ vermutete.

Die Bezeichnung "Pithecanthropus" ist abgeleitet von , ausgesprochen "píthēkos" („Affe“) und "anthropos" („Mensch“). Die Pluralbildung ‚Alali‘ und das zugehörige Epitheton "alalus" ist abgeleitet von griechisch („sprachlos“, „stumm“).

Haeckels Hypothese, die Sunda-Inseln seien der Rest eines versunkenen Kontinents, auf dem sich vorzeitliche Menschenaffen zu den Vorfahren des Menschen und der anderen jetztzeitlichen Menschenaffen entwickelten, faszinierte den jungen holländischen Militärarzt Eugène Dubois derart, dass er sich 1877 nach Sumatra versetzen ließ, um im Gebiet des malaiischen Archipels nach Fossilien zu suchen. In seinem Buch "Die Frühzeit des Menschen" beschreibt Friedemann Schrenk Dubois' Vorgehensweise wie folgt: „Besessen von seiner Idee, begann er an einer Stelle in Java zu graben, die nach heutigen Vorstellungen als völlig aussichtslos gelten würde. Er grub in einem Gebiet, wo im Umkreis von Tausenden von Kilometern noch nie zuvor auch nur die kleinste Andeutung von Resten eines Urmenschen gefunden wurde – und er grub auf den Zentimeter genau an der richtigen Stelle.“ Dubois kannte allerdings Hinweise von Bauern, die dort Tierfossilien gefunden hatten und durfte für seine Grabungen Gefangene einsetzen, die von Korporalen der Armee bewacht wurden.

Dubois' Grabungshelfer entdeckten 1891 zunächst einen Backenzahn (dessen Zuordnung zur Gattung "Homo" heute als unsicher gilt) und einige Wochen später das Fragment eines Schädeldachs (Archivnummer "Trinil 2") sowie im folgenden Jahr einen vollständig erhaltenen Oberschenkelknochen. Hatte Dubois seine beiden ersten Funde noch als Vorfahren der afrikanischen nicht-homininen Menschenaffen interpretiert und daher der Gattung "Anthropopithecus" zugeordnet, war er nach dem Fund des Oberschenkelknochens überzeugt davon, dass dieser fossile „Menschenaffe“ bereits aufrecht gehen konnte. Daraufhin verwendete Dubois in seinem Arbeitsbericht für das 3. Quartal 1892, in dem er unter anderem den Oberschenkelknochen genau beschrieb – beiläufig und ohne formelle Diagnose – für Schädeldach, Zahn und Beinknochen die Bezeichnung "Anthropopithecus erectus Eug. Dubois" („aufrecht gehender Menschenaffe“). Dieser Quartalsbericht, der möglicherweise erst 1893 gedruckt vorlag, wurde so zur Erstbeschreibung einer neuen Art.

1894 war Dubois dann überzeugt, den von Haeckel vorhergesagten Urmenschen gefunden zu haben, so dass er seine Fossilfunde von da an als "Pithecanthropus erectus" („aufrecht gehender Affenmensch“) bezeichnete.

Dubois' Deutung blieb lange Zeit umstritten. Der deutsche Anatom Hans Virchow schrieb die Funde von Java beispielsweise einem fossilen Riesen-Gibbon zu. Dies begann sich erst zu ändern, nachdem in den 1920er-Jahren die Peking-Menschen entdeckt worden waren. Zudem wurden Anfang der 1930er-Jahre in der Nachbarschaft von Trinil weitere Fossilien geborgen: 1931 hatten Gustav Heinrich Ralph von Koenigswald und Carel ter Haar bei Ngandong mehrere Schädelfragmente entdeckt, die von dem niederländischen Forscher Willem Oppennoorth als "Homo soloensis" benannt wurden; 1936 erklärte von Koenigswald die fossile Schädeldecke eines Kindes zum Holotypus der neuen Art "Homo modjokertensis" (benannt nach der Stadt Mojokerto); das 1937 in 33 Fragmenten entdeckte Schädeldach Sangiran II (siehe Abbildung) ordnete von Königswald der Art "Pithecanthropus erectus" zu, „da es völlig mit Ihrem Fund von Trinil übereinstimmt“, wie er in einem Brief an Dubois schrieb; Franz Weidenreich wies später weiteren Funden aus der gleichen Region (u. a. bei Sangiran) die Bezeichnungen "Pithecanthropus robustus" und "Pithecanthropus dubios" zu.

1950 ordnete von Königswald seinen Fund "Sangiran IV" nicht mehr als "Homo modjokertensis", sondern als "Homo erectus modjokertensis" ein. Im gleichen Jahr schlug zudem Ernst Mayr während des "Cold Spring Harbor Symposium on Quantitative Biology" vor, die insgesamt bis dahin noch immer sehr wenigen Funde einheitlich der Gattung "Homo" zuzuweisen. Dies wurde von den dort versammelten, weltweit führenden Paläoanthropologen aufgegriffen, mit der Folge, dass nur das zuletzt von Eugène Dubois verwendete Art-Epitheton "erectus" beibehalten wurde und bis in die Gegenwart in der Bezeichnung "Homo erectus" erhalten blieb. Dubois Fund "Trinil 2" wurde so zum Typusexemplar von "Homo erectus". Aber erst seit 1980 werden auf Vorschlag des US-amerikanischen Paläontologen Albert Santa Luca tatsächlich alle "Homo"-Funde aus Java als "Homo erectus" bezeichnet.

Nachdem die bis dahin ältesten Vormenschen-Fossilien auf Java und in den 1920er-Jahren bei Peking gefunden worden waren, setzte sich unter den Paläoanthropologen die Meinung durch, dass – wie ja schon 1868 von Ernst Haeckel vermutet – die Urmenschen sich in Asien entwickelt hatten. Ein 1924 in Südafrika entdecktes, wesentlich älteres Fossil (mehr als zwei Millionen Jahre) – genannt Kind von Taung und der neuen Gattung und Art "Australopithecus africanus" zugeordnet – wurde daher erst 1947 von den führenden Paläoanthropologen ihrer Epoche als Vorfahre des Menschen anerkannt. Erst danach gewann die Out-of-Africa-Theorie verstärkt Anhänger.

Einer Ende 2011 publizierten Studie zufolge waren in Sangiran bis dahin mehr als 80 Fossilien von "Homo erectus" geborgen worden, und zwar aus Fundschichten, die mit Hilfe der Ar-Ar-Methode auf ein Alter von 1,51 bis 0,9 Millionen Jahre datiert wurden. Dieser Studie zufolge unterscheiden sich die Sangiran-Funde so deutlich von den jüngeren, als Peking-Menschen bezeichneten Fossilien, dass beide "Homo-erectus-"-Populationen möglicherweise unabhängig voneinander – in zwei getrennten Wellen – von Afrika kommend in Asien eingewandert sind.

In einer detaillierten Studie über die morphologischen Besonderheiten des Schädels LB1 – des Holotypus von "Homo floresiensis" – wurde im Jahr 2011 die stammesgeschichtliche Herleitung dieses Fossils von den Java-Menschen als am ehesten wahrscheinlich ausgewiesen.

Im Jahr 2007 stieß ein Student, der fossile Muschelschalen untersuchte, im Naturkundemuseum Naturalis in Leiden auf eine dort deponierte Muschelschalen-Sammlung von Eugène Dubois, die aus der von Dubois so genannten "Hauptknochenschicht" stammte. Es stellte sich heraus, dass zahlreiche Schalen mit Hilfe eines spitzen Gegenstands durchbohrt worden waren, an Stellen, die dem Öffnen der Schalen von noch lebenden Muscheln dienten. Zudem wies eine Muschelschale mehrere zickzack-förmige Ritzungen auf; die Schalen wurden in die Zeit vor 540.000 bis 430.000 Jahren datiert, weswegen die Bohrungen und Ritzungen "Homo erectus" zugeschrieben wurden.



</doc>
<doc id="656540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656540" title="Hosea Kutako">
Hosea Kutako

Hosea Katjikururume Kutako (* 1870; † 18. Juli 1970 in Okahandja) war von 1925 bis zu seinem Tode traditioneller Führer der in Namibia lebenden OvaHerero.

Der nach dem Hererokrieg ins Ausland geflüchtete Führer Samuel Maharero konnte sein Häuptlingsamt über die wenigen in Südwest-Afrika noch lebenden Herero auf Grund des Einreiseverbots der südafrikanischen Mandatsverwaltung nicht ausüben. Er ermächtigte daher seinen Sohn Frederik Maharero, 1920 den in Südwest-Afrika lebenden Hosea Kutako zum Führer zu ernennen. Hosea Kutako verstand sein Führeramt vor allem als Verpflichtung, die Erinnerung an die ehemals stolze Zeit der Herero vor und während der deutschen Kolonialzeit und an die Gräuel der Schlacht am Waterberg hochzuhalten. So gründete er 1920 den Traditionsverein der Green Flaggs und – nach dem Tode Mahareros – 1923 den Verein der Red Flaggs. Kutako veranlasste und organisierte die Überführung des Leichnams von Samuel Maharero und dessen Bestattung in Okahandja neben dem Grab des Jonker Afrikaner. Ihm ist auch die Gründung der Truppenspieler-Organisation zu verdanken; sie sollte zwar vom Gründungsgedanken her durchaus auch eine militärische Bedeutung erlangen, stieß damit aber sowohl bei der südafrikanischen Mandatsverwaltung als auch bei Sam Nujoma, dem Mitbegründer der Widerstandsorganisation SWAPO, auf Widerspruch. So beschränkte sich die Bedeutung der Truppenspieler auf die kulturelle Begleitung vor allem des Hererotages.
1959 gründete Hosea Kutako zusammen mit Sam Nujoma die Südwestafrikanische Nationalunion (SWANU), eine Organisation, die ein Jahr später in die SWAPO aufging. Trotz seines hohen Alters hat sich Hosea Kutako in besonderem Maße für die Unabhängigkeit des späteren Namibias eingesetzt und bis zu seinem Tode daran mitgewirkt. In Anerkennung seiner dabei erworbenen Verdienste wurde nach der Unabhängigkeit der Internationale Flughafen der Hauptstadt Windhoek nach ihm benannt.

Seit Oktober 2018 ist sein ehemaliges Wohnhaus, zwei Kilometer südlich von Aminuis in der Region Omaheke, ein Nationaldenkmal Namibias.


</doc>
<doc id="656545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656545" title="Wilesco">
Wilesco

Wilesco ist das Markenzeichen der in Lüdenscheid ansässigen Wilhelm Schröder GmbH & Co. KG Metallwarenfabrik. Sie ist der weltweit größte Hersteller von Modelldampfmaschinen.

Wilesco wurde im Jahre 1912 als "Wilhelm Schröder GmbH & Co. Metallwarenfabrik Lüdenscheid," von Wilhelm Schröder und Ernst Wortmann gegründet. Es wurden bis nach dem Ersten Weltkrieg hauptsächlich Aluminiumbestecke gefertigt. Anfang der 1920er Jahre kam Spielzeug in Form von hauswirtschaftlichen Miniaturen (Puppenbesteck, Töpfchen etc.) hinzu. Im Jahr 1950 begann die Produktion von Modelldampfmaschinen und Zubehör. Die ab 1966 produzierte Dampfwalze „Old Smoky“, die auch als fahrende Lokomobile angeboten wird, ist in Sammlerkreisen sehr beliebt. Heute ist Wilesco weltgrößter Hersteller von Dampfspielzeug. Das Markenzeichen Wilesco entstand aus der Bezeichnung Wilhelm Schröder GmbH & Co.



</doc>
<doc id="656552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656552" title="Josef Stangl">
Josef Stangl

Josef Stangl (* 12. August 1907 in Kronach; † 8. April 1979 in Schweinfurt) war ein deutscher Priester, Lehrer und von 1957 bis 1979 Bischof von Würzburg.

Stangl wurde als Sohn des Juristen Cosmas Stangl und seiner Frau Margaretha (geborene Scheubert) geboren, hatte fünf Geschwister und besuchte während des Ersten Weltkrieges, an dem sein Vater als Offizier im Rang eines Majors teilnahm, eine einklassige Dorfschule in Heidenheim und ab 1916 das Alte Gymnasium in Bamberg. Stangl wohnte wegen der schlechten Verkehrsverbindungen im Bamberger kirchlichen Heim Aufseesianum.

Ab 1921 besuchte er das Königlich Neue Gymnasium in Würzburg, wo er 1925 sein Abitur ablegte, und wohnte im dortigen Ferdinandeum, einem 1908 als Studienseminar gegründeten und nach Ferdinand von Schlör benannten kirchlichen Wohnheim.

Während seiner Würzburger Schulzeit war Stangl Mitglied in der katholischen Jugendorganisation Bund Neudeutschland sowie in der Marianischen Kongregation. Für den Beruf des Priesters hatte Stangl sich bereits entschieden, als er im April 1925 sein Reifezeugnis erhielt. Nach einem Semester an der Universität München nahm er sein Philosophie- und Theologiestudium in Würzburg auf und trat 1926 in das Würzburger Priesterseminar ein. Als begeisterter Sportler trat er 1927 der DJK (Deutsche Jugendkraft) bei und erwarb noch 1952 das Deutsche Sportabzeichen in Gold.

Die Priesterweihe empfing Stangl am 16. März 1930 in Würzburg, wo er in St. Barbara seine Primiz feierte. Danach wurde er Kaplan in Thüngersheim, Himmelstadt und in der Herz-Jesu-Pfarrei in Aschaffenburg.

Ab dem 1. September 1934 war er als Studienrat Religionslehrer am Institut der Englischen Fräulein in Würzburg bis zur Aufhebung der Schule durch die Nationalsozialisten 1938. Von 1938 bis 1943 war er Diözesanjugendseelsorger in Würzburg. Weitere berufliche Stationen Stangls waren: Stadtpfarrer in Karlstadt (1943–1947), Studienrat und Seminarleiter an der Lehrerbildungsanstalt Würzburg (1947–1952). Im Jahr 1951 wechselte Stangl an das Ordinariat und wurde dort 1953 erster Seelsorgereferent der Diözese Würzburg. Am 1. Oktober 1956 wurde er durch den Bischof Döpfner zum Regens (Leiter) des Priesterseminars ernannt.

Die Bischofsernennung Stangls durch Papst Pius XII. vom 27. Juni 1957 war angesichts dieser vielfältigen Tätigkeitsbereiche und seiner führenden Funktionen in der Diözesanverwaltung und Nachwuchsausbildung nicht so überraschend, wie dies in der Literatur manchmal dargestellt wird. Die Bischofsweihe spendete ihm am 12. September der Erzbischof von Bamberg, Josef Schneider, in der Würzburger Neumünsterkirche.

Das Wappen zeigt in Feld 1 und 4 drei silberne Spitzen auf rotem Grund – den Frankenrechen – er steht für das Bistum Würzburg. Feld 2 und 3 zeigt in blauem Feld sieben goldene Feuerzungen, vier über und drei unter einem goldenen Querfluss. Er versinnbildet das Wasser, die Flammen, sowohl die sieben Gaben des Heiligen Geistes als auch die sieben Sakramente.

Sein Wahlspruch „Domino plebem perfectam“ (Dem Herrn ein bereites Volk) entstammt dem Lukasevangelium .

In der Deutschen Bischofskonferenz war Stangls wichtigste Funktion die des Jugendreferenten von 1961 bis 1970. Außerdem war er ab 1961 Mitglied der Kommission für Lateinamerika, ab 1966 der Kommission für Laienfragen und der Pastoralkommission, ab 1968 der Kommission für ökumenische Fragen. Letzteres entsprach einem besonderen Schwerpunkt seines Wirkens: Schon seit 1960 war er Mitglied im päpstlichen Sekretariat zur Förderung der Einheit der Christen („Einheitssekretariat“) und Nationalpräsident des päpstlichen Werkes "Catholica Unio", die den Dialog mit den Ostkirchen pflegte. Das Einheitssekretariat bereitete federführend bedeutende Dokumente des Zweiten Vatikanischen Konzils (1962–1965) vor: Unitatis redintegratio (Ökumene-Dekret), Dignitatis humanae (Erklärung über die Religionsfreiheit) und Nostra aetate (Verhältnis zu den nichtchristlichen Religionen, insbesondere der Verbindung der Kirche mit dem Judentum). Wichtigster Beitrag Stangls war dabei eine Aufsehen erregende Rede auf dem Konzil, mit der er der so genannten Judendeklaration zum Durchbruch verhalf (Auch bei der Einweihungsfeier der neuen Synagoge, die 1967 bis 1970 von Juden und Christen gemeinsam in Würzburg erbaut wurde, betonte er nochmals, dass die Geschichte des Judentums in Deutschland nicht zu Ende sei und sich jede Form von dessen Diskriminierung und Antisemitismus verbiete).

Am 8. November 1963 wurde durch Stangl eine 14-tägige Gebietsmission in der Würzburger Frankenhalle eröffnet, an der die 17 Würzburger Pfarreien mit ihren Predigern teilnahmen.

Eine besondere Rolle spielte Stangl auch als Gastgeber der Gemeinsamen Synode der deutschen Bistümer in Deutschland, die von 1971 bis 1975 in acht Sitzungsperioden im Würzburger Dom tagte. Ein herausragendes Ereignis in dieser Zeit war die Seligsprechung des Würzburger Diözesanpriesters Liborius Wagner (1593–1631) am 24. März 1974 in Rom. In deren Gefolge berief Papst Paul VI. 1975 Stangl in die Kongregation für die Heiligsprechungsprozesse.

In aller Welt bekannt wurde Josef Stangl im Zusammenhang mit dem „Exorzismus von Klingenberg“: Auf Bitten der Beteiligten hatte er als zuständiger Bischof einen „kleinen“ Exorzismus gestattet und später einen „großen“ an der psychisch schwer erkrankten Pädagogikstudentin Anneliese Michel durch den Salvatorianerpater Arnold Renz angeordnet. Michel verstarb am 1. Juli 1976 an körperlicher Entkräftung. Die Eltern und die am Exorzismus beteiligten Priester wurden dafür verantwortlich gemacht, dass – dem angeblichen Wunsch von Anneliese Michel folgend – kein ärztlicher Beistand beigezogen worden war. Bischof Stangl wurde zwar nie förmlich angeklagt, aber vor allem in den Medien heftig angegriffen, weil er seiner Aufsichtspflicht nicht gerecht geworden sei. Das Ermittlungsverfahren gegen Stangl wegen fahrlässiger Tötung wurde von Seiten der Staatsanwaltschaft im Juli 1977 eingestellt.

An Pfingstsamstag, 28. Mai 1977 nahm Stangl, nach dem Tod von Kardinal Julius Döpfner provisorischer Vorsitzender der bayerischen Bischofskonferenz, die Weihe des neuen Erzbischofs von München und Freising, Joseph Ratzinger (vom 19. April 2005 bis zum 28. Februar 2013 Papst Benedikt XVI.), im Münchner Liebfrauendom vor.

Etwa ab 1978 zeigten sich bei Josef Stangl als Symptome einer schleichend fortschreitenden Erkrankung Motorik-, Sprach- und Konzentrationsstörungen. Sein im November 1978 in Rom eingereichter Rücktritt wurde am 8. Januar 1979 angenommen. Stangl starb am 8. April um 14 Uhr im von den katholischen "Schwestern des Erlösers" betriebenen Schweinfurter "Krankenhaus St. Josef". Der Kardinal Joseph Ratzinger leitete am 11. April 1979 das Requiem bei der Beisetzung von Bischof Stangl in der Krypta des Würzburger Doms.

Zu Lebzeiten und weit über seinen Tod hinaus genoss Stangl vor allem in seiner Diözese eine große Sympathie. Als ausschlaggebende Gründe dafür werden einerseits seine sprichwörtliche Güte, sein pädagogisches Charisma und seine persönliche Bescheidenheit genannt, andererseits sein Bemühen, die Rolle der Laien in der Kirche aufzuwerten.


Seit 2011 wurde der Bischof-Stangl-Preis jährlich, seit 2013 alle zwei Jahre durch die Stiftung „Jugend ist Zukunft“ des Bundes der Deutschen Katholischen Jugend (BDKJ) Würzburg verliehen, mit dem kirchliche Jugendarbeit in der Diözese Würzburg und das ehrenamtliche Engagement von jungen Menschen gewürdigt wird, die sich täglich in Jugendverbänden, Ministranten- oder Pfarreigruppen engagieren.

Der umfangreiche Nachlass von Josef Stangl befindet sich im Diözesanarchiv Würzburg. Er ist aufgrund von Schutzfristen generell noch gesperrt, doch ist eine Einsichtnahme für wissenschaftliche Forschungen im Rahmen von Sondergenehmigungen möglich.




</doc>
<doc id="656558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656558" title="Adam &amp; Eve">
Adam &amp; Eve

Adam & Eve nannte sich ein deutsches Schlagerduo in zwei unterschiedlichen Besetzungen.

Eve, bürgerlich: Eva Bartova (* 26. März 1938 in Vejprty/Böhmen, nach anderen Angaben in Pilsen; † 17. September 1989 in Chicago/Illinois) kam 1963 nach Deutschland. Bartova genoss in der Tschechoslowakei eine Ausbildung als klassische Balletttänzerin und studierte klassischen Gesang. Es wird angenommen, dass sie zunächst in die DDR kam, da im selben Jahr dort eine Schallplattenaufnahme unter dem Interpretennamen „Erika Bartova“ erschien. Die Umstände, wie sie nach Westdeutschland kam, werden unterschiedlich dargestellt. Sie soll in den 1960er Jahren bei der Band „Eve Bartova & The Bartovs“ gesungen haben und mit dieser anlässlich eines Auftritts in Schweden ihren späteren Gesangspartner Adam Nr. 1, (der „Dunkelhaarige“), bürgerlich: John Christian Dee (* 5. Februar 1944 in Tonawanda/Buffalo, New York; † 18. August 2004 in London) kennengelernt haben. Adam sei mit seiner Mutter in den 1950er Jahren von Amerika nach England gekommen.

Beide Musiker schlossen 1964 in Deutschland einen Schallplattenvertrag ab und veröffentlichten 1966 ihre erste gemeinsame Single. Der Titel hieß "They can look at us and laugh", welcher sich bereits in den Charts platzieren konnte und verschaffte den beiden einen Fernsehauftritt. In den folgenden Monaten nahm das Duo zahlreiche Titel sowohl in englischer als auch in deutscher Sprache auf, die teilweise in den Charts auftauchten. Die Titel konnten mal dem Bereich „Beat“, mal dem Bereich „Schlager“ zugeordnet werden. Die Musik schrieb meist Adam, der auch als Produzent des Duos agierte. Adam schrieb auch für andere Gruppen neue Titel. Im Herbst 1966 erschien die einzige Langspielplatte des Duos, die auch Soloaufnahmen enthielt. In dieser Zeit wohnten die beiden im Stadtteil Obererlenbach von Bad Homburg vor der Höhe. Der frisch von Südafrika nach Europa umgesiedelte, aber damals noch vollkommen unbekannte Howard Carpendale gehörte zu ihrem Bekanntenkreis. Nach einigen weiteren Versuchen, sich auf dem Musikmarkt zu etablieren, trennte sich das Duo Ende 1968/Anfang 1969, ohne dass das Duo einen besonders großen Hit gehabt hätte. Johnnie hatte im November 1968 die Britin Janie Jones geheiratet und lebte dann in Großbritannien, kam aber Mitte der 1970er Jahre wieder nach Deutschland. Wegen gefährlicher Körperverletzung an seiner Freundin musste er für sechs Jahre ins Gefängnis, nutzte einen Freigang jedoch zur Flucht und soll sich dann nach Frankreich abgesetzt haben. In ihrer Ausgabe 1/2005 meldete die Musikzeitschrift „Good Times“, dass Johnnie Christian Dee am 18. August 2004 in London starb.

Eve schloss sich nach der Trennung von Johnnie Christian Dee (Adam Nr. 1) der Combo von Hartmut „Harry“ Schairer (* 23. Februar 1946 in Stuttgart) an, die unter verschiedenen Bezeichnungen („Soul Generation“, „Soul Organisation“) auftrat. Hartmut besuchte in seiner Heimatstadt das Stuttgarter Konservatorium und studierte dort Klavier, Bass und Klarinette. Er wurde Adam Nr. 2 (der „Blonde“). 1969 erhielt das Duo einen Plattenvertrag, und im selben Jahr erschien die erste Single "(Shaggy Dog)" der neuen Formation. 1972 heirateten die beiden und wurden bald zu einem der bekanntesten Schlager-Duos Deutschlands. Ab 1976 wohnte Eves Sohn Roberto aus erster Ehe bei den beiden in Neunkirchen bei Köln. Mit ihm nahm das Duo auch eine gemeinsame Schallplatte auf "(Frühlingsmelodie)". Viele weitere ihrer Schlager avancierten zu Hits. So gehören "Wenn die Sonne erwacht in den Bergen", "Du gehst fort", "Die versunkene Stadt" oder "Lailola" zu den erfolgreichsten Schlagern der 1970er Jahre. Mit "Ungarische Nächte" gewannen Adam & Eve außerdem im September 1977 die "ZDF-Hitparade". 

1982 trennte sich das Ehepaar Schairer. Eve heiratete später den Sänger Jimmy Harrison, doch ging die Ehe kurze Zeit später wieder in die Brüche. Danach ging Eve nach Amerika, wo sie am 17. September 1989 in Chicago an Krebs verstarb. Hartmut Schairer war nach der Trennung von Eve als Komponist und Produzent tätig. Er schrieb unter anderem Titel für Claudia Jung, Andy Borg, Isabel Varell, Heike Schäfer, Kristina Bach und Nadine Norell und ist bis heute noch in der Branche aktiv.

Neben den obigen Darstellungen gibt es in den Medien zahlreiche widersprüchliche Angaben über den Werdegang der beiden Duos. Nach anderen Angaben soll Eve ihren Adam Nr. 1 nicht in Schweden, sondern in Paris kennengelernt haben. Adam Nr. 2 soll Eve bereits 1964 in einem Kellerlokal an der Seine kennengelernt haben. Wie und wo sich Adam & Eve wirklich erstmals getroffen haben, ist bis heute unbelegt.

Weitere Alben
In Besetzung 2:

Weitere Singles
In Besetzung 1:

In Besetzung 2:


</doc>
<doc id="656561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656561" title="Nyos-See">
Nyos-See

Der Nyos-See ist ein Kratersee in Kamerun (Zentralafrika). Er befindet sich in einem alten Vulkankrater im Oku-Vulkangebiet. Der See wurde durch die Nyos-Tragödie bekannt, bei der im August 1986 plötzlich große Mengen von Kohlenstoffdioxid (CO) aus dem See austraten und etwa 1700 Bewohner der umliegenden Dörfer töteten.

Der Nyos-See füllt ein beinahe kreisrundes Maar – einen Explosionskrater, der entsteht, wenn flüssige Lava mit Grundwasser zusammentrifft. Man nimmt an, dass sich das Maar vor maximal 12.000 Jahren während eines Vulkanausbruchs gebildet hat. Es hat einen Durchmesser von etwa 1800 m und ist etwa 200 m tief. Das Gebiet ist seit Millionen von Jahren vulkanisch aktiv. Nachdem Südamerika und Afrika vor etwa 110 Millionen Jahren durch die Plattentektonik voneinander getrennt wurden, bildete sich in Westafrika ein Grabenbruch, der Mbérégraben. Auf einer Linie, die sich durch ganz Kamerun zieht, erreicht das Magma die Erdoberfläche. Der Kamerunberg liegt ebenfalls auf dieser Linie. Der Nyos-See ist von alten Lavaströmen und pyroklastischen Ablagerungen umgeben.

Der See liegt im Einzugsgebiet des Nigers und entwässert Richtung Nordwest in diesen.

Der Nyos-See ist einer von drei Seen auf der Welt, von denen man weiß, dass in ihnen Kohlenstoffdioxid nahe der Sättigung gelöst ist. Die anderen beiden sind der Manoun-See (auch in Kamerun, etwa 100 km entfernt) und der Kiwusee zwischen Ruanda und der DR Kongo. Eine Magmakammer unter dem Gebiet des Nyos-Sees ist die Quelle von Kohlenstoffdioxid, welches durch den Seeboden nach oben steigt. So lösen sich jährlich schätzungsweise 90.000 Tonnen CO im Wasser des Sees.
Das Wasser im Nyos-See ist thermisch geschichtet: Schichten von warmem Wasser an der Oberfläche liegen über kalten, dichteren Schichten am Seeboden. Bei einem Druck von circa 20 bar in 200 m Tiefe kann das kalte Wasser mehr als zehnmal so viel CO speichern wie das Oberflächenwasser (siehe Diagramm). Die ständige Gaszufuhr aus dem Untergrund führt mit der Zeit zu einem hohen Gehalt an CO im Tiefenwasser.

Wenn dann ein Ereignis wie z. B. ein Erdrutsch, ein kleines Erdbeben, vulkanische Aktivitäten oder ein spontanes Ausgasen aufgrund beginnender Übersättigung die Wasserschichten durchmischt und gesättigtes Tiefenwasser in höhere Schichten gelangt, wird dieses durch Druckentlastung und Temperaturänderung schlagartig übersättigt und gast CO aus. Das Gas-Wasser-Gemisch ist spezifisch leichter als das umgebende Wasser und schießt nach oben. Dies führt zur weiteren Druckentlastung und Durchmischung und somit weiteren Ausgasungen. Durch diesen sich selbst verstärkenden Prozess (umkippendes labiles Gleichgewicht) strömen in kurzer Zeit große Mengen von CO aus dem Wasser aus.

Da CO schwerer als Luft ist, sammelt sich das Gas am Boden und fließt als unsichtbarer und geruchloser Gas-Strom durch die umliegenden Niederungen. Eine Anreicherung in der Atemluft von mehr als 8 bis 10 %, die bei der Katastrophe von Nyos wahrscheinlich vorlag, kann beim Menschen innerhalb kurzer Zeit zu Bewusstlosigkeit und in der Folge zum Tode führen.

Bereits im Jahr 1984 hatte es am Manoun-See in Kamerun eine plötzliche Ausgasung von Kohlenstoffdioxid gegeben, bei der 37 Menschen ums Leben kamen und welche die Wissenschaft lange Zeit vor ein Rätsel stellte.
Am 21. August 1986 gegen 21:30 Uhr setzte der Nyos-See schlagartig rund 1,6 Millionen Tonnen CO frei. Das Gas strömte in nördliche Richtung in zwei naheliegende Täler und tötete Menschen und Tiere in bis zu 27 km Entfernung vom See. Etwa 1700 Menschen und Tausende von Tieren starben.

Der Auslöser für diese plötzliche Ausgasung ist nicht bekannt. Die meisten Geologen vermuten einen Erdrutsch, einige glauben, dass ein kleiner Vulkanausbruch die Ursache war.

Nach der Katastrophe wurden die betroffenen Dörfer evakuiert und die Region zum Sperrgebiet erklärt. 2013 befanden sich noch 12.000 Überlebende der Katastrophe und ihre Nachkommen in insgesamt sieben Auffanglagern. In den Camps gibt es keine Basisgesundheitsversorgung, Schulen oder andere Einrichtungen.

Das Ausmaß der Katastrophe löste zahlreiche Untersuchungen aus, wie sich eine Wiederholung verhindern ließe. Schätzungen über die in den See eintretenden CO-Mengen kamen zu dem Ergebnis, dass solche Ausgasungen alle 10 bis 30 Jahre auftreten könnten.

Als Lösung schlugen Wissenschaftler vor, Rohre bis in die tiefen Schichten des Sees zu führen und so eine kontrollierte und kontinuierliche Entgasung zu ermöglichen. Seit 2001 ist ein von einem Team um den französischen Vulkanologen Michel Halbwachs installiertes 14 cm dickes Polyethylenrohr in Betrieb. Es ist an der Oberfläche an einem Floß befestigt, Gewichte am unteren Ende halten es in senkrechter Lage. Nachdem der Wasserfluss einmal mit einer Pumpe in Gang gesetzt wurde, läuft er nun selbständig: das mit CO etwa gesättigte Wasser steigt in dem Rohr aus 200 Meter Tiefe nach oben. Mit etwa von 20,78 auf 0,88 bar abnehmendem Druck treten Gasblasen von Kohlenstoffdioxid aus (siehe Diagramm der CO-Löslichkeit) und bewirkt die Förderung nach dem Prinzip einer Mammutpumpe: Die nach oben hin zunehmend gasblasenhältige Wassersäule entwickelt im Rohr wesentlich weniger hydrostatischen Druck über 200 m Höhe als das kompakte Wasser, das das Rohr umgibt. An der Oberfläche schießt daher das Zweiphasegemisch (Wasserschaum) in einer 40 Meter hohen Fontäne aus dem Rohr während neues Seewasser in das untere Ende des Rohrs nachfließt, weil es vom Wasserdruck der Seetiefe ins Rohr gepresst wird. Die CO-Konzentration in der Luft ist ungefährlich. Man hofft, durch dieses Verfahren die CO-Konzentration im Seewasser so weit absenken zu können, dass ähnliche Katastrophen in Zukunft nicht mehr auftreten (das Rohr entfernt ca. 3- bis 4-mal so viel Gas aus dem See, wie im gleichen Zeitraum natürlich hinzukommt.)

Im März 2011 wurde die Installation um zwei weitere Röhren erweitert. Der Gesamt-CO-Gehalt des Sees lag im Juni 2012 etwa 40 % niedriger als zu Beginn des Entgasungsprogramms 2001.

Da das anfangs umstrittene Projekt erste Erfolge zeigte, ist nun auch an eine Entgasung des Kiwusees in Ruanda gedacht.

Als niederländische Deichexperten den See im Auftrag der Vereinten Nationen begutachteten, entdeckten sie, dass möglicherweise ein natürlicher Damm brechen könnte. Dabei würden die Wassermassen das 100 km entfernte Nigeria erreichen und bis zu 10.000 Menschen könnten getötet werden. Ein nicht allseits anerkanntes 15-Millionen-Dollar-Projekt sieht vor, durch Ablassen von Tiefenwasser den Wasserspiegel in kurzer Zeit um 20 m zu senken, um den Damm zu entlasten.

Auch um die tiefer siedelnden Menschen im Katsina-Ala-Einzugsgebiet zu schützen, wurde der Kashimbila-Damm 2015 in Betrieb genommen.

Die Anthropologin Shanklin berichtet von bei den Einheimischen überlieferten Mythen, die der Beschreibung nach auf früheren Ausgasungen des Sees beruhen könnten.





</doc>
<doc id="656564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656564" title="Biergeld">
Biergeld

Das Biergeld, in Wien auch "Taz" war ab dem 16. Jahrhundert eine der wichtigsten Verbrauchsteuern, die im Heiligen Römischen Reich erhoben wurden.

Bier war im Mittelalter eines der Hauptnahrungsmittel, die kommunalen Verbrauchssteuern darauf deshalb vielfältig. Ein jährlicher Bierkonsum von 300 bis 400 Litern pro Kopf war nicht ungewöhnlich. Zum Vergleich: Die europäische Statistik des Jahres 2014 führt das Land Tschechien mit 144 Litern pro Kopf an.

Besondere Bedeutung für die Finanzierung des Staates kam dem Biergeld überall dort zu, wo mehr Bier als Wein konsumiert wurde. In den Territorien des Heiligen Römischen Reichs war das Biergeld eine Abgabe zu Gunsten des Landesherren, seltener der Mediatstädte. Der Kaiser hatte auf diese Steuer keinen Anspruch. Dementsprechend war auch die Einnahme und Abrechnung in ständischer oder landesherrlicher Regie organisiert.

Die Regelmäßigkeit der Erhebung, die Höhe und der Kreis der Steuerpflichtigen differierte von Land zu Land. In manchen Ländern hatten die Stände das Bewilligungsrecht, in anderen Territorien konnte der Landesfürst die Steuer nach eigenem Ermessen erheben, z. B. Ferdinand I. durch die Böhmische Kammer seit 1546. Die Einnahmen daraus waren nach der Grundsteuer, Haussteuer bzw. Rauchfangsteuer die zweitwichtigsten für die königliche Hofkammer. Zunächst wurde ein Groschen pro Fass erhoben. Bis zum Ende des 16. Jahrhunderts stieg das Biergeld in Böhmen bis auf fünf oder gar sechs Groschen pro Fass. In anderen Ländern verlief die Entwicklung ähnlich.

Im 18. Jahrhundert wurde das Biergeld durch die so genannte Akzise ersetzt. Bis in die Gegenwart wird in Deutschland eine Biersteuer erhoben.



</doc>
<doc id="656566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656566" title="Rudolf Graber (Bischof)">
Rudolf Graber (Bischof)

Rudolf Graber (* 13. September 1903 in Bayreuth; † 31. Januar 1992 in Regensburg) war ein deutscher Theologe und römisch-katholischer Bischof von Regensburg.

Rudolf Graber wurde als Sohn eines Justizbeamten geboren und wuchs ab 1904 in Nürnberg auf. Er besuchte das Neue Gymnasium Nürnberg und trat nach seinem Abitur, das er mit Auszeichnung ablegte, im Jahre 1922 in das Priesterseminar Collegium Willibaldinum in Eichstätt ein und studierte dort Philosophie. Das Theologiestudium absolvierte er als Alumne des Canisianums in Innsbruck an der Universität Innsbruck. Die Priesterweihe empfing Graber mit 22 Jahren am 1. August 1926 in der Abteikirche Plankstetten durch den Eichstätter Bischof, Johannes Leo von Mergel OSB. Im selben Jahr trat er als Alumne in das Priesterkolleg Santa Maria dell’Anima in Rom ein und wurde 1929 am Päpstlichen Institut "Angelicum" zum "Dr. theol." promoviert.

Während seiner Studienzeit in Rom wurde Rudolf Graber Mitglied des Dritten Ordens der Dominikaner.

1929 kehrte er in seine Heimatdiözese Eichstätt zurück und wurde im Mai 1929 Lehrer für Religion und Latein an der staatlichen Realschule in Neumarkt in der Oberpfalz. Bischof Johannes Leo von Mergel unterstützte Grabers Anstellung, besoldete den Lateinunterricht und ernannte ihn zudem zum Provisor des dortigen Pfarrbenefiziums in der Jugendseelsorge. Nach der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten ordnete der kommissarische NSDAP-Bürgermeister an, dass der Lateinunterricht an der Schule zukünftig von einem arbeitslosen Studienassessor gehalten werden soll. Nachdem dies zum 1. Mai 1933 geschah, betrat Graber „die Schule nur noch mit großem Widerwillen“. Seine daraus resultierende „übergroße, kaum zu rechtfertigende Zurückhaltung“ im Unterricht und selbst in der religiösen Betreuung führte zur Kündigung durch den Schuldirektor zum Ende Juli 1933. Von Februar 1931 bis Dezember 1933 amtierte Graber als „Geistlicher Leiter“ des Donaugaus der katholischen Jugendorganisation Bund Neudeutschland. Von 1932 bis 1933 hatte er zudem die Stelle des „geistlichen Bundesleiters“ im Älteren-Bund des Bund Neudeutschland inne.

Auf dem Donaugautag des Bund Neudeutschland im Juni 1933 hielt Graber die Rede: "Deutsche Sendung. Zur Idee und Geschichte des Sacrum Imperium" (= „Heiliges Römisches Reich“). In dieser bezeichnete er Adolf Hitler als „Retter, Vater und irdischer Heiland“. Zudem finden sich in dieser Rede antisemitische und völkische Stellen, in denen er den „Kampf gegen das Judentum“ als „instinktive Abneigung des ganzen deutschen Volkes“ tituliert, sowie die anschließende rhetorische Frage, „warum das verworfene Israel die Welt beherrschen soll und nicht das Volk der Mitte“. Graber bezeichnete das „dritte Reich als Rettung des Abendlandes vor dem Chaos des Bolschewismus, asiatischer Barbarei“.

Im September 1933 ernannte ihn der Bischof von Eichstätt, Konrad Graf von Preysing, zum Expositus von Wasserzell bei Eichstätt. Seitdem war Graber auch als Religionslehrer am dortigen Gymnasium und am Lehrerseminar tätig. Im September 1934 trat Graber der Nationalsozialistischen Volkswohlfahrt (NSV) bei, die im Zuge der Gleichschaltung mit dem Verbot der Arbeiterwohlfahrt die Wohlfahrt als Staatsorganisation übernahm.

Graber hatte seit 1937 einen Lehrauftrag für Aszetik und Mystik in Eichstätt. 1939 wurde er zum Domprediger am Dom zu Eichstätt ernannt.

1941 wurde Graber, der weiterhin seine Pfarrstelle innehatte, zunächst zum außerordentlichen Professor für Kirchengeschichte und Patrologie ernannt. Am 25. August 1941 erfolgte die Ernennung zum außerordentlicher Professor für Fundamentaltheologie, Aszetik und Mystik an der Katholischen Hochschule Eichstätt.

Nach Kriegsende wurde Rudolf Graber am 24. Dezember 1946 in Eichstätt Ordinarius für Fundamentaltheologie und Kirchengeschichte sowie Aszetik und Mystik ernannt. Von 1957 bis 1962 war er Schriftführer der marianischen Zeitschrift "Bote von Fatima"; der marianischen Bewegung war er seit Jugendtagen verbunden.

Papst Johannes XXIII. ernannte ihn am 28. März 1962 zum Bischof von Regensburg. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von München und Freising, Julius Kardinal Döpfner, am 2. Juni 1962 im Regensburger Dom. Mitkonsekratoren waren der Bischof von Eichstätt Joseph Schröffer sowie der Regensburger Weihbischof Josef Hiltl. Sein Wahlspruch lautete „In Liebe dienen“. Graber war Konzilsvater und Teilnehmer aller vier Sitzungsperioden des Zweiten Vatikanischen Konzils.

Schon ein Jahr nach der Gründung der Universität Regensburg im Jahre 1967 wurde unter der lehramtlichen Führung von Bischof Graber ein eigentlich für Judaistik geplanter Lehrstuhl in einen weiteren für katholische Dogmatik umgewandelt und Joseph Ratzinger angeboten, der von Tübingen wechselte und diesen dann im Herbst 1969 auch annahm.

Als Bischof von Regensburg unterstützte Graber das Engelwerk, unter anderem durch die Anerkennung von dessen Priesterbruderschaft im Bistum Regensburg. Im Jahr 1972 brach er seine Verbindungen zum Engelwerk jedoch vollständig ab. 1973 sorgte er für Aufsehen, als er das ihm angetragene Bundesverdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland wegen des veränderten Abtreibungsparagraphen § 218 StGB ablehnte.

1977 war Graber einer der beiden Mitkonsekratoren bei der Bischofsweihe von Joseph Ratzinger in München. Im selben Jahr verweigerte er Paul Zulehner das Placet für die Übernahme eines Lehrstuhls an der Theologischen Fakultät in Regensburg.

Seinem Rücktrittsgesuch wurde durch Papst Johannes Paul II. am 14. September 1981 stattgegeben. Das Bistum Regensburg leitete er bis zur Amtsübernahme durch Manfred Müller 1982 als Apostolischer Administrator.

Graber hat mehr als 1200 Artikel und wissenschaftliche Arbeiten veröffentlicht. Bischof Graber galt als „Rechtsaußen“ in der Deutschen Bischofskonferenz, er war ein glühender Anhänger der Marienerscheinungen von Fatima und gleichzeitig ein aufgeschlossener Pionier des ökumenischen Gesprächs mit den orthodoxen Kirchen.

Nachdem Rudolf Graber zum Bischof von Regensburg berufen worden war, musste er im Oktober 1962 zur alljährlichen Eröffnung der sogenannten "Deggendorfer Gnad" Stellung beziehen. Bei der „Gnad“ handelte es sich um eine sogenannte Hostienwallfahrt, die auf einer mittelalterlich-judenfeindlichen Hostienfrevel-Legende beruht. Die „Gnad“ stand seit dem Ende des 19. Jahrhunderts in nationaler und internationaler Kritik, die auf die Einstellung der Wallfahrt drängte. Graber verurteilte in seiner damaligen Deggendorfer Predigt vom 3. Oktober 1962 einerseits die grausamen Judenverfolgungen seit dem Mittelalter. Die Wallfahrt aber, so Graber, diene nicht der Verherrlichung des Judenmordes und „deshalb werden wir nie und nimmer einigen Artikel- und Briefschreibern zulieb die Deggendorfer Gnad einstellen.“ Anstelle der Einstellung betonte Bischof Graber, dass die "Deggendorfer Gnad" schon immer eine „eucharistische Veranstaltung“ gewesen sei, die zukünftig darüber hinaus Sühne leisten solle für all die Verbrechen, „die unser Volk begangen hat, im frühen Mittelalter, im späten Mittelalter […] vor allem in der jüngsten Vergangenheit.“

Die Kritik an der fortbestehenden Wallfahrt war mit dieser Umbenennung nicht beendet und konzentrierte sich in der Folge zunehmend auf den für Deggendorf zuständigen Diözesanbischof Graber, der sich nach einer Aufforderung weigerte, „die historische Widerlegung der Hostienanschuldigung“ öffentlich bekannt zu geben. In der Folge griff auch der Deutsche Koordinierungsrat der Gesellschaften für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit (DKR) in die Debatte ein und verschärfte die Kritik an Graber. So thematisierte der DKR-Vorstand Grabers o. g Artikel „Deutsche Sendung“ („Werkblättern“, 1933/34) als „offenkundig antisemitische Äußerung“ und verlangte von Graber eine schriftliche Distanzierung – „expressis verbis“. Graber antwortete, es sei höchst unfair, die 34 Jahre zurückliegende Vergangenheit auszugraben, und gab an, dass die Schriftleitung der „Werkblätter“ seinen Beitrag ohne sein Wissen überarbeitet habe. Des Weiteren forderte Graber eine Rücknahme der Anschuldigungen und drohte mit „weiteren Schritten“ gegen den Vorstand des DKR. Es kam jedoch weder zu einer Rücknahme der Anschuldigungen noch zu den angekündigten weiteren Schritten.

Im Herbst 1991 wurde die Hostienfrevellegende, die der "Deggendorfer Gnad" zugrunde liegt, von Andreas Angerstorfer im Rundbrief der Regensburger Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit als „handfeste religiöse und politische Lüge, die Antijudaismus produzierte“, bezeichnet.

Erst nach dem Tod Grabers und nach Abschluss der einschlägigen Doktorarbeit des Kirchenhistorikers Manfred Eder, die von der katholischen Fakultät der Universität Regensburg betreut wurde, hat Bischof Manfred Müller, der Nachfolger Grabers, die "Deggendorfer Gnad" im März 1992 eingestellt.

Grabers Position und weiteres Handeln in der NS-Zeit ist umstritten.
Nachdem das Magazin Der Spiegel 1969 Grabers politisches Verhalten und den Vortrag „Deutsche Sendung“ (1933) thematisierte, wurde dieser auch in der Reihe "Theologisches Forum – Texte für den Religionsunterricht" als Beispiel für die problematische Verbindung von katholischer Kirche und nationalsozialistischem Antisemitismus dokumentiert.

In einer Überblicksdarstellung, die das Wirken von katholischen Theologen in der NS-Zeit behandelt, wird Grabers Theologie (um 1933) als ideologischer Ansatz gewertet, „der mit dem christlichen Glauben nichts mehr gemein habe“.

Eine neuere Untersuchung, die u. a. Grabers Vortrag "Deutsche Sendung" (1933) analysiert, kommt zu dem Ergebnis, Rudolf Graber habe als geistlicher Leiter der Organisation Bund Neudeutschland eine katholische „Reichs-Theologie“ erarbeitet und verbreitet, in der christliche Judenfeindschaft mit antisemitischer Volkstums-Ideologie verschmolzen wird. Zudem habe Graber nach dem Ende des NS-Regimes nicht zu seinem antisemitischen Wirken im NS-Staat gestanden. Auch nach 1945 seien Kontinuitäten dieses Denkens bei Graber zu erkennen, so in einem Vortrag von 1957, als er vom „Untergang des Abendlandes“ sprach, wenn es „biologisch, blutmäßig, von neuen unverbrauchten Völkern durchsetzt und in Besitz genommen wird“, oder in einer Vorlesung an der Universität Regensburg, als er das Leben und Werk Karl Adams würdigte, ohne auf dessen Verstrickung in die NS-Ideologie einzugehen.

Die Darstellung des Bistums Regensburg hingegen betont Grabers eindeutige Ablehnung des Nationalsozialismus. Kardinal Joseph Ratzinger vertrat die Ansicht, Graber habe „wie nur ganz wenige“ gegen „den Ungeist des Dritten Reichs“ standgehalten.










</doc>
<doc id="656572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656572" title="Josef Schneider">
Josef Schneider

Josef Schneider ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Josef Schneider (Unternehmer, 1840) (1840–1927), deutscher Unternehmer
Siehe auch:


</doc>
<doc id="656573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656573" title="Elke Best">
Elke Best

Elke Best, bürgerlich "Elke Droßard," nun "Kohlund" (* 18. Dezember 1956 in Duisburg) ist eine ehemalige deutsche Schlagersängerin.

Best wuchs in Duisburg auf. Ab 1972 war sie Sängerin bei der Kölner Gruppe „Sandwich“. Peter Maffay und Michael Kunze produzierten mit ihr mehrere Soloaufnahmen. Später wurde ihre Musik von Gunter Gabriel produziert. Ihr größter Hit war "Die Babies krieg’ immer noch ich" im Herbst 1976. Ende der 1970er Jahre siedelte sie nach Hamburg über, wo ihre Plattenfirma ihren Hauptsitz und Gunter Gabriel seinen Wohnsitz hatte. Anfang der 1980er Jahre zog sich Best aus dem Schlagergeschäft zurück. 

Seit 1982 ist sie mit dem Schauspieler Christian Kohlund verheiratet, mit dem sie zwei erwachsene Kinder (eine Tochter und einen Sohn) hat. Ihre erste Ehe mit dem Hamburger Zuhälter Thomas Born war gescheitert.





</doc>
<doc id="656574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656574" title="Iod-Kaliumiodid-Lösung">
Iod-Kaliumiodid-Lösung

Iod-Kaliumiodidlösung (im Laborjargon "Iod-Iodkalium", oft synonym mit "Lugolscher Lösung" gebraucht) ist eine Lösung von Iod und Kaliumiodid in Wasser. Elementares Iod ist in reinem Wasser kaum löslich. Liegen jedoch schon gelöste Iodid-Ionen vor, löst sich das Iod unter Bildung von Polyiodidionen:

Daher wird Iod gemeinsam mit Kaliumiodid gelöst.

Iod ist sehr viel besser in Ethanol löslich, aber manchmal ist Ethanol als Lösungsmittel unerwünscht, weil es entflammbar ist und schnell verdunstet sowie zu unerwünschten Nebenreaktionen führen kann. Ist Iod in Ethanol gelöst, bezeichnet man die Lösung als Iodtinktur.

Eine Iod-Kaliumiodid-Lösung wird für verschiedene Zwecke, etwa in der analytischen Chemie und in der Medizin, verwendet. Beispiele sind:

Die Lugolsche Lösung () ist eine Iod-Kaliumiodid-Lösung (von bräunlichroter Farbe und charakteristischem Geruch) mit einem Massenverhältnis von 1:2 von Iod zu Kaliumiodid in Wasser, die auch im Handel angeboten wird. Sie ist nach dem französischen Arzt Jean Guillaume Lugol (1786–1851) benannt, der sie 1835 erfand. Lugolsche Lösungen werden üblicherweise mit einem Iodgehalt von 1 %, 2 % und 5 % hergestellt. Gemäß aktueller GHS-Einstufung erhalten alle diese Lösungen die Einstufung GHS08 „Gesundheitsgefahr“. Eine Iodlösung mit einer Konzentration von 0,025 mol/L (ca. 0,635 % Iod) besitzt derzeit keine Einstufung gemäß GHS, kann aber dennoch für einen Stärkenachweis verwendet werden. Gemäß Ersatzstoffprüfung in der Gefährdungsbeurteilung gemäß § 5 Arbeitsschutzgesetz empfiehlt sich daher die Verwendung der geringer konzentrierten Lösung. Dadurch werden die klassischen Lugolschen Lösungen zum Stärkenachweis obsolet.

Der Stärkenachweis beruht auf einer charakteristischen und sehr empfindlichen Farbreaktion. Die I-Ionen können sich in die Stärke-Moleküle einlagern. Die Einschlussverbindung hat bei Amylose eine blaue und bei Amylopektin eine braunviolette Farbe. Der Unterschied beruht darauf, dass die Amylose-Moleküle schraubenförmig gedreht sind, wodurch sich die Lichtabsorption verändert.


</doc>
<doc id="656583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656583" title="Melekeok">
Melekeok

Melekeok steht für: 



</doc>
<doc id="656587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656587" title="Kenneth Welsh">
Kenneth Welsh

Kenneth Welsh, auch als Ken Welsh bekannt (* 30. März 1942 in Edmonton, Alberta) ist ein kanadischer Filmschauspieler.

Welsh, der vor allem in Kanada bekannt ist, hat in einer Reihe bekannter US-Produktionen markante Nebenrollen gespielt (so etwa in "Legenden der Leidenschaft" ("Legends of the Fall"), "Absolute Power", "The Day After Tomorrow" und "The Aviator"). Sein Hauptarbeitsgebiet ist aber das Fernsehen. Er spielt vor allem in Fernsehfilmen für den amerikanischen Markt. Am bekanntesten ist seine Verkörperung des vielgesichtigen Bösewichts "Windom Earle" in David Lynchs Serie "Twin Peaks".

Wegen seines ernsthaften Aussehens spielt Welsh häufig Ärzte, Richter, Professoren, geistliche Würdenträger und Politiker. US-Präsident Harry S. Truman hat er gleich zweimal dargestellt. In "The Day After Tomorrow" spielte er den an Dick Cheney angelehnten ökologisch unkundigen Vizepräsidenten. In vier Sherlock Holmes-Verfilmungen fürs Fernsehen spielte er "Dr. Watson".

Im Jahr 2003 wurde er mit dem Order of Canada, der höchsten zivilen Auszeichnung des Landes, geehrt.



</doc>
<doc id="656589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656589" title="Weiße Wand">
Weiße Wand

Weiße Wand steht für:

Weiße Wand heißen folgende geographischen Objekte:



</doc>
<doc id="656590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656590" title="Grand Theft Auto: Vice City">
Grand Theft Auto: Vice City

Grand Theft Auto: Vice City (kurz "GTA: Vice City", "GTA: VC" oder nur "Vice City"; engl. für „Stadt der Laster“) ist das vierte Spiel der "Grand-Theft-Auto"-Reihe und ein Prequel seines Vorgängers "Grand Theft Auto III" ("GTA III"). Es wurde zunächst 2002 für die PlayStation 2, anschließend 2003 für Windows veröffentlicht. Zum zehnten Jubiläum ist am 6. Dezember 2012 auch eine Portierung für iOS und Android-Geräte erschienen. Das Spiel wurde in Deutschland indiziert, weil in der Erstauflage die Möglichkeit bestand, die grundsätzlich für Deutschland verankerte Zensierung durch eine Installation ohne deutsche Länderkennung zu umgehen. Kurz darauf erschien eine entschärfte Version, die frei verkauft und erworben werden konnte. Auch dieses Spiel war kommerziell sehr erfolgreich. Es wurde weltweit mehr als zehn Millionen Mal verkauft.

Die Grafik hat sich im Vergleich zum Vorgänger nur leicht verändert. Das Spiel versetzt den Spieler in die 1980er Jahre mit deren modischen Erscheinungen: Musik, Neonfarben (besonders bei Gebäuden mit nächtlicher Beleuchtung), Kleidung, Computer in frühen Entwicklungsstadien, politische und gesellschaftliche Zustände.

Die Handlung spielt im Jahr 1986. Die Hauptfigur ist Thomas „Tommy“ Vercetti (gesprochen von Ray Liotta), der für Sonny Forelli, einen der Mafia-Bosse von Liberty City, mehrere Morde begangen und dafür 15 Jahre Gefängnisstrafe abgesessen hatte. Zu Beginn des Spiels wird er aus dem Gefängnis entlassen und von Sonny mit zwei Freunden nach Vice City geschickt, um einen Drogendeal abzuwickeln. Während des Deals werden die Beteiligten von maskierten Gangstern angegriffen. Nur Tommy und Ken Rosenberg können entkommen. Die beiden Begleiter von Tommy werden erschossen und die Gangster entkommen mit dem Geld und den Drogen. Sonny verlangt nun von Tommy, ihm seine Drogen zurückzuholen.

Lance und Tommy (begegnen sich im Laufe des Spiels) finden nach einiger Zeit heraus, dass der Millionär Ricardo Diaz, größter Kokainhändler in Vice City (für den schon Vic Vance in "" arbeitete), hinter dem Überfall steckt. Sie töten ihn in seiner Villa und nehmen dessen gesamtes Vermögen an sich. Tommy beginnt, Immobilien aufzukaufen, und schwingt sich so zum Herrscher über die Stadt auf.

Nun schaltet sich Sonny Forelli ein, der von Anfang an geplant hatte, seinen Herrschaftsbereich auf Vice City auszudehnen. Als Tommy von Sonnys Ankunft in Vice City erfährt, versucht er, ihn aufzuhalten, doch Sonny beginnt, Tommys Immobilien in seine Gewalt zu bringen. Tommy stimmt einem Treffen mit Sonny in Diaz’ Villa zu, in dessen Verlauf Tommy Sonny sein am Anfang bei der Übergabe verlorenes Geld zurückgeben will, um seine Schuld einzulösen und unabhängig von Forelli über Vice City herrschen zu können. Im Verlauf des Gesprächs gibt sich Lance als Überläufer zu erkennen und versucht zusammen mit Sonny, Tommy zu töten, doch sie werden stattdessen von Tommy ausgeschaltet, sodass dieser fortan mit Unterstützung seines Anwalts Ken Rosenberg seinen Einfluss in Vice City weiter ausbauen kann.

Hauptsächlich besteht das Spiel wie die anderen Spiele der "GTA"-Reihe aus einer Kombination aus Schieß- und Fahr-Sequenzen. Die Aufgaben für den Spieler lassen sich in drei Kategorien aufteilen: Hauptmissionen, Nebenmissionen und freies Spielen.

Sowohl in den Missionen als auch außerhalb der Missionen reagiert die Polizei auf bestimmte kriminelle Taten des Spielers. Je mehr Verbrechen der Spieler begeht, desto mehr Polizisten und andere Einheiten nehmen die Verfolgung des Spielers auf.

Die Hauptmissionen bilden die Handlung des Spiels und werden daher in fester zeitlicher Reihenfolge absolviert. Hierzu muss der Spieler verschiedene Auftraggeber in der Spielwelt aufsuchen. In der folgenden kurzen Zwischensequenz wird die Handlung fortgeführt und das zu lösende Problem geschildert. Der Spieler muss anschließend mit Waffen und/oder Fahrzeugen, die er in der Spielwelt findet oder ihm zur Verfügung gestellt werden, die Mission lösen.

Das Spiel folgt dem Open-World-Prinzip und bietet dem Spieler daher diverse Beschäftigungsmöglichkeiten abseits der Missionen. Beispielsweise kann der Spieler absichtlich Verbrechen begehen, um eine Verfolgung durch die Polizei zu erreichen, oder einfach nur die Spielwelt erkunden.

Als Neuerung können Immobilien erworben werden, für die der Spieler später auch Aufträge erfüllen kann. Sind alle Aufträge einer Immobilie erfolgreich abgeschlossen, wirft diese regelmäßig ein Schutzgeld ab. Außerdem kann in einer Immobilie das Spiel gespeichert werden, was eine Verbesserung zu "GTA III" darstellt. In "GTA III" existierte pro Insel nur ein Speicherpunkt (Savepoint), was dazu führte, dass der Spieler häufig längere Fahrten zu den Missionen in Kauf nehmen musste. Je nach Preislage verfügt die Immobilie über eine oder mehrere Garagen, in denen der Spieler seine Fahrzeuge parken kann. Diese sind dann nach einem Neustart des Spieles weiter verfügbar.

Eine weitere Neuheit ist die Möglichkeit, im Spiel die Kleidung zu wechseln. Das bleibt jedoch auf festgelegte Kleidungskombinationen beschränkt (z. B. Jeans mit Hawaiihemd, Golf-Kleidung, Anzug usw.). Dies führt dazu, dass der Fahndungslevel (höchstens zwei von sechs Fahndungssternen) wieder auf null reduziert wird.

Die letzte wichtige Neuerung ist, dass nun auch einige Gebäude im Spiel betreten werden können, darunter das Ocean View Hotel, die Villa und das Einkaufszentrum.

Nebenmissionen sind nicht Teil der Handlung und können daher jederzeit durchgeführt werden. So müssen etwa im Rahmen einer Sammelmission in der Spielwelt 100 versteckte Päckchen gesucht werden. Monsterstunts erfordern die Durchführung von weiten Sprüngen mit Fahrzeugen. Bei Taxi-Missionen fährt man Passanten zu den gewünschten Zielen. Diese Missionsarten müssen nicht zusammenhängend erledigt werden und können daher unterbrochen und später fortgesetzt werden. Im Gegensatz dazu können die Feuerwehr-, Polizei- und Krankenwagen-Missionen "nicht" unterbrochen werden. Es müssen dabei eine bestimmte Anzahl von gleichen Aufgaben, wie z. B. das Löschen von Bränden oder das Töten von Verbrechern, durchgeführt werden. Im Vergleich zum Vorgänger kommt als zusätzliche Nebenmission die Auslieferung von Pizza per Moped hinzu. Um das Ziel eines 100-Prozent-Spiels zu erreichen, müssen auch die Nebenmissionen absolviert werden. Parallel zu der Haupthandlung gibt es auch Nebenhandlungen mit diversen anderen Auftraggebern, ähnlich wie zuvor in "GTA III". Dazu zählen u. a. der Immobilienkönig Avery Carrington, der kubanische Gang-Anführer "Umberto Robina" sowie die Rock-Band "Love Fist". Diese Missionen sind wie die Hauptmissionen aufgebaut.

Die Spielwelt besteht aus der fiktiven US-amerikanischen Großstadt Vice City der 1980er Jahre, in der Hotels, Bars, Strände usw. die Hauptmerkmale sind. Es ist unübersehbar, dass Miami und Miami Beach als Vorbild dienten.

Die östliche Hälfte der Spielwelt (Miami Beach) ist schon zu Beginn des Spiels über die normalen Wege erreichbar, jedoch sind die Brücken zum Westteil von Vice City wegen einer Sturmwarnung gesperrt, sodass der Spieler erst einige Missionen der Haupthandlung abschließen muss, um den einfachen Zugang zur Westhälfte freizuschalten. Zwischen den beiden großen Inseln, die den Hauptteil der Stadt ausmachen, liegen mehrere kleinere bewohnte Inseln. Starfish Island ist das Villenviertel der Schönen und Reichen, das eine Anspielung auf Fisher Island darstellt. Prawn Island ist eine heruntergekommene Insel mit einer Filmfabrik und Villenruinen, die Straßengangs als Treffpunkt dienen. Drei weitere Inseln bilden den Golfplatz "Leaf Links".

Innerhalb Vice Citys bestehen verschiedene Gangs, die sich alle auf ihre eigene Weise in der Stadt etabliert haben. Im Norden vom Vice City Mainland, also der westlichen Insel, haben die Biker ihren Bezirk in Downtown. Sie waren Jahre zuvor besser in der Stadt vertreten, sind aber in den Jahren davor sehr stark geschwächt worden. Weiter südlich im Mainland befindet sich Little Haiti, wo die haitianische Gang ihr Revier hat. Ihr direkter Gegner ist die kubanische Gang in Little Havana. Der Machtkampf zwischen "Haitianern" und "Kubanern" führt immer wieder zu großen Blutbädern, Tommy hilft dabei letzteren. Vice Beach (östliche Insel) wird von den "Möchtegerngangstern" kontrolliert, diese halten sich aber nur bei einem Einkaufszentrum und auf Prawn Island auf. Ferner gibt es noch Ricardo Diaz’ Gang, die man bis zu Diaz’ Tod rund um seine Villa auf Star Fish Island findet. Als letzte Gang sei Tommy Vercettis eigene Gang zu erwähnen. Sie entsteht im Laufe der "Vice-City"-Handlung und ist ausschließlich um Vercetti-Geschäftsimmobilien zu finden.

Zu den aus "GTA III" übernommenen Fortbewegungsmitteln kommen noch Hubschrauber, ein Wasserflugzeug und Motorräder hinzu. Letztere bieten den Vorteil, dass der Spieler Verfolgern besser entkommen kann und dass der Spieler während der Fahrt Schüsse nach vorne abfeuern kann. Im Gegensatz zum Vorgänger und Nachfolger existieren jedoch keine Schienenfahrzeuge. Auf dem Militärgelände kann zudem auch ein Militärkampfhubschrauber gefunden werden.
Insgesamt stehen dem Spieler 106 verschiedene Fortbewegungsmittel zur Verfügung.

Die Story weist in einigen Punkten Ähnlichkeiten mit dem Film "Scarface" auf. Sowohl im Film als auch im Spiel gelingt einem unbedeutenden Mann der Aufstieg innerhalb einer Verbrecherorganisation und letztlich deren Übernahme. Allerdings endet das Spiel an diesem Punkt und bietet somit ein Happy End, während der Film zusätzlich den Fall der Hauptfigur zeigt. Die letzte Mission in "GTA: Vice City" entspricht somit auch der letzten Szene des Films, in der eine Villa von feindlichen Gangstern gestürmt wird. Während Tony Montana, die Hauptfigur des Films, stirbt, ist es Aufgabe des Spielers, den Angriff zu überleben.

Beide Handlungen spielen in den 1980ern in Miami (bzw. in einer eng an Miami angelehnten Stadt) und behandelt den damaligen Drogenhandel.

Die große Villa in Vice City ist der Villa im Film nachgebildet. Sie enthält die große Empfangshalle sowie das Arbeitsbüro von Tony Montana mit den Überwachungsmonitoren. Außerdem gibt es in Vice City ein Apartment mit einer Kettensäge und einem blutverschmierten Badezimmer, das auf die „Kettensägen-Szene“ des Films anspielt.
Auch die Inneneinrichtung des Malibu Clubs erinnert sehr an das „The Babylon“ aus dem Film.

Das optische Erscheinungsbild der Stadt sowie einige andere Details sind der Serie "Miami Vice" nachempfunden. So ähnelt beispielsweise die Figur "Lance Vance" dem Miami-Vice-Charakter „Ricardo Tubbs“, dessen Schauspieler Philip Michael Thomas auch Lance seine Stimme leiht. Einige Missionen, die Drogen- und Waffenhandel oder Bandenkriege zum Inhalt haben, lassen sich ebenfalls mit einigen TV-Episoden vergleichen.

Der Charakter des zwielichtigen, nervösen Anwalts Ken Rosenberg ist wiederum an den Anwalt David Kleinfeld (gespielt von Sean Penn) aus dem Film "Carlito’s Way" angelehnt.

Weitere Stars liehen Figuren in "Vice City" ihre Stimme, darunter William Fichtner (Anwalt Ken Rosenberg), Dennis Hopper (Steve Scott), Burt Reynolds (Avery Carrington), Jenna Jameson (Candy Suxxx), Danny Trejo (Umberto Robina) und Serienlegende Lee Majors (Big Mitch Baker), dessen fiktive Figur auch eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Sprecher hat.

Wie schon in den Vorgängern setzt sich der Soundtrack des Spiels aus verschiedenen Radiosendern zusammen, die Lieder aus den 80ern spielen:

Außerdem können in der Windows- und Xbox-Version, wie schon in "GTA III", eigene Audio-Dateien ins Spiel eingebunden werden.
Der Soundtrack ist auch käuflich zu erwerben. Dabei können einzelne „Radiosender“ (bis auf die „Talk-Sender“) in Form einer Audio-CD gekauft werden, oder alle „Sender“ als Paket.

Die Entschärfung des Spielinhalts der in Deutschland verkauften Version umfasst u. a. die Entfernung der Missionen "Chaos-City", in denen binnen zwei Minuten der Fahndungslevel durch Straftaten möglichst hochgetrieben werden muss, sowie "Schmutzige Methoden", in der der Spieler von einem Dach aus kubanische Gang-Mitglieder mit einem Scharfschützengewehr ausschalten muss.
Zudem wurden wie im Vorgänger die sogenannten "Amoklauf-Missionen" herausgeschnitten, in denen es darum geht, innerhalb einer vorgegebenen Zeit eine bestimmte Anzahl an Gang-Mitgliedern zu töten. Außerdem ist es in der entschärften Version nicht möglich, auf am Boden liegende Menschen einzutreten oder ihnen Geld abzunehmen. Die Darstellung von Blut wurde ebenfalls komplett entfernt.

Bei der in Deutschland verkauften Erstauflage konnte die Zensur durch Installieren mit nicht-deutscher Länderkennung einfach umgangen werden, daher wurde auch die gekürzte deutsche Version indiziert. Bei der nach der Indizierung veröffentlichten, ab 16 Jahren freigegebenen Version funktioniert dies nicht mehr.
Auf den Konsolen war es möglich, das Spiel trotz deutscher Version ungekürzt spielen zu können, indem man die Sprachausgabe der Konsole auf Englisch stellte.

Anlässlich des zehnten Jubiläums von "Vice City" veröffentlichte Rockstar Games am 6. Dezember 2012 die "10th Anniversary Edition" von "GTA: Vice City" für iOS und Android. Nach einigen technischen Problemen war die Android-Version erst am 12. Dezember erhältlich. Im Gegensatz zu den PC- und Konsolen-Versionen ist die Mobilversion fast komplett unzensiert. Die Android- und iOS-Version haben die USK-Einstufung "Keine Jugendfreigabe" erhalten.

"Grand Theft Auto: Vice City" erhielt ausgesprochen positive Bewertungen. Die Rezensionsdatenbank "Metacritic" aggregiert 30 Rezensionen zu einem Mittelwert von 94 für die Windows-Version und 62 Rezensionen zu einem Mittelwert von 95 für die PlayStation-2-Version. Die deutschsprachige "PC Games" lobte die englische Synchronisation und wertete, man fühle sich „dank der rasanten Kamera und der lebensechten Animationen an einen Film erinnert“. Das Magazin lobte außerdem, die Dramaturgie des Spiels – die Missionen seien kurz und auf das Notwendigste reduziert, ließen dem Spieler dabei aber Raum zum „Austüfteln und Herumprobieren“. Kritisiert wurde die „hektische, übersensible und unausgeglichene“ Steuerung.




</doc>
<doc id="656594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656594" title="Ungerundeter geschlossener Vorderzungenvokal">
Ungerundeter geschlossener Vorderzungenvokal

Der ungerundete geschlossene Vorderzungenvokal ist ein Vokal, bei dessen Artikulation sich die Zunge im vorderen Bereich des Mundraumes befindet – also nicht zurückgezogen wurde – der Mund ziemlich weit geschlossen ist und die Lippen nicht gerundet, sondern entspannt sind.

Lautliche und orthographische Realisierung des ungerundeten geschlossenen Vorderzungenvokals in verschiedenen Sprachen:



</doc>
<doc id="656595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656595" title="Chunta Aragonesista">
Chunta Aragonesista

Chunta Aragonesista (CHA) ist eine linke Regionalpartei Spaniens in der Autonomen Region Aragonien. Bei den Parlamentswahlen 2008 verlor sie ihren Sitz im spanischen Abgeordnetenhaus ("Congreso de los Diputados").

Die Partei steht für eine sozialistische, emanzipatorische und ökologische Politik. Sie setzt sich besonders für den Schutz des Flusses Ebro ein und lehnt den nationalen Wasserplan ab. Ein wichtiges Anliegen ist weiterhin die Selbstbestimmung der Bevölkerung Aragóns.

Chunta Aragonesista gründete sich am 29. Juni 1986 als "Unión Aragonesista-Chunta Aragonesista". Sie sieht sich als Erbin in der Tradition der aragonischen Parteien Estado Aragonesista und Unión Aragonesista, die zu Beginn des 20. Jahrhunderts erfolgreich waren.
Sie hat seit ihrer Gründung einen enormen Wählerzuwachs zu verzeichnen, vergleichbar mit anderen regionalen Parteien Spaniens. Derzeit verfügt sie nach den Regional-, Provinz- und Kommunalwahlen 2007 über 4 Sitze im Regionalparlament von Aragón, 3 Sitze im Provinzparlament der Provinz Saragossa und je 2 Sitze in den Provinzparlamenten von Huesca und Teruel. In der Regionalhauptstadt Saragossa, wo sie bis 2007 gemeinsam mit der PSOE die Stadtregierung bildete, stellt sie 1 Stadtrat, während der PSOE 2007 die absolute Mehrheit erhielt. Insgesamt stellt die Chunta in der Provinz Saragossa 110 Stadt- und Gemeinderäte, in der Provinz Huesca 85 und in der Provinz Teruel 33.

Der Lehrer, Schriftsteller und Liedermacher José Antonio Labordeta hatte von 2000 bis 2008 ein Mandat im spanischen Abgeordnetenhaus und ist der bekannteste Politiker der CHA. Im Jahr 2000 stimmte er bei der Wahl zum Ministerpräsidenten gegen den konservativen Kandidaten José María Aznar, 2004 hingegen für den Sozialisten José Luis Rodríguez Zapatero.

Auf europäischer Ebene beteiligt sich die CHA an der Europäischen Freien Allianz (EFA), der Sammlungsbewegung europäischer Regionalparteien. Im Rahmen dieser Allianz tritt sie gemeinsam mit weiteren spanischen Parteien (Eusko Alkartasuna, Esquerra Republicana de Catalunya, Partido Andalucista und Bloque Nacionalista Galego) zu Europawahlen an. Bei der Europawahl 2004 erreichte diese Listenverbindung einen Sitz im Europaparlament, der zunächst von Bernat Joan i Marí (ERC), ab Juni 2007 von Mikel Irujo (EA) eingenommen wurde. Die CHA musste ihrerseits bei der Europawahl 2004 erstmals Stimmenverluste in den traditionellen Hochburgen der Partei, den aragonesischen Städten (insbesondere Saragossa), hinnehmen. Allerdings konnte sie auf dem Land überraschend an Wählern zulegen. Im Jahre 2005 startete sie eine Kampagne gegen die Europäische Verfassung, deren Ratifikation durch ein Referendum in Spanien jedoch erfolgreich verlief.

Bei den Regionalwahlen 2007 verlor die CHA erneut an Stimmen und erreichte nur vier statt der bisher neun Sitze im Regionalparlament. Die besten Ergebnisse erzielte sie in den Bezirken (Comarcas) Valdejalón (16,0 %), Sobrarbe (15,5 %), Campo de Cariñena (14,9 %) und Jacetania (11,3 %).

Dieser Trend setzte sich bei den spanischen Parlamentswahlen 2008 fort, bei denen die Partei weniger als die Hälfte der Stimmen von 2004 erhielt und damit ihren Parlamentssitz verlor und hinter die zweiten aragonesische Regionalpartei Partido Aragonés PAR (39.905 Stimmen, ebenfalls 0 Sitze) zurückfiel. Bei dieser Wahl war Labordeta nicht mehr als Spitzenkandidat, sondern als Nummer zwei der Liste in der Provinz Saragossa angetreten. Spitzenkandidat war Bizén Fuster. Nachdem bei den Regionalwahlen 2011 der Stimmenteil und die vier Sitze gehalten werden konnten, verlor die CHA 2015 weiter an Boden und kam nur noch auf 4,6 % der Stimmen und zwei Sitze.




Offizielle Seite (aragonesisch, katalanisch, spanisch)


</doc>
<doc id="656601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656601" title="Syzygie">
Syzygie

Syzygie (zu gr. "syzygia" ‚Gespann‘) bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="656603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656603" title="Pleisenspitze">
Pleisenspitze

Die Pleisenspitze ist ein hoher Berg im Karwendel in Tirol.

Die Pleisenspitze stellt den westlichsten Pfeiler der Hinterautal-Vomper-Kette, die auch als Karwendelhauptkette bezeichnet wird, dar. Nach Südosten hin liegt nur noch der hohe Kienleitenkopf, bevor die Kette östlich von Scharnitz () endet. Im Süden der Pleisenspitze verläuft das von der Isar durchflossene Hinterautal, im Nordwesten das Karwendeltal. Nach Osten hin setzt sich die Hinterautal-Vomper-Kette zur hohen Larchetkarspitze fort.

Nach Norden und Osten hin ist die Pleisenspitze von steilen Felswänden geprägt, die ins Karwendeltal bzw. zum östlich gelegenen "Mitterkar" hin abfallen. Nach Südwesten hin erstreckt sich ein ausgedehntes Kar, das "Vorderkar". Eingerahmt wird das Vorderkar von zwei ausgeprägten Graten, dem "Vorderen Pleisengrat" im Westen und dem "Hinteren Pleisengrat" im Osten. Der Vordere Pleisengrat trägt den hohen "Boßmannturm".

Geologisch ist die Pleisenspitze aus Wettersteinkalk aufgebaut. Oberhalb von wird der Berg von Fels und Schutt geprägt, darunter erstrecken sich ausgedehnte Latschengürtel. Die Waldgrenze liegt im Südwesten bei etwa , ansonsten deutlich tiefer.

Im Bereich der Pleisenspitze befinden sich mehrere Höhlen. Neben dem südöstlich des Gipfels im Mitterkar gelegenen "Anton-Gaugg-Eisschacht" und der "Mitterkarhöhle" ist vor allem die "Vorderkarhöhle" zu erwähnen. Sie liegt auf knapp oberhalb der Pleisenhütte. In der 100 Meter langen Höhle mit einem Gesamthöhenunterschied von 33 Metern fand 1950 der damalige Wirt der Pleisenhütte, Toni Gaugg, mit einigen Begleitern die Überreste eines hier verendeten Elchkalbes. Dieser Fund, dessen Alter auf 7000–8000 Jahre geschätzt wird, gilt als Besonderheit, da das postglaziale Vorkommen des Elchs in dieser Region und Höhenlage bislang nicht belegt war.

Bedeutendster Ausgangspunkt für eine Besteigung der Pleisenspitze ist Scharnitz. Als wichtiger Stützpunkt ist die auf unterhalb des Vorderen Pleisengrates gelegene Pleisenhütte zu nennen. Von hier führt der Normalweg leicht und großteils markiert über das Vorderkar und dann über den breiten Gratrücken des Hinteren Pleisengrates (auch „die Pleisen“ genannt) zum Gipfel. Von der Hütte sind für den Aufstieg etwa zwei Stunden zu veranschlagen.

Der nordseitige Anstieg von der "Larchetalm" im Karwendeltal ist mit Schwierigkeitsgrad III- (UIAA) deutlich schwieriger. Eine weitere nordwestseitige Route vom Karwendeltal durch die Schuttrinne "Pleisenreise" (UIAA II) wird vorwiegend im Abstieg benutzt. Weitere Routen wie die "Nordwand" (IV), der "Nordwestgrat" (IV) und der "Ostgrat" (IV+) sind von untergeordneter Bedeutung. Am Vorderen Pleisengrat und dem Boßmannturm finden sich mehrere Kletterrouten der Schwierigkeiten V+ bis VI-.

Die Pleisenspitze ist auch im Winter für Skitouren- und Schneeschuhgänger ein beliebtes Tourenziel (bis zur Hütte auch zu Fuß möglich), wobei die Route im Wesentlichen dem Normalweg folgt.



</doc>
<doc id="656604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656604" title="Baluchi">
Baluchi

Baluchi bezeichnet:
Baluchi ist der Familienname von


</doc>
<doc id="656606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656606" title="Savoy Brown">
Savoy Brown

Savoy Brown ist eine britische Bluesrockband. Die Besetzung wechselte ständig, nur der Bandgründer und Frontmann Kim Simmonds war immer dabei.

1965 wurde die Band von Kim Simmonds unter dem Namen "Savoy Brown Blues Band" gegründet. Sie machten bald erste Demoaufnahmen. Im Sommer des gleichen Jahres traten sie mit Cream zusammen auf. 1967 erschien das erste Album "Shake Down". Savoy Brown begleitete John Lee Hooker auf dessen Englandtour.

1968 tourte die Band erfolgreich in den USA. Savoy Brown war in Amerika immer populärer als im heimischen England. 1970 ging die Band bereits zum fünften Mal auf US-Tour, und es sollten noch etliche weitere folgen.

1972 spaltete sich die Band Foghat von Savoy Brown ab. 1974 produzierte Savoy Brown das Album "Boogie Brothers" mit drei herausragenden Gitarristen: Stan Webb, Miller Anderson und natürlich Kim Simmonds.

Savoy Brown ist auch nach der Jahrtausendwende immer noch aktiv.



</doc>
<doc id="656608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656608" title="Verhältnisformel">
Verhältnisformel

Eine Verhältnisformel (nach IUPAC Empirische Formel, nach der nicht mehr gültigen DIN-Norm 32641 Elementarformel, gelegentlich auch Substanzformel genannt) gibt die kleinstmöglichen Zahlenverhältnisse der Atome der beteiligten chemischen Elemente in einer chemischen Verbindung an. Die Verhältnisformel berücksichtigt nicht die chemische Struktur einer Verbindung und ist das Ergebnis einer quantitativen Elementaranalyse. Sie unterscheidet sich meist von der Molekül- oder Summenformel einer Verbindung, bei der die realen Zahlen der Atome im Molekül angegeben werden.

Noch bis ins 20. Jahrhundert hinein hatten Verhältnisformeln eine große Bedeutung, da sie experimentell oft einfacher oder zuverlässiger zu bestimmen waren als die Molekül- oder Summenformel. Die Verhältnisformel gab in vielen Fällen den experimentellen Befund wieder, während die Molekülformeln bisweilen auf zusätzlichen Annahmen beruhten. Aufgrund der sehr genauen modernen Strukturbestimmungsmethoden liegt gerade für große aber wohldefinierte Proben der Fall bisweilen umgekehrt. Bei Proteinen beispielsweise ist es sinnvoll, aus der Struktur die Molekülformel zu bestimmen, aus der die Verhältnisformel exakt abgeleitet werden kann. Dies ist oft genauer als durch eine einfache Elementaranalyse.

Die Aussagekraft einer Molekülformel ist viel höher als die einer Verhältnisformel. Insbesondere kann aus der Molekülformel leicht die Verhältnisformel abgeleitet werden, während dies umgekehrt nur mit Hilfe zusätzlicher Angaben möglich ist. Verhältnisformeln haben daher nur noch eine relativ geringe praktische Bedeutung für Moleküle. Für ionische Verbindungen ist dagegen oft nur die Angabe der Verhältnisformel sinnvoll.

Die Atome eines Elementes werden in der Verhältnisformel durch die im Periodensystem (PSE) angegebenen Symbole bezeichnet. Das jeweilige Verhältnis wird durch tiefgestellte Zahlen (Indices) gekennzeichnet, wobei eine 1 stets weggelassen wird.

Beispiel: Die Verbindung Kupfer(I)-sulfid wird durch die Verhältnisformel CuS angegeben. Sie enthält Kupfer- und Schwefelionen im Verhältnis 2:1. 

Die Verhältnisformel unterscheidet sich in manchen Fällen von der Summenformel ("Molekülformel"), die die tatsächlichen Atomzahlen angibt. So hätte die Verbindung Phosphorpentoxid mit der Molekülformel PO die Verhältnisformel PO.
Essigsäure hat die Verhältnisformel CHO, jedoch die Summenformel CHO. Für Wasser ist die Verhältnisformel HO gleich der Summenformel.

Bei unbekannten chemischen Verbindungen werden die Verhältnisformeln mittels Elementaranalyse bestimmt. Die qualitative Elementaranalyse dient dabei der Ermittlung der vorhandenen Elemente (Nachweisreaktionen) und die quantitative Elementaranalyse der Bestimmung des Verhältnisses der Atomzahlen. Über die Bestimmung der molaren Masse lässt sich die Summenformel ermitteln.


</doc>
<doc id="656610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656610" title="Pustertalbahn">
Pustertalbahn

Die Pustertalbahn () ist eine normalspurige, eingleisige Eisenbahnstrecke im Südtiroler Pustertal zwischen Franzensfeste und Innichen. Die Strecke zweigt in Franzensfeste von der Brennerbahn ab und führt über Bruneck und Toblach nach Innichen, wo sie in die Drautalbahn übergeht.

Historisch bestand keine Trennung zwischen der Pustertalbahn und der Drautalbahn, da die Konzessionserteilung, der Bau und die Inbetriebnahme für die gesamte Strecke von Villach bis Franzensfeste in einem Stück erfolgten. Da jedoch heute im Bahnhof Innichen die Systemtrennstelle zwischen dem italienischen und dem österreichischen Bahnstromsystem angesiedelt ist, gilt dieser zumeist als Endbahnhof der beiden Strecken. Alternativ werden mitunter auch die östlich von Innichen liegende Staatsgrenze oder der westlich von Innichen befindliche Toblacher Sattel als Endpunkte der beiden Strecken aufgefasst.

Bereits 1858 lagen erste Planungen der Südbahngesellschaft und kurz darauf auch die Baugenehmigung vor, Wien mit Tirol über die Südbahn zu verbinden.

Mit dem Bau der Pustertalbahn wurde die Firma Hügel & Sager beauftragt, die im Spätherbst 1869 mit den Bauarbeiten begann. Nachdem diese wesentlich rascher als geplant vorangegangen waren, konnte bereits ein Jahr früher als ursprünglich geplant der Betrieb auf der insgesamt 209 km langen Pustertal- und Drautalbahn am 20. November 1871 aufgenommen werden. Während die Drautalbahn von Villach bis Lienz als Flachbahn errichtet wurde, stellt sie in ihrem weiteren Verlauf bis Franzensfeste eine Gebirgsbahn dar, die am Toblacher Sattel mit ca. 1215 m ihren höchsten Punkt erreicht.

Eine ursprüngliche Aufgabe der Pustertalbahn war die Anbindung Osttirols an seine Hauptstadt Innsbruck. Mit dem Zerfall der Donaumonarchie und dem Verlust Südtirols an Italien nach dem Ende des Ersten Weltkriegs ging die Bedeutung der Bahn jedoch stark zurück.

Von 1985 bis 1989 wurden die Pustertal- und die Drautalbahn auf Grund eines 1984 zwischen Italien und Österreich abgeschlossenen Staatsvertrages elektrifiziert. Gleichzeitig wurden fast alle Viadukte erneuert und alle Tunnels für den elektrischen Betrieb im Profil während zweier Streckensperrungen in den Jahren 1986 und 1988 erweitert. Besondere Anstrengungen waren bei dem Tunnel bei Welsberg vonnöten, wo auf Gründen ständiger Einstürze die gesamte Gebirgsüberdeckung des 140 m langen Tunnels abgetragen und nach Bau des neuen Tunnelrohres wieder aufgetragen wurden. Während die Pustertalbahn mit dem italienischen Stromsystem (3 kV Gleichstrom) ausgerüstet ist, ist die Drautalbahn mit dem österreichischen Stromsystem (15 kV / 16,7 Hz Wechselstrom) ausgestattet. Die Systemtrennstelle befindet sich im Bahnhof Innichen. Bei laufendem Betrieb wurden auch der elektrische Betrieb zum Fahrplanwechsel am 28. Mai 1989 aufgenommen. Im Rahmen der Elektrifizierung wurden im Pustertal auch viele Bahnübergänge durch Unterführungen ersetzt, wobei in der betriebsfreien Zeit während der Nachtruhe an der betreffenden Stelle die Gleise und Böschung abgebaut und die vorgefertigten Unterführungen hydraulisch eingeschoben wurden, außerdem wurde der Ober- und Unterbau verstärkt sowie Bahnhofanlagen umgestaltet. Hintergrund der Elektrifizierung war die Entlastung der Brennerbahn, wobei von italienischer Seite die Absicht bestand, täglich bis zu zehn Güterzugpaare einschließlich der Rollenden Landstraße auf der Pustertalstrecke zu führen: Dies ist bis heute ausgeblieben. Sogar das Gegenteil trat ein, denn verkehrte früher mit dem „Val Pusteria/Pustertal“ ein gut frequentierter internationaler Schnellzug in der Relation Wien Südbf–Villach–Lienz–Franzensfeste–Innsbruck Hbf, so wurde dieser Zuglauf mit dem Fahrplanwechsel im Mai 1996 eingestellt, womit im Pustertal kein grenzüberschreitender Fernverkehr mehr stattfindet.

Zwischen 2008 und 2010 koordinierten die Südtiroler Transportstrukturen (STA) eine durch das Land Südtirol finanzierte Gesamtsanierung der Pustertalbahn. Die Strecke wurde zunächst durch Anpassung der Bahnhöfe und der Stellwerkstechnik auf einen Halbstundentakt vorbereitet, der bis Dezember 2009 schrittweise eingeführt wurde. Dabei wurden alle Bahnhöfe mit 55 cm hohen Bahnsteigen ausgestattet, Unterführungen ermöglichen die zeitsparende gleichzeitige Einfahrt von kreuzenden Zügen. Auch die Streckenfernsteuerung und die Fahrgastinformationssysteme wurden auf den neuesten Stand der Technik gebracht. Außerdem wurden Wartesäle erneuert, Aufzüge gebaut, Bahnhofsareale umgestaltet, acht neue Züge gekauft, Parkplätze und Fahrradabstellplätze errichtet sowie zwei neue Haltestellen eröffnet: Im Dezember 2008 wurde der Haltepunkt St. Lorenzen in Betrieb genommen, am 12. Dezember 2010 der Haltepunkt Percha, der per Seilbahn einen direkten Anschluss an das Skigebiet Kronplatz bietet. Dank dieser Maßnahmen verdreifachten sich innerhalb von fünf Jahren die Fahrgastzahlen (Jänner–November 2006: 312.000 Passagiere; Jänner–November 2011: 980.000 Passagiere).

Im Oktober 2013 wurde die neue Haltestelle Bruneck Nord nahe dem Krankenhaus eröffnet. Im Dezember 2014 erfolgte die Einweihung der neuen Haltestelle in Vierschach, die einen Seilbahnanschluss an den Helm und das dazugehörige Skigebiet aufweist.

Bis zur Elektrifizierung wurden hauptsächlich dampfbespannte Züge eingesetzt, wobei anfangs Lokomotiven der Südbahn-Gesellschaft, ab 1918 von der FS Italia den Dienst verrichteten. Prägend waren besonders die Lokomotiven 740, 741 und 940 bis Anfang der 1980er Jahre. Nur kurz dauerte der Einsatz von Dieselloks bzw. -triebwagen. Nach einem elektrischen Mischbetrieb mit Umspannen in Innichen kommen nun ausschließlich Zweisystem-Gelenktriebzüge Stadler Flirt der SAD, aber auch der FS zum Einsatz. Zwischen Franzensfeste und Innichen wird tagsüber ein 30-Minuten-Takt gefahren, während der Wintersaison auch am Wochenende. Jeder zweite Zug fährt darüber hinaus weiter bis Lienz. Im Winter verkehren die in Innichen endenden Züge bis Sillian, aber ohne Halt in Weitlanbrunn. Einige Züge sind auch auf die Brennerbahn und weiter nach Meran durchgebunden.

Ab 1946 wurden – bis zum EU-Beitritt Österreichs – auf Grundlage des Pariser Vertrages zur Schaffung einer direkten Bahnverbindung von Osttirol nach Nordtirol durchgehende Züge zwischen Innsbruck und Lienz im Privilegierten Durchgangsverkehr ohne Pass- und Zollkontrollen auf Kosten der ÖBB durchgeführt. Diese Züge hatten auf italienischem Staatsgebiet keinen planmäßigen Aufenthalt, bei Betriebshalten war das Aus- und Zusteigen verboten. Mit Beitritt Italiens und Österreichs zum Schengen-Raum verlor dieser Sonderstatus seine Bedeutung, die ehemaligen Korridorzüge blieben noch als Direktverbindungen Innsbruck – Lienz bestehen, bedienten nun aber auch die Bahnhöfe auf italienischem Gebiet.
Bis zur Elektrifizierung und Indienststellung der u. a. auch für diesen Verkehr beschafften Zweisystemloks der Reihe 1822 wurden die grenzüberschreitenden Züge mit Dieseltriebfahrzeugen der Reihen 5081 (Schienenbus) und 2043 geführt. Auf Grund der andauernden technischen Betriebsprobleme mit der Reihe 1822 kamen als Ersatz auch weiterhin Dieselloks der Reihe 2043 zum Einsatz. Ab Ende 2006 waren dann regelmäßig die von den ÖBB von Siemens-Dispolok angemieteten Mehrsystemloks ES64F4 (entsprechend der DB-Baureihe 189) in Einsatz, die in Italien als E.189 bezeichnet wurden. Nach der Abstellung bzw. dem Verkauf der gesamten Reihe 1822 kommen seit Sommer 2007 hauptsächlich Taurus-Mehrsystemloks der Reihe 1216 zum Einsatz.

Mit dem Winterfahrplan 2013/14 wurden die zuletzt zwei täglichen Korridorzugpaare der ÖBB eingestellt und durch einen Busverkehr der ÖBB-Postbus GmbH ersetzt. Dabei wurde das Angebot auf vier Fahrten pro Richtung erweitert und der Fahrpreis pro Person von zuletzt 22,30 Euro auf 15 Euro gesenkt. Durch Wegfall aller Halte auf Südtiroler Seite konnte zudem die Fahrzeit zwischen Lienz und Innsbruck um eine halbe Stunde auf drei Stunden verkürzt werden. Die Bestellerkosten für das Land Tirol sanken durch diese Umstellung von 2,7 auf 1,2 Mio. Euro. Betroffene Osttiroler Bürger nahmen das veränderte Angebot allerdings eher als Verschlechterung wahr. So protestierten Studenten mit durch Spruchbänder verhüllten Zugzielanzeigern gegen Verkehrslandesrätin Ingrid Felipe und ca. 250 Bürger verabschiedeten den letzten Zug bei Abfahrt in Lienz mit Kranz und Partezettel. Die auf diesen Zügen bisher eingesetzten Lokführer befürchten nun einen Ablauf ihrer Lizenzen, der nach einem halben Jahr Nichtbenützung automatisch eintritt und eine mögliche Wiederinbetriebnahme der Verbindung zusätzlich erschweren könnte. Auch ist unklar, ob die Abbestellung der Züge durch das Land Tirol überhaupt rechtmäßig war, da diesen Leistungen ein Staatsvertrag zugrunde lag, der nicht auf Länderebene aufgekündigt werden kann.

Die bei der Elektrifizierung geplanten Güterzugpaare sind wie bereits erwähnt ausgeblieben, jedoch verkehrten vor der Fertigstellung der neuen Pontebbana Anfang der 1990er Jahre mehrere Leergüterzüge täglich. Außerdem wurde der Import der in Polen hergestellten Fiat-Modelle Panda, Cinquecento und Seicento durch das Pustertal abgewickelt.
Besondere Bedeutung kam der Strecke nur kurzfristig bei Unterbrechungen der Brennerbahn zu, als knapp hundert Güter- und Fernreisezüge die Strecke befuhren.

Bis zum Jahre 2009 gab es nur noch zwischen Bruneck und Franzensfeste fahrplanmäßigen Güterverkehr. Die Züge, aus Hall in Tirol kommend und fahrend, verkehrten meist vormittags an bestimmten Wochentagen.
Ab 2012 gab es auf der Pustertalbahn keinen Güterverkehr mehr.

Immer wieder im Gespräch ist das Projekt Riggertalschleife: Die Pustertalbahn schwenkt aktuell nach Verlassen des Pustertals in nördliche Richtung ins Wipptal und endet am Bahnhof Franzensfeste, weshalb Fahrgäste, die Richtung Brixen und Bozen unterwegs sind, in einen nach Süden ausgerichteten Zug umsteigen müssen. Um dieser Mehrheit der Passagiere den Umweg und Umstieg zu ersparen, steht die Idee einer zusätzlichen Trasse im Raum, bei der das Riggertal (ein kurzer Talabschnitt am Eisack) mittels einer Brücke überquert wird und die Züge aus dem Pustertal nicht mehr ausschließlich Franzensfeste, sondern alternativ Richtung Süden Brixen ansteuern können. Durch diese Maßnahme wäre eine deutliche Verkürzung der Fahrzeit von Bruneck nach Brixen und Bozen möglich.
Am 1. Dezember 2016 wurden im operativen Plan für den Fonds für Entwicklung und Kohäsion 49 Millionen Euro für die Riggertalschleife vorgesehen.




</doc>
<doc id="656611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656611" title="Alois Estermann">
Alois Estermann

Alois Estermann (* 29. Oktober 1954 in Gunzwil, Kanton Luzern; † 4. Mai 1998 im Vatikan) war der 31. Kommandant der Schweizergarde.

Estermann stammte aus einer Landwirtsfamilie, die sich in der Nähe von Beromünster niedergelassen hatte, und besuchte die Landwirtschaftsbildungsstätten Hohenrain und Sursee. 1975 erwarb er das Handelsdiplom an Freis Handelsschule in Luzern. Von 1975 bis 1976 besuchte er die Offiziersschule in Thun. Im Sommer 1977 verbrachte er drei Monate im Vatikan, um als Hilfswache Dienst in der Schweizergarde zu leisten. Zwischen 1977 und 1979 besuchte Estermann mehrere Sprachkurse und hielt sich mehrmals in Argentinien auf. In der Schweizer Armee bekleidete er den Rang eines Oberleutnants.

Am 1. Juli 1980 trat Estermann als Hauptmann den Dienst in der Schweizergarde an. Bekannt wurde er durch seinen heldenhaften Einsatz während des Anschlages auf Papst Johannes Paul II. am 13. Mai 1981. Am 1. Mai 1983 wurde Estermann zum Major und am 1. September 1987 zum Oberstleutnant der Schweizergarde befördert. Er ehelichte am 7. März 1984 die aus Venezuela stammende Gladys Meza Romero.

Am 4. Mai 1998, wenige Stunden nach der Ernennung zum 31. Kommandanten der Schweizergarde, wurde er zusammen mit seiner Ehefrau durch den Unteroffizier Cédric Tornay getötet. Alois Estermann ist in Beromünster (Kanton Luzern) begraben.




</doc>
<doc id="656612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656612" title="Nik Cohn">
Nik Cohn

Nik Cohn (* 1946 in London) ist ein britisch-amerikanischer Musikjournalist und Reiseliterat. "King Cohn" gilt als Stammvater einer neuen Art des Musik-, Reise- und Sozialjournalismus.

Cohn wuchs in Irland auf. Sein Vater war der Historiker Norman Cohn, seine Mutter die Schriftstellerin Vera Broido. Seit seinem 15. Lebensjahr veröffentlicht er Aufsätze und Bücher zur Rockmusik, Populär- und Underground-Kultur. 1969 erschien sein Buch "Pop from the Beginning" (deutscher Titel "AWopBopaLooBop ALopBamBoom," 1971), eine unterhaltsame Geschichte der modernen Popmusik und Jugendkultur und die erste Pop-Chronologie überhaupt. 1973 veröffentlichte er zusammen mit dem belgischen Künstler Peellaert das Rock-Bilderbuch "Rock Dreams," „ein hitziger, schwüler Traum in Bonbonfarben“ "(taz)".

Cohn zog Mitte der 1970er-Jahre nach New York und sollte dort kurz nach seiner Ankunft über die neu entstandene Disco-Szene berichten. Sein Artikel "Tribal Rites of the New Saturday Night" (deutsch: „Stammesriten der neuen Samstagnacht“) von 1975 wurde zur Grundlage des Disco-Films "Saturday Night Fever (Nur Samstag Nacht)". Später gestand Cohn ein, dass er die New-Yorker Disco-Szene gar nicht verstanden hatte und sich den Artikel anhand seiner Kenntnisse der britischen Mod-Szene ausgedacht hatte. Anfang der 80er Jahre wurde Cohn in den USA für die illegale Einfuhr von Heroin im Werte von 4 Millionen Dollar zu einer fünfjährigen Bewährungsstrafe und einer Geldbuße von 5.000 Dollar verurteilt; Cohn hatte das niedrige Urteil aufgrund seines Geständnisses und umfassender Aussagen erwirken können.

Anfang der 1990er-Jahre machte Cohn durch ein erfolgreiches New-York-Buch auf sich aufmerksam: "Das Herz der Welt" erhielt den Thomas-Cook-Preis für die beste Reisereportage des Jahres. Im Jahr 1997 veröffentlichte der Schriftsteller mit seinem apokalyptischen Roman "Need" wieder eine Story aus dem Großstadtdschungel. 1999 lieferte er eine Reportage über die multiethnischen Sub- und Jugendkulturen seiner merklich gewandelten Heimat England ab. Die Qualität seiner journalistischen Arbeit wird von manchen Kritikern mit den Sozialreportagen George Orwells verglichen. Nik Cohn schreibt regelmäßig für die britische Zeitung "The Guardian".

Nik Cohn lebt abwechselnd in den USA und in England.



</doc>
<doc id="656613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656613" title="Chip-On-Board-Technologie">
Chip-On-Board-Technologie

Die Chip-on-Board-Technologie (Abk.: COB, deutsch Nacktchipmontage) ist ein Verfahren zur Direktmontage von ungehäusten Halbleiter-Chips auf Leiterplatten zu einer elektronischen Baugruppe. Heute verwendet man den Begriff COB für alle Baugruppen, die den nackten Halbleiter beinhalten, während man darunter ursprünglich ausschließlich Baugruppen mit Chip-and-Wire-Technik (s. u.) verstand.

Bei der Montage von ungehäusten Halbleiter-Chips werden zwei Varianten unterschieden:

Die erste Montagevariante , also die direkte Montage des ungehäusten Halbleiter-Chips auf den Verdrahtungsträger, kann mithilfe folgender Techniken erfolgen:

Arbeitsschritte bei der Direktmontage mittels Chip-and-Wire-Technik:
Bei der zweiten Variante, , wird der Chip auf einem Zwischenverdrahtungsträger vormontiert und mit diesem zusammen auf der Leiterplatte montiert.

Der Hauptvorteil dieses Verfahrens sind die geringeren Kosten bei der Massenproduktion. Eine höhere Taktfrequenz aufgrund von kürzeren Wegen zwischen Chip und Leiterplatte kann möglich sein. Weiterhin kommt es zu einer besseren thermischen Anbindung zwischen dem Chip und der Leiterplatte, hierbei trägt das Vergussmaterial ebenfalls zur Wärmeableitung auf die Leiterplatte bei. Im Vergleich zu Chips im Gehäuse wird weniger Platz benötigt, damit geht eine höhere Bauteildichte auf der Leiterplatte und deren preiswertere Herstellung einher. Bei Scanner-Sensoren wird das Verfahren angewendet, weil nur so die langgestreckten CCD-Fotoempfänger-Chips bündig aneinandergereiht werden können.

Nachteil ist die fehlende Möglichkeit einer Reparatur, d. h., defekte Chips können nicht ohne erheblichen Aufwand getauscht werden. Der Verdrahtungsträger muss zum Drahtbonden geeignete Oberflächen besitzen; oft ist das eine Vergoldung. Weiterhin ist das Verfahren schlecht mit den konventionellen Lötverfahren kombinierbar, bzw. es erfordert einen weiteren, ganz anders ausgerüsteten Montage-Arbeitsgang.

Anwendung findet die Chip-on-Board-Technologie in Großserien (z. B. Uhren, Taschenrechner, LED-Leuchtmittel wie LED-Leuchtfaden).

Der Anteil der mithilfe der Chip-on-Board-Technologie gefertigten elektronischen Baugruppen an allen weltweit gefertigten Baugruppen betrug im Jahr 1995 etwa 0,1 %.<ref name="Scheel/Roadmap">„"The National Technology Roadmap For Electronic Interconnections". PC 1995“ zitiert In: Wolfgang Scheel (Hrsg.): "Baugruppentechnologie der Elektronik – Montage." 2. Auflage. Verlag Technik, Berlin 1999, ISBN 3-341-01234-6, S. 12/13.</ref> Es gab 1996 Prognosen, im Jahr 2000 würden 15 % aller hergestellten integrierten Schaltkreise mittels der Chip-on-Board-Technik montiert.<ref name="Meusel/Lauterwald">E. Meusel und B. Lauterwakd: "Nacktchipverarbeitung durch Löten – Trends und technologische Probleme". In: "DVS-Berichte Band 182: Weichlöten in Forschung und Praxis 1996." 1996, S. 1</ref>


</doc>
<doc id="656619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656619" title="Schräge Musik">
Schräge Musik

Schräge Musik – auch schräge Nachtmusik – ist die Bezeichnung für eine deutsche Waffentechnik zur Zeit des Zweiten Weltkrieges, bei der Maschinengewehre oder Maschinenkanonen schräg nach vorn oben gerichtet in einen Nachtjäger eingebaut wurden. Mit Hilfe der „schrägen Musik“ sollten englische Nachtbomber, die keinen nach unten wirkenden Waffenstand aufwiesen, abgeschossen werden, ohne eine eigene Gefährdung eingehen zu müssen. 

Die Bezeichnung ist ein Wortspiel und leitete sich zum einen aus der "schrägen" Anordnung der Waffen ab und zum anderen daraus, dass Jazz von der NS-Propaganda als "schräg" bezeichnet wurde. „Schräge Nachtmusik“ ist die Anspielung auf die Verwendung in Nachtjägern.

Die Nachtjäger flogen die Bomber an, sobald sie Funkmess- oder Sichtkontakt hatten. Beim Angriff näherte sich der angreifende Nachtjäger von hinten dem feindlichen Bomber und flog unterhalb und leicht hinter diesem auf einem Parallelkurs. Durch das Unterfliegen von feindlichen Bombern konnte mit den nach oben gerichteten MGs unbehelligt gefeuert werden, da sich der Jäger im toten Winkel sowohl der Abwehrbewaffnung als auch der üblichen Beobachtungspositionen des Gegners befand. In dieser Position hoben sich die Angreifer durch die übliche Tarnbemalung kaum vom Boden ab.

Da die in einem etwa 70-Grad-Winkel nach oben wirkenden Bordwaffen starr eingebaut waren, musste der Pilot das ganze Flugzeug ausrichten, um den Bomber anzuvisieren. Gezielt wurde mit einem im Kabinendach angebrachten optischen Reflex-Visier auf eine Tragfläche des Bombers; das Ziel war, die Motoren und den Treibstoff in Brand zu schießen. Auf den Rumpf durfte nicht gezielt werden, da die Bombenladung getroffen werden und explodieren konnte; der Nachtjäger wäre dabei verloren gewesen. Ein kurzer Feuerstoß aus Spreng- und Brandmunition genügte im Regelfall, um den Bomber in Brand zu schießen und zum Absturz zu bringen. Auf Leuchtspurmunition wurde bewusst verzichtet, um nicht aufzufallen. Vom Ziel gelöst wurde nach dem Abfeuern dann in Gegenrichtung zur angegriffenen Tragfläche, um nicht vom abstürzenden Bomber getroffen zu werden.

Viele Bomberbesatzungen dachten, dass sie von der Flak und nicht von einem Nachtjäger getroffen worden waren.

Erste Experimente soll es von den Engländern schon im Ersten Weltkrieg gegeben haben, unter anderem wurde dieses Prinzip verwendet, um die höher fliegenden Zeppeline anzugreifen. Darüber hinaus gibt es nur wenig Kenntnisse. Bekannt ist allerdings, dass die Montierungen der MG auf den oberen Tragflächen ähnlich der „Schrägen Musik“ verwendet wurden. Die MG mancher Baumuster, z. B. S.E. 5, waren so auf ihren Montierungen angebracht, dass sie zum Laden aus der Richtung parallel zur Flugzeuglängsachse heruntergekippt werden konnten. Sie konnten auch in jedem Winkel arretiert werden. Albert Ball und andere erprobten mithilfe dieser Vorrichtung erfolgreich den Beschuss von Luftschiffen von schräg unten bei gleichzeitigem Geradeausflug. Spätere Muster wie die Sopwith Dolphin wurden gelegentlich standardmäßig mit einer fest montierten Vorform der „Schrägen Musik“ ausgerüstet und für die Abwehr von deutschen Luftschiffen und Großflugzeugen eingesetzt.

Im Zweiten Weltkrieg könnte das Konzept von der sogenannten Becker-Angriffsmethode abgeleitet worden sein, bei der ein Jäger von hinten unten sein Ziel angriff, um dann zum Feuern hochzuziehen und anschließend nach Abschluss wieder wegzutauchen. Einziger Nachteil dieser Methode war die Gefahr, beim Hochziehen wieder in den Feuerbereich des englischen Heckschützen zu gelangen.

Deutsche Jäger konnten mitunter minutenlang unentdeckt unterhalb eines Bombers fliegen, was zu Überlegungen führte, wie man den Bomber beschießen könnte, ohne diese sichere Position zu verlassen.

Heutzutage gilt Oberleutnant Rudolf Schoenert, damals Staffelkapitän der II./Nachtjagdgeschwader 5 (kurz "II./NJG 5"), als der erste, der diese Entwicklung maßgebend vorantrieb. Er experimentierte zuerst mit einem Nachtjäger Do 17 Z-10 "Kauz-III" und baute zwei MG 15 im Kaliber 7,92 mm ein; große Beachtung wurde dem aber von keiner Seite geschenkt. Bereits 1941 und 1942 versuchte er, seine Vorgesetzten und Jägerasse von dieser Technik zu überzeugen, blieb damit aber weitestgehend erfolglos. Erst im Juli 1942, bei der Verleihung des Ritterkreuzes des Eisernen Kreuzes an Schoenert, versuchte er es erneut und hatte Erfolg – der damalige General der Nachtjagd, Generalmajor Kammhuber, stimmte offiziellen Versuchen zu. Die Versuche zogen sich bis Mitte 1943 hin; das Konzept der "Schrägen Musik" bewährte sich. Im Mai 1943 verzeichnete Schoenert seinen ersten anerkannten "Schräge-Musik"-Abschuss mit einer Bf 110, in die zwei 20-mm-MG FF/M eingebaut worden waren.

Im Juni 1943 waren dann auch die Modifikation an der Do 217N und der Ju 88C beendet; es wurden vier bzw. zwei 20-mm-Kanonen des Typs MG 151/20 in schräger Anordnung im Rumpf hinter dem Cockpit eingebaut. Es wurde darüber hinaus an der Entwicklung eines automatisch auslösenden Waffensystems mit der Bezeichnung SG 116 gearbeitet, das jedoch nicht zum Einsatz kam.

Es gab mehrere Flugzeugführer, die unabhängig und gleichzeitig mit Schoenert mit dieser Idee experimentierten, unter anderem Hauptmann Prinz Heinrich zu Sayn-Wittgenstein von der IV./Nachtjagdgeschwader 5 (kurz "IV./NJG 5"), der an der Ostfront im Einsatz war. Im März 1943 baute er in seine Maschine zwei MG FF/M ein und machte Probeschüsse, um sie anschließend erfolgreich gegen die sowjetischen Bomber einzusetzen.

Die schräge Musik war als reine Nachtjägerwaffe konzipiert; eine Anwendung gegen bei Tage fliegende Bomber war in vielerlei Hinsicht undenkbar, da das Konzept auf einer Nichtentdeckung des eigenen Flugzeuges basierte. In der Regel waren alle bei Tage fliegenden Bomber mit einem unterseitigen Waffenstand ausgerüstet, der ein unbemerktes Annähern und Einnehmen der idealen Schussposition unmöglich machte. Auch war der Einbau einer solchen Bewaffnung in die kleineren einmotorigen Tagjäger nicht möglich, da nicht ausreichend Raum vorhanden war oder aufwendige Konstruktionsarbeiten erforderlich gewesen wären.

Es dauerte mehrere Monate, bis die Umrüstsätze für die Masse der Nachtjäger verfügbar waren. Mitte 1944 war insgesamt etwa ein Drittel aller Nachtjäger entsprechend nachgerüstet. In Serie wurde die Schräge Musik ab Mitte/Herbst 1944 in die Nachtjäger eingebaut. Die Zahl der damit bewaffneten Nachtjäger wäre noch größer gewesen, wenn das Potential dieser Bewaffnung vom RLM frühzeitig erkannt worden wäre. Auch wurden Maschinen wie die He 219 nicht in größerer Stückzahl gebaut, und die Ta 154 wurde aufgrund von Konstruktionsproblemen nie einsatzreif. Beide Modelle hätten mehrheitlich mit "Schräger Musik" ausgerüstet werden sollen.

Schräge Musik wurde in größerem Umfang zum ersten Mal in der Nacht vom 17. auf den 18. August 1943 eingesetzt, als britische Bomber in drei Wellen Peenemünde angriffen (Operation Hydra). Nur die letzte Welle wurde von einer größeren Anzahl Nachtjäger entdeckt und bekämpft, da der Hauptteil (213 Nachtjagdmaschinen) über Berlin durch ein Täuschungsmanöver von acht Mosquitos abgelenkt wurde und so verspätet den Angriff auf Peenemünde erkannte. Trotzdem gingen 40 der 166 eingesetzten britischen Bomber (24,1 Prozent) verloren.

Die Schräge Musik blieb bis Ende 1943 von den Alliierten unbemerkt, obwohl die Flugzeugverluste auffällig anstiegen. Da die verwendete Munitionsmischung neben Sprengmunition auch panzerbrechende Munition enthielt, kam es bei den angegriffenen Bombern zwangsläufig zu Tragflächendurchschüssen. Anhand dieser Durchschüsse konnte bei beschädigt heimgekehrten Bombern leicht der Schusswinkel des Angreifers bestimmt werden. Wäre nur Sprengmunition verwendet worden, so wären keine Austrittslöcher an der Oberseite der Tragfläche entstanden, und das Angriffsverfahren Schräge Musik wäre länger geheim geblieben.

Erste Versuche von Gegenmaßnahmen waren die Anbringung von kleinen Sichtfenstern und Abwehrbewaffnungen im gefährdeten Bereich. Allerdings war dies wenig erfolgreich, da die Sicht nur sehr eingeschränkt war und die Waffentürme die Geschwindigkeit des Flugzeugs verringerten. Daraufhin erfolgten Versuche mit radarbasierten Lösungen. Das schon im Einsatz befindliche Heckwarnradar "Monica" war von geringem Nutzen, da es nicht weit genug nach unten gerichtet werden konnte; auch hatten die deutschen Techniker ein passives Radar namens "Flensburg" zur genauen Anpeilung seiner Ausstrahlungen entwickelt (was den Alliierten aber erst im Juli 1944 bekannt wurde, als ein damit ausgerüsteter Nachtjäger des NJG 2 vom Typ Ju 88 G-1 versehentlich in Großbritannien landete). 

Erfolgreicher war der Einbau eines modifizierten H2S-Bodenradars im gefährdeten Heckbereich, mit dem man auf einem Zusatzbildschirm dicht hinter oder unter dem Flugzeug manövrierende Nachtjäger erkennen konnte. Diese als "Fishpond modification" bekannte Modifikation wurde im Bomber Command großflächig bis Mitte Herbst 1944 eingeführt und bewirkte einen Rückgang der Flugzeugverluste.




</doc>
<doc id="656624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656624" title="Loenen">
Loenen

Loenen heißen:


Loenen der Nachname von:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="656627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656627" title="John D. Rockefeller, Jr.">
John D. Rockefeller, Jr.

John Davison Rockefeller, Jr., (* 29. Januar 1874 in Cleveland, Ohio; † 11. Mai 1960 in Tucson, Arizona) war ein Mitglied der berühmten US-amerikanischen Familie Rockefeller. Er wird als Philanthrop bezeichnet.

Er war als fünftes Kind der einzige Sohn von John D. Rockefeller, Sr., dem Gründer der Standard Oil und einem der reichsten Menschen seiner Zeit. Er besuchte die Browning School in New York und studierte dann bis 1894 an der Brown-Universität Soziologie und Volkswirtschaft. Dann ging er nach Deutschland und studierte an der Universität Heidelberg. Für kurze Zeit arbeitete er in den Unternehmen seines Vaters. Im Jahre 1914 wurde er in der Folge des Ludlow-Massakers zur negativen Symbolfigur für die Ausbeutung der Bergwerksarbeiter in den Kohlefeldern Colorados. Er engagierte den Marketingfachmann Ivy Lee und investierte große Summen in die Verbesserung seines Images. Während der Weltwirtschaftskrise finanzierte er den Bau des Rockefeller Centers und wurde einer der größten Immobilienbesitzer in New York. Er wurde Großaktionär der Chase National Bank, als die Bank sein Equitable Trust Unternehmen übernahm.

Am 9. Oktober 1901 heiratete er Abigail Greene Aldrich (1874–1948), genannt „Abby“, Tochter des Senators Nelson W. Aldrich von Rhode Island. Das Paar hatte sechs Kinder, eine Tochter und fünf Söhne:

Nelson und Winthrop Rockefeller wurden später Gouverneure. Nelson wurde danach Vizepräsident der Vereinigten Staaten unter Gerald Ford.

Abby verstarb am 5. April 1948. John D. Rockefeller, Jr. heiratete am 15. August 1951 die Konzertpianistin Martha Baird Allen, die Witwe eines Studienkollegen von der Brown University.

Am meisten ist er für seine wohltätigen Werke bekannt, nachdem sein Vater nicht zuletzt auf sein Betreiben 1901 die Rockefeller-Universität (damals noch als "Rockefeller Institute for Medical Research") und 1913 die Rockefeller-Stiftung gegründet hatte. Außerdem unterstützte er die Restaurierung des kolonialen Williamsburg in Virginia und stiftete den Vereinten Nationen 8,5 Millionen US-Dollar, um das Grundstück für ihren Hauptsitz in New York City zu erwerben.

Als überzeugter Vertreter der ökumenischen Bewegung spendete er im Laufe seines Lebens beträchtliche Summen für protestantische und baptistische Institutionen, darunter die Federal Council of Churches, Union Theological Seminary, die Cathedral of Saint John the Divine und Riverside Church.

Im Jahre 1924 wurde Rockefeller als auswärtiges Mitglied in die Académie des Beaux-Arts aufgenommen. Seit 1931 war er gewähltes Mitglied der American Philosophical Society.

Er hatte ein starkes Interesse am Naturschutz und kaufte Land für mehrere amerikanische Nationalparks, unter anderem für den Grand-Teton-Nationalpark, Acadia-Nationalpark, Great-Smoky-Mountains-Nationalpark, Yosemite-Nationalpark und Shenandoah-Nationalpark. Im Jahre 1972 wurde er postum geehrt, indem der John D. Rockefeller Jr. Memorial Parkway zwischen Grand-Teton-Nationalpark und Yellowstone-Nationalpark nach ihm benannt wurde. Auch die Rockefeller Mountains und das Rockefeller-Plateau in der Antarktis tragen seinen Namen.



</doc>
<doc id="656633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656633" title="Severus (Begriffsklärung)">
Severus (Begriffsklärung)

Severus (lat.) ernst, streng

Severus ist Bestandteil des Namens folgender römischer Kaiser:
Severus ist das Cognomen folgender Personen:


Severus ist Namensbestandteil folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="656635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656635" title="Heinrich Arminius Riemann">
Heinrich Arminius Riemann

Heinrich Arminius Riemann, "eigentlich:" Heinrich Herrmann R., "mitunter fälschlich:" Heinrich Armin R. (* 5. Dezember 1793 in Domhof Ratzeburg; † 26. Januar 1872 in Friedland (Mecklenburg)) war ein deutscher Theologe und Burschenschafter.

Heinrich Herrmann Riemann (seine Mitstudenten übersetzten später den zweiten Vornamen Herrmann als "Arminius", woraus die bis heute bekannte, von Riemann jedoch selbst abgelehnte Namensform entstand) wurde als jüngerer Sohn des evangelischen Theologen und damaligen Rektors der Domschule "Friedrich Justus Gottlob Riemann" (1752–1809) und der Pastorentochter "Luise Karoline, geb. Schmideke" (1757–1827) auf dem zu Mecklenburg-Strelitz gehörenden Domhof Ratzeburg geboren. Carl Riemann war sein älterer Bruder.

Riemann heiratete am 28. Dezember 1821 in der Domkirchengemeinde Ratzeburg Henriette (Christiane Anna) Gensler (* 1802), eine Tochter des Juristen, Stadtsyndikus und Hochschullehrers in Jena und Heidelberg, Johann Kaspar Gensler (1767–1821). Das Paar hatte elf Kinder. Der Sohn Adolph (Johannes Gottfried) (* 10. Oktober 1828), eigentlich Seemann, wanderte in die USA aus. Er starb im Sezessionskrieg als Leutnant der "15th New York Heavy Artillery" in der Schlacht von Hatcher's Run am 7. Februar 1865.

Riemann wuchs in Ratzeburg und in Schönberg (Mecklenburg) auf, wo der Vater seit 1801 als Erster Pastor wirkte. Nach dem Besuch der Domschule Ratzeburg (er war dort Klassenbester) und des Katharineums zu Lübeck bis Michaelis 1812 begann Riemann 1812 mit dem Studium der Evangelischen Theologie in Jena und wurde dort 1813 Mitglied der Corpslandsmannschaft Vandalia. Durch Heinrich Luden beeinflusst, beteiligte er sich an den Deutschen Befreiungskriegen und trat 1813 den Lützower Jägern (2. Jägerkompagnie) bei. Er nahm am Gefecht von Gadebusch teil und erlebte dort den Tod sowie die Beisetzung von Theodor Körner.

1814 kehrte er nach Jena zurück und engagierte sich aktiv in der dortigen "Wehrschaft", einer frühen burschenschaftlichen Vereinigung, in der er Freundschaft mit Karl Horn schloss und Weggefährte von Karl Scheidler wurde. 1815 diente er als Leutnant in einem Paderborner Landwehrregiment. Für seinen Einsatz in der Schlacht bei Ligny wurde er mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.

Im Sommer 1816 zum Studium zurückgekehrt, wurde Riemann in den Ausschuss und im November in den Vorstand der am 12. Juni 1815 von Karl Horn und anderen gegründeten Jenaer Urburschenschaft gewählt, der ihn sogleich zum Sprecher machte. Riemann selbst gilt als einer der Begründer der Urburschenschaft. Auf eigenes Ersuchen hin wurde er als preußischer Landwehroffizier entlassen. Auf dem Wartburgfest 18. Oktober 1817 hielt er vor 500 Studenten die Festansprache, in der er zu Freiheit und Einheit aufrief. Gemeinsam mit Karl Müller, ebenfalls einem ehemaligen Lützower, erarbeitete er das liberale Programm "Grundsätze und Beschlüsse des 18. Oktobers".

1818 bis 1821 war er Privatlehrer in Boizenburg/Elbe. Er lebte bei seinem Bruder, der Pastor der Stadtkirche war. Auf Druck von Preußen wurde er am 18. August 1819 verhaftet, kam in Untersuchungshaft nach Schwerin, wurde jedoch bereits am 25. September wieder freigelassen und blieb im Zuge der Demagogenverfolgung bis 1821 unter Polizeiaufsicht.

Für kurze Zeit war er in Hamburg als Hauslehrer bei Friedrich Christoph Perthes angestellt, seine Bemühungen um Anstellung als Lehrer im Hamburger Staatsdienst blieben erfolglos. Er arbeitete 1821 bis 1828 als Gymnasiallehrer in Eutin, wo der Sportverein "TS Riemann Eutin" noch heute nach ihm benannt ist, und Michaelis 1828 bis 1835 an der Gelehrtenschule in Friedland. Das Gymnasium in Friedland wurde durch ihn, Johann Carl Heinrichs und Karl Horn zu einem Zentrum burschenschaftlichen Geistes und patriotischen Turnens. Fritz Reuter war dort einer seiner Schüler. Reuter setzte ihm in "Hanne Nütes Abschied vom Pastor" ein literarisches Denkmal.

Von 1835 bis 1872 war er in Friedland evangelischer Pastor an der St. Marienkirche. In Friedland war er lebenslang bis zu dessen Tod mit seinem Mitstreiter aus Jenaer Zeit Johann Carl Heinrichs als seinem Kollegen an der Nikolaikirche verbunden. Bei Riemanns Jubiläum 1871 wurde dieser von seiner Gemeinde und dem Magistrate der Stadt zum Ehrenbürger ernannt, von den deutschen Burschenschaften vielfach geehrt und vom Großherzog zum Kirchenrat ernannt.

Riemann blieb zeit seines Lebens ein politischer Mensch. 1848 wurde Riemann vom Wahlbezirk Strelitz als Abgeordneter in den ersten demokratischen Landtag von Mecklenburg gewählt; dort war er Mitglied der Linken. Er unterstützte die Reichsverfassungskampagne und solidarisierte sich 1849 mit der Badischen Revolution. 1850 war er Gründer eines Hilfsvereins für Schleswig-Holstein und musste als "Staatsfeind" Hausdurchsuchungen über sich ergehen lassen, die ihn jedoch nicht belasten konnten. 1865 nahm er an der 50-Jahr-Feier der Burschenschaft in Jena teil. Riemann kandidierte erfolglos für den Norddeutschen Reichstag. 1871 bekannte er sich zur Reichsgründung.

Sein Grabmal ist am Rande des längst aufgelassenen alten Friedhofs von Friedland (in den Wallanlagen) bis heute erhalten, steht jedoch nicht mehr auf dem tatsächlichen Grab. Die "Riemannstraßen" in Friedland, Berlin-Kreuzberg und Eisenach sind nach ihm benannt, es existiert ein Riemann-Denkmal und am Standort seines Wohnhauses nahe der Marienkirche ist eine Gedenktafel angebracht.





</doc>
<doc id="656637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656637" title="Ixthuluh">
Ixthuluh

Gegründet wurde die Band (die sich ab Frühjahr 1976 "Ixthuluh" nannte) 1975 von Dita Lasser (Gitarre, Gesang), James Geiblinger (Bass), Max Wedl (Saxophon) und Michael Brandstetter (Schlagzeug). Anfangs inspiriert durch Bands wie Can, Gato Barbieri oder Van der Graaf Generator, begannen sie früh die Suche nach dem eigenen Sound.

Die Band kaufte 1977 einen Bauernhof und aus der Band Ixthuluh "wurde das Kollektiv Ixthuluh".

1979 trennte sich Werner Ponesch von dem zwischenzeitlich gegründeten Schallplattenvertrieb Ixthuluh, der zu einem bedeutenden Independent-Label in Österreich wurde.

Insgesamt sieben CDs dokumentieren den Werdegang der Band. 2020 wurde von noise appeal records eine Vinyl-LP mit Aufnahmen aus 1980 veröffentlicht.

Ende 1981 hat sich die Band endgültig aufgelöst. Die Nachfolgegruppe MUB konnte an die musikalische Qualität nicht mehr anknüpfen, auch wenn das zweite Album der Gruppe durchaus eigenständig und vom Sound interessant ist.

2008 wurde die Band unter dem Namen Mud Shurko neu gegründet.





</doc>
<doc id="656646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656646" title="Schloss Filseck">
Schloss Filseck

Schloss Filseck liegt hoch über der Bundesstraße 10 zwischen den Orten Faurndau und Uhingen mit Blick in das Filstal und auf den Hohenstaufen zwischen der "Buckelwiese" und im "Filsecker Feld". Das Schloss gehört zur Stadt Uhingen in Baden-Württemberg. Erreichbar ist es zu Fuß oder mit dem Fahrrad von Uhingen aus oder mit dem Pkw über Faurndau Richtung Sparwiesen (Teilort von Uhingen).

Heute ist Schloss Filseck ein geschlossener Vierflügelbau im Stil der Renaissance mit einem Gewölbekeller aus der Stauferzeit. Der Grundriss der Vorgängerburg zur Stauferzeit war – nach Ausweis archäologischer Notgrabungen bei der Restaurierung in den 1990er Jahren – noch recht einfach, bestehend aus einem bewohnten Nordturm und Befestigungsmauern. 1596/97 errichtete Burkhard von Berlichingen, den staufischen Wohnturm mit einbeziehend, den heutigen Nordflügel. 1736 setzte Karl Magnus Freiherr von Ertingen (oder Ertringen) auf den staufischen Ostflügel den zweiten Stock, dadurch entstand ein vierflügeliges Schloss in gleicher Firsthöhe. 1850 wurde ein modernes Wirtschaftsgebäude erbaut. Die Schlossflügel erhielten Stuckdecken, die Außenmauern einen neuen Verputz.

Das heutige Schloss ging aus einer Burg hervor, die um 1230 vermutlich von dem Grafen Egino von Aichelberg erbaut wurde. Im Jahr 1268 findet der Ritter Ernst von Filseck urkundlich Erwähnung. Da er ein aichelbergischer Dienstmann war, ist es wahrscheinlich, dass die Burg zu jener Zeit immer noch Besitz der Aichelberger war. Die Familie blieb bis 1318 Eigentümerin, dann verkaufte Diepold von Aichelberg gemeinsam mit seinen Söhnen die Burg an Eberhard I. von Württemberg vergeben, von dem sie um 1350 an die Familie Reuß von Reußenstein, in deren Eigentum sie rund 200 Jahre blieb.

1568 verkaufte die Familie Reuß das reichsunmittelbare Rittergut an den Göppinger Bürgermeister Balthasar Moser, von dem es nur fünf Jahre später Dietrich von Gemmingen erwarb. Er veräußerte das wenig gewinnbringende Gut 1596 an Burkhardt von Berlichingen, der 1597/98 damit begann, die alte Burganlage durch ein wohnlicheres Schloss im Stil der Renaissance zu ersetzen. Der heutige Nordtrakt sowie ein Teil des Ostflügels erhielten dabei in etwa ihre heutige Gestalt. Burkhardt überließ den Neubau im Jahr 1608 seinen fünf Erbtöchtern, insbesondere Anna Margaretha und ihrem Mann Oberst Otto von Vohenstein. 1648 übernahm deren Schwiegersohn, Major Matthias Georg Fischer von Rob, die Anlage, die bis 1706 im Besitz seines Sohnes Ludwig Friedrich und dessen Frau Anna Elisabeth, geb. Neubronner von Eisenburg, blieb.

1707 kam Schloss Filseck durch Ludwig Friedrichs zweite Ehefrau an den Obristleutnant Johann Ludwig Emigius von Zweiffel, der es 1710 an das Zisterzienserkloster Schöntal/Jagst veräußerte. Dessen Abt Benedikt Knittel ließ kurze Zeit darauf eine Schlosskapelle einrichten. Schon 1721 gab das Kloster den Besitz Filsecks auf und verkaufte die Anlage an Generalleutnant Freiherr Carl Magnus Leutrum von Ertingen. Unter ihm entstand um 1733 der östliche Flügelaufbau, der nach seiner Frau benannte Charlottenhof und der Schlosspark sowie die Alleen. 1739 befand sich das Schloss als Pfand im Besitz des Grafen Christoph Martin II. von Degenfeld-Schonburg in Eybach. Zehn Jahre später ging der völlig überschuldete Besitz auf dem Konkursweg an den Hauptgläubiger, den Augsburger Bankier Christian I. von Münch, dessen Familie bis zum Aussterben im Mannesstamm 1920 Eigentümerin blieb. Unter ihr erfolgte 1851 der Neubau des südlichen Ökonomiegebäudes. Als der letzte männliche Spross, Oskar von Münch, 1920 in einer Heilbronner Heil- und Pflegeanstalt starb, kam das Schloss über Oskars einzige Schwester Gabriele, Ehefrau des Freiherrn Arnold von Podewils, an dessen Familie. Wie ihre Vorgänger bewohnten und bewirtschafteten sie die Anlage nicht selbst, sondern verpachteten Filseck von 1906 bis 1968 an die Familie Waggershauser. Nach Gabrieles Tod 1953 erbte Podewils' zweite Frau Margarete, geborene von Rohr, das Gut.

Am 8. Mai 1971 brannten die den West- und Südflügel bildenden Wirtschaftsgebäude ab. Margarethe von Podewils verkaufte die Anlage daraufhin an die Stuttgarter Firma Dr. Manfred Beck. Nach dem Brand wurden zahlreiche Nutzungsmöglichkeiten des Schlosses, sei es durch Privat oder durch öffentliche Institutionen, in Betracht gezogen. Sie scheiterten nicht zuletzt an der Wirtschaftlichkeit, obwohl die Anlage seit 1979 mit einem Fördersatz von 900.000 Euro im Schwerpunktprogramm der Denkmalpflege des Landes enthalten war. Obgleich das Dach 1975/76 neu gedeckt wurde, schritten die Zerstörungen durch Vandalismus immer weiter fort. Der Landkreis Göppingen erwarb das Schloss 1986, um es in das Denkmalnutzungsprogramm des Landes Baden-Württemberg aufzunehmen. Somit wurden nochmals ca. 6,70 Millionen Euro Fördermittel aufgebracht. 1988 konnten die äußere Erschließung durchgeführt sowie die Ver- und Entsorgungseinrichtungen des Anwesens hergestellt werden. Die Wiederaufbau- und Renovierungsarbeiten begannen im Mai 1989 und konnten 1993 abgeschlossen werden. Die Einweihung wurde im Juni 1994 gefeiert. Schlussendlich kosteten Renovierung und Neubau rund 11,5 Millionen Euro.

Seit dem 1. Januar 2008 ist die Anlage im Besitz der Schloss-Filseck-Stiftung der Kreissparkasse Göppingen, die das Schloss schrittweise weiter modernisiert und zu einer zeitgemäßen Veranstaltungs- und Tagungsstätte mit Gastronomie ausgebaut hat. In der Außenanlage wurde ein Staudengarten und eine Pomologie angelegt und der Schlosspark nach dem Vorbild des 19. Jahrhunderts wieder hergestellt. Im Mai 2019 wurde zudem ein Landschaftspark eröffnet, der in drei unterschiedlich großen Rundwegen die angrenzende Landschaft bis zum Charlottensee erschließt und zahlreiche Erlebnisstationen (u. a. Hochseilallee, Schwebender Pfad, Kugelnest) bietet.

Das Schloss hat heute als Naherholungsziel, Tagungsort und kulturelle Begegnungsstätte eine Vielzahl von Funktionen (z. B. als Ort für Ausstellungen oder die Konzertreihen von "Musik auf Schloss Filseck") und beherbergt verschiedene Institutionen und Einrichtungen:







sowie im Außenbereich:






Die Säle des Schlosses Filseck:

Der Saal diente einst der Schlossmannschaft als Aufenthaltsraum, zu Beginn des 18. Jahrhunderts als Kapelle des Klosters Schöntal/Jagst und dann als Remise. Heute dient der Saal dem Schlossrestaurant als Raum, in dessen Fußboden sich eine stauferzeitliche Mauer, archäologische Funde in einer Wandvitrine und ein Schlachtenbild eines niederländischen Malers befinden.

Dieser Saal mit seinen 36 Plätzen erinnert an den Erbauer des Schlosses. Ihn schmückt ein nach Originalresten gestalteter gusseiserner Kastenofen von 1598 mit Kachelaufsatz.

Dieser Saal mit seinen 60 Plätzen erinnert an die Augsburger Patrizier- und Bankiersfamilie von Münch, die das Schloss von 1749 bis 1920 besaß. Der Saal wurde nach restauratorischen Befunden wiederhergestellt. Ornamentale Malereien, bandelliertes Fachwerk und Gefache sowie eine Wandtäfelung prägen den Renaissanceraum.

Die drei Räume in der Nordwestecke des Obergeschosses stehen in der Nutzung des Landkreises. Sie können für Veranstaltungen von der Landkreisverwaltung angemietet werden. Ihre Bewirtschaftung ist nur über den Pächter des Restaurants möglich.

Dieser Saal (50 Plätze) mit Bandel-Stuck aus der Zeit des Rokoko erinnert an Freiherr Carl Magnus Leutrum von Ertingen.

Dieses Zimmer (12 Plätze) gedenkt der von 1906 bis 1968 das Gut als Pächter umtreibenden Familie. Ein bemalter Biedermeierschrank und ein Landschaftsbild des auf Filseck geborenen Malers Eugen Wolff-Filseck (1873–1937) schmücken den Raum.

Dieser Saal im Westflügel (50–80 Plätze) ist der Familie gewidmet, die im 16. Jahrhundert kurze Zeit Filseck besaß. Ihr Mitglied Johann Jacob Moser war einer der bedeutendsten europäischen Staatsrechtler des 18. Jahrhunderts.




</doc>
<doc id="656650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656650" title="Ziegelstein (Nürnberg)">
Ziegelstein (Nürnberg)

Das ehemalige Dorf Ziegelstein wurde am 1. August 1920 in die mittelfränkische Stadt Nürnberg eingemeindet. Der vorstädtische Stadtteil liegt im Nordosten Nürnbergs und bildet den statistischen Bezirk 84.

Der Nürnberger Stadtteil Ziegelstein liegt nordöstlich der Nürnberger Innenstadt und unmittelbar südöstlich des Nürnberger Flughafens. Benachbarte Stadtteile sind Buchenbühl im Norden, Schafhof im Südosten, Loher Moos und Herrnhütte im Süden und Südwesten, Marienberg und Mooshof im Westen. Der Hirschsprunggraben durchfließt das Gebiet von Ost nach West.

Der Bezirk 841 Ziegelstein besteht aus folgenden Distrikten:

Die Siedlung entstand neben einer städtischen Ziegelhütte, die im Zweiten Markgrafenkrieg zerstört wurde. Der Ort war früher Besitz der Nürnberger Patrizierfamilie Haller, die dort ein Schloss besaß, das 1642 zerstört und nicht wieder aufgebaut wurde. Im 15. Jahrhundert ging der Name des Schlosses Ziegelstein auf die ganze Siedlung über, die sowohl in den beiden Markgrafenkriegen als auch im Dreißigjährigen Krieg zerstört wurde. 1647 kam der Ort an die Schlüsselfelder und von 1666 bis 1848 an die Imhoff. Das Imhoffschloss steht heute noch; der Turm wurde jedoch im Zweiten Weltkrieg von amerikanischen Soldaten zerstört und das Gebäude in den Folgejahren durch Modernisierungsversuche stark verunstaltet. 

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Ziegelstein 28 Anwesen (1 Schloss, 1 Wirtshaus, 1 Ziegelei, 1 Hirtenhaus, 1 Schulhaus, 11 Güter, 7 Gütlein, 5 Häuser, 2 Brandweinbrennereien). Das Hochgericht übte die Reichsstadt Nürnberg aus, was aber vom brandenburg-bayreuthischen Oberamt Baiersdorf bestritten wurde. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft und die Grundherrschaft über alle Anwesen hatte der Nürnberger Eigenherr von Imhoff inne.

1796 kam Ziegelstein zu Preußen und 1810 zum Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1813 das Steuerdistrikt und die Ruralgemeinde Großreuth hinter der Veste gebildet, zu dem bzw. zu der auch Ziegelstein gehörte. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde die Ruralgemeinde Ziegelstein gebildet, zu der Herrnhütte gehörte. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Erlangen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Erlangen. In der freiwilligen Gerichtsbarkeit unterstanden 24 Anwesen von 1822 bis 1848 dem Patrimonialgericht Ziegelstein. Ab 1826 unterstand Ziegelstein in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Nürnberg und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Nürnberg (1920 in Finanzamt Nürnberg umbenannt). Ab 1862 wurde Ziegelstein vom Bezirksamt Nürnberg verwaltet (1938 in Landkreis Nürnberg umbenannt). Die Gerichtsbarkeit liegt seit 1880 beim Amtsgericht Nürnberg. Die Gemeinde hatte eine Gebietsfläche von 2,479 km². Am 1. August 1920 wurde Ziegelstein in die Stadt Nürnberg eingemeindet. 

Die Viehzucht beschränkte sich weitgehend auf Imker und die Dorfallmende, die heute noch als „der Anger“ für Zirkusauftritte und Brauchtumsfeste wie die Ziegelsteiner Kirchweih verwendet wird. Eine der Hauptstraßen, der Bierweg, liegt auf einer noch aus dem Mittelalter stammenden Route, über die einst Bier transportiert wurde. 

In den Kriegsjahren wurden auf dem Gelände des im Osten Ziegelsteins gelegenen heutigen Technologieparks Nordostpark Waffen hergestellt. Gegen Ende des Krieges wurden die Fabriken bombardiert, wobei einige Bomben auch im nahegelegenen Reichswald östlich von Ziegelstein einschlugen. Die Einschlaglöcher sind noch zu sehen.

Gemeinde Ziegelstein
Ort Ziegelstein
Der Ort ist seit der Reformation überwiegend protestantisch. Die Einwohner evangelisch-lutherischer Konfession sind in die Melanchthonkirche gepfarrt, die Einwohner römisch-katholischer Konfession sind nach St. Georg gepfarrt.

In Ziegelstein besteht eine katholische Kirchengemeinde mit der St.-Georgs-Kirche und einem großen Pfarr- und Jugendheim sowie eine evangelisch-lutherische Kirchengemeinde mit der 1938–40 von German Bestelmeyer errichteten Melanchthon-Kirche. Zur evangelisch-lutherischen Gemeinde gehört die Gnadenkirche Schafhof, eine Notkirche, die mit einem Hilfsprogramm durch das Hilfswerk der Evangelischen Kirchen in Deutschland 1951 erbaut wurde. Ziegelstein verfügt über eine Grund- und Teilhauptschule am Heroldsberger Weg.

Einige Bauernhäuser des 18. und 19. Jahrhunderts sind erhalten. Markant bemerkbar machen sich jedoch die Wohnanlagen der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts, die mit großer Sorgfalt renoviert wurden.

Der Ziegelsteiner Brauchtumsverein veranstaltet jedes Jahr Brauchtumsfeste wie Kirchweih, Sonnwendfeier, Kartoffelfeuer, Erntedankfest und Adventssingen und bäckt jeden ersten Samstag von März bis November im selbst gebauten Backofen auf dem Ziegelsteiner Anger Holzofenbrot.

Außerdem existieren viele weitere lokale Sportvereine. So sind in Ziegelstein der ehemalige Fußball-Gauligist ASN Pfeil Nürnberg sowie der ehemalige Handballbundesligist TuSpo Nürnberg ansässig. Die Hockey-Gesellschaft Nürnberg war 1968 deutscher Meister im Hallenhockey und spielt aktuell in der 1. Bundesliga. Mit dem Club am Marienberg besteht ein zweiter Hockey- und Tennisverein. Die DJK-Berufsfeuerwehr Franken Concordia ist eine weitere Fußballvereinigung.

Ziegelstein verfügt mit der in der Nähe liegenden U-Bahn-Station "Herrnhütte" und der eigenen U-Bahn-Station "Ziegelstein" über einen direkten Anschluss an die U-Bahn, die die zuletzt dort verkehrende Straßenbahnlinie 3 ablöste und den direkten Anschluss zur Innenstadt und zum Flughafen ermöglicht. 

Des Weiteren verkehren durch den Stadtteil die Buslinien 21, 30, 31 und 45, die zahlreiche Direktverbindungen ins Stadtgebiet bieten.

Durch Ziegelstein führt die Gräfenbergbahn, die kurze Zeit einen Haltepunkt Ziegelstein am Bahnübergang an der Neuwieder Straße hatte. 

Der Bahnhof wurde am 1. Februar 1908 durch die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen eröffnet. Am 13. Januar 1926 wurde die Station mit der Verlängerung der Straßenbahn nach Ziegelstein aufgelassen und stattdessen im nördlich gelegenen und damals neu entstandenen Stadtteil Buchenbühl ein Haltepunkt eröffnet. Seit dessen Wegfall im Jahr 1983 gewährleistet der unmittelbar bei Herrnhütte gelegene Nürnberger Nordostbahnhof für Ziegelstein den nächstgelegenen Anschluss an das Bundesbahnnetz.



</doc>
<doc id="656651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656651" title="Treze Tílias">
Treze Tílias

Treze Tílias (deutsch Dreizehnlinden) ist eine Gemeinde im brasilianischen Bundesstaat Santa Catarina, die 1933 gegründet wurde. Sie erstreckt sich über ein Gebiet von circa 185 km² im Westen des brasilianischen Berglandes. Das Klima ist gemäßigt mit vier Jahreszeiten und möglichem Schneefall im Winter. Einen besonderen Bekanntheitsgrad erlangte Treze Tílias dadurch, dass es aus einer Siedlung österreichischer Emigranten entstand, die ihre Sprache und Tradition großteils bis heute erhalten hat.

Schon zwischen 1865 und 1939 wanderten etwa 30.000 Tiroler Emigranten (aus Nordtirol, Südtirol und Welschtirol) nach Brasilien aus. Meistens waren es Trentiner (Welschtiroler), die zwischen 1875 und 1916 Städte und Kolonien in Brasilien gründeten.

Der Gründer von Dreizehnlinden war der aus der Wildschönau in Tirol stammende Andreas Thaler. Als ehemaliger Landwirtschaftsminister Österreichs (1925–1933) hatte er schon oft Subventionen für seine Auswanderungspläne verlangt, da er wegen steigender Arbeitslosigkeit, eines Preissturzes für landwirtschaftliche Produkte und der Tausend-Mark-Sperre Tiroler Bauern eine gesicherte Existenz in Lateinamerika ermöglichen wollte.

Schon im Jahr 1931 stellte er den Aufbau einer genossenschaftlich organisierten Siedlung katholischer Landwirte- und Handwerkerfamilien in einem Staat vor, in dem die Bewahrung traditioneller Werte und der Sprache nicht durch Assimilationsdruck gefährdet sei. Durch die Hilfe von Walter von Schuschnigg, einem Cousin des späteren Bundeskanzlers Kurt Schuschnigg, der bereits im Rahmen der Auswanderungsinitiative von Othmar Gamillscheg 1919 nach Brasilien gekommen war, kam Thaler zu den Ländereien im Westen von Santa Catarina. Nördlich der Stadt Cruzeiro do Sul, der heutigen Bezirksstadt Joaçaba, wurden 52 km² Land gekauft. Die Auswanderungspläne von Thaler und Schuschnigg hatten auch einen kulturmissionarischen Aspekt: Schuschnigg wollte die Einwanderung italienischer Kolonisten verhindern und mit dem Projekt Dreizehnlinden die deutschen Siedlungsgebiete in Santa Catarina und in Rio Grande do Sul verbinden. Ein maßgeblicher Pionier von Dreizehnlinden war auch der österreichische Priester Monsignore Johann Reitmeier, der wesentlichen Anteil an der Gründung der Schule hatte.

Trotz starken politischen Widerstands konnte Andreas Thaler schon 1933 mit den ersten Auswanderern nach Brasilien übersetzen. Dies wurde ihm nicht zuletzt durch seine Beziehungen zu Bundeskanzler Engelbert Dollfuß ermöglicht, der ihm 500.000 öS zur Verfügung stellte. Am 29. März 1933 wurde dazu die „"Österreichische Auslandssiedlungsgesellschaft"“ mit Sitz in Wien und Zweigstelle in Innsbruck gegründet, mit dem Ziel in Übersee geschlossene österreichische Siedlungen zu errichten. 

Nach der Überfahrt von Genua über den Atlantik trafen die hauptsächlich aus Tiroler Bauern bestehenden Auswanderer in Santa Catarina ein und stießen dort auf eine kleine Gruppe von aus Krems stammenden Österreichern, die bereits seit 1930 dort wohnten. Am 13. Oktober 1933 wurde die neue Siedlung offiziell gegründet und nach dem gleichnamigen Epos von Friedrich Wilhelm Weber "Dreizehnlinden" (portugiesisch: "Treze Tílias") benannt. Der Siedlungsaufbau wurde anfänglich straff genossenschaftlich organisiert, Arbeitsleistungen wurden zur Hälfte in Gutscheinen ausbezahlt. Aber nach einigen Protesten teilte Thaler das Land unter den Siedlern auf. 1937 wurden zwei kleine Tochtersiedlungen mit den Namen "Dollfuß" und "Babenberg" gegründet und weitere Auswanderer kamen hinzu.

Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich wurde die davor österreichische Verwaltung der Siedlung dem deutschen Generalkonsulat im nahe gelegenen Joaçaba unterstellt. Nachdem 1939 Thaler bei einem Hochwasser 55-jährig ums Leben gekommen war, versuchte die NSDAP, die junge Kolonie Dreizehnlinden für sich zu vereinnahmen und in dem Gebiet eine Siedlung für Sudetendeutsche zu errichten. Doch gesetzliche Probleme, der Widerstand der Kolonie selbst und nicht zuletzt der Beginn des Zweiten Weltkriegs, in den Brasilien 1942 auf Seite der Alliierten eintrat, verhinderten derartige Pläne.

Die Regierung unter dem davor deutschfreundlichen Präsidenten Vargas änderte nun ihre Politik grundsätzlich. Die Verwendung der deutschen Sprache in der Öffentlichkeit wurde verboten. Das Land der Siedler wurde enteignet und Dreizehnlinden in "Papuan" umbenannt. Auch andere deutsche Einwandererdörfer in der Gegend wurden zwangsweise umbenannt. Doch aufgrund der starken Bemühungen der Bewohner und nicht zuletzt der touristischen Attraktivität Dreizehnlindens als exotisches Urlaubsziel wurden Tradition und Kultur größtenteils erhalten.

Nach Ende des Zweiten Weltkrieges kamen weitere Einwanderer aus Österreich nach Dreizehnlinden. Diese Einwanderungswellen endeten erst 1959 endgültig, als sich in Österreich die Nachkriegswirtschaft deutlich zu erholen begann und in Folge die Auslandssiedlungsgesellschaft in Innsbruck aufgelöst wurde. In diesen Jahren erhielten die Bewohner der Siedlung auch ihren im Krieg enteigneten Landbesitz zurückerstattet. 1961 wurden in Treze Tílias die restlichen Besitztitel verteilt. Es wurde am 29. April 1963 zur selbstständigen Gemeinde erklärt. Auch der ursprüngliche Name wurde wieder eingeführt, allerdings offiziell nun in der portugiesischen Version als "Treze Tílias".

Bis in die 1980er Jahre fristete der Ort mit seinem Nebenweiler "Dollfuß" ein kärgliches Dasein, da die Straße in die nahe gelegene Stadt Joaçaba schlecht und damit der Absatz für landwirtschaftliche Produkte erschwert war. Erst mit der Anbindung ans Straßennetz und der Gründung der Molkerei "Tirol" im Jahr 1975 erhielt die Gemeinde einen wirtschaftlichen Aufschwung.

Ungefähr 900 km westlich von Treze Tilias gibt es eine weitere ursprünglich von Tirolern besiedelte Ortschaft, Puerto Tirol, in der Provinz Chaco, Argentinien (gegründet 1888).

Die Molkerei "Tirol" ist die zweitgrößte Molkerei in Brasilien, der größte Betrieb des Ortes und einer der größten der ganzen Region. 1.300.000 Liter Milch von 12.000 Bauern aus dem Umkreis von 600 km werden dort täglich verarbeitet. Die Idee zu einer Molkerei ging auf den Tiroler Volkskundeprofessor Karl Ilg zurück, der sich bereits 1966 dafür einsetzte und die agrarischen und touristischen Entwicklungsmöglichkeiten der Gemeinde in den folgenden Jahren durch entsprechende Fachgutachten verschiedener Experten aufzeigen konnte.

Das zweite Standbein der Gemeinde Treze Tílias ist der Tourismus. Jährlich Mitte Oktober feiert Treze Tílias ein Tirolerfest zur Erinnerung an die österreichischen Einwanderer. 

An die österreichische Tradition erinnern insbesondere das weit verbreitete Kunsthandwerk der Holzbildhauer sowie die Tiroler Musikkapelle Dreizehnlinden, die Schuhplattlergruppe, die Volkstanzgruppe, viele Häuser im Tiroler Baustil, die Edelweißbar, das Rathaus, die vielen Blumen an den Ortseinfahrten und im Zentrum und einige Hotels im alpenländischen Stil.



</doc>
<doc id="656656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656656" title="Lara (Sängerin)">
Lara (Sängerin)

Lara (* 14. Februar 1980 in Hopfgarten, Tirol, bürgerlich: "Bianca Fuchs") ist eine österreichische Sängerin und Moderatorin auf dem Gebiet des Schlagers und der volkstümlichen Musik.

Bianca Fuchs wuchs in Tirol auf, wo ihre Eltern ein Hotel führten. Als Kind sang sie ab und zu den Hotelgästen vor. Sie absolvierte eine klassische Stimmausbildung und nahm Tanz- und Schauspielunterricht.

1994 nahm Lara unter ihrem bürgerlichen Namen Bianca Fuchs für Österreich am Grand Prix der Volksmusik teil. Mit ihrem Titel "Die bunten Träume der Kindheit" erreichte sie den 7. Platz. Damit begann für Lara unter ihrem bürgerlichen Namen eine Solokarriere als Sängerin. 1997 schloss sie sich mit dem Schlagersänger Ray Watts zum Duo „Bianca & Ray“ zusammen. Die beiden hatten bis 2001 einige Erfolge auf dem Gebiet der volkstümlichen Musik.

Seit 2002 arbeitet sie wieder als Solokünstlerin. Sie wurde von den Produzenten Oliver Statz und Joachim Horn-Bernges unter Vertrag genommen. Unter dem Künstlernamen „Lara“ wurde als erste Single "Du bist schön" veröffentlicht, danach folgten mehrere Alben.

Seit 2013 moderiert Lara die wöchentliche Sendung "Folx Live" sowie seit 2017 den "Folx Stadl" bei Folx TV.





</doc>
