<doc id="668180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668180" title="Geschichte der Hansestadt Stralsund">
Geschichte der Hansestadt Stralsund

Der Artikel Geschichte der Hansestadt Stralsund behandelt die Entwicklung der deutschen Stadt Stralsund. Gegründet als slawische Siedlung im 10. Jahrhundert, erhielt die Stadt Stralow im Jahr 1234 das Lübische Stadtrecht verliehen. Stralsund kam nach dem Erlöschen des Fürstentums Rügen 1325 an Pommern-Wolgast. Es war seit dem 14. Jahrhundert nach Lübeck die bedeutendste Hansestadt im südlichen Ostseeraum.

Vom 17. bis ins frühe 19. Jahrhundert gehörte Stralsund zum Besitz des Königs von Schweden im Heiligen Römischen Reich, danach kam es zur preußischen Provinz Pommern und war Sitz eines Regierungsbezirkes. Den Status als Kreisstadt eines „Mantelkreises“ verlor Stralsund 1994, die eigene Kreisfreiheit 2011 – womit es zur Kreisstadt des Landkreises Vorpommern-Rügen wurde. Die Hansestadt Stralsund ist heute, zusammen mit Greifswald, Oberzentrum im Landesteil Vorpommern des deutschen Bundeslandes Mecklenburg-Vorpommern.
Die Insel Rügen und Teile des gegenüberliegenden Festlandes gehörten zum Siedlungsgebiet der slawischen Ranen, die sich bis zur Mitte des 12. Jahrhunderts ihre politische Selbständigkeit bewahrt hatten und eine der letzten nichtchristlichen Völkerschaften in Mitteleuropa waren. Im Jahr 1168 endete der jahrelange Zwist mit den christlichen Nachbarn mit dem Sieg des Dänenkönigs Waldemar I. über die Ranen und der Eroberung ihres Hauptheiligtums, der Jaromarsburg am Kap Arkona. Nach dem Sieg der Dänen wurden die slawischen Fürsten Lehnsleute der dänischen Krone und nahmen den christlichen Glauben an. Die Fürsten zogen nunmehr gegen die pommerschen Umlandgebiete zu Felde und sannen darauf, ihre Macht auch auf dem Festland auszubauen. Die Siedlung Strale lag strategisch günstig an der Kreuzung der Handelswege zwischen Rostock, Demmin, Rügen und Stettin. Die vorgelagerte Insel Stralow bot einen natürlichen Hafen, einer der Gründe für die Stadtansiedlung.

Der Geschichtsschreiber Saxo Grammaticus berichtete, dass die Dänen schon im 12. Jahrhundert die Insel Stralow als Liegeplatz für ihre Schiffe bei Kriegszügen ins Landesinnere nutzten. Auf dieser Insel befand sich lange vor der Gründung der Stadt ein slawisches Fischerdorf. Als gesichert gilt, dass es sich zum Zeitpunkt der Stadtgründung bereits um eine große Siedlung handelte. Dazu kam der Umstand, dass Sümpfe und Teiche eine Verteidigung erleichterten. Die Stadtteiche wurden erst später ausgebaut. Die Lage am Strelasund ermöglichte die Zufahrt zur Ostsee auf zwei Seiten. Aufgrund der reichen Heringsbestände der Gewässer siedelten sich viele Kaufleute an, die darin ihre Handelsgrundlage sahen.
Am 31. Oktober 1234 verlieh der slawische Fürst Wizlaw I. zu Charenza (Rügen) dem Fischerdorf Stralow am Strelasund das Lübische Stadtrecht mit folgendem Text:

Die Urkunde besteht aus einem lediglich 5,5 × 15 Zentimeter großen Pergamentstreifen. Unüblich sind aber nicht nur der spärliche Inhalt und die Größe, sondern auch, dass keine Zeugen für diesen Akt benannt sind. Die Urkunde wird im Stadtarchiv Stralsund verwahrt.

Die Stadtgründung erfolgte von Seiten der rügenschen Fürsten nicht selbstlos: Der Handel sollte der wirtschaftlichen Entwicklung und die zu erwartenden Abgaben der fürstlichen Kasse dienen. Gemäß der damals geltenden Kastellaneiverfassung unterstand ein Dorf dem jeweiligen Landvogt, eine Stadt aber direkt dem Fürsten. Auch die Stralsunder Kaufleute profitierten, da mit der Verleihung des Stadtrechts auch die Zollfreiheit verbunden war.

Im Zuge der Christianisierung kamen bald Menschen aus den westelbischen Gebieten: Niedersachsen, Westfalen, Holsteiner, Friesen, Holländer und Flamen zogen in den ostelbischen Raum. Nach und nach nahmen sie Besitz von den neuen Siedlungsräumen, wie die Gründungswelle der Städte entlang der Ostseeküste belegt. Aus der Stadtgründungsurkunde geht hervor, dass es sich bei den Gründern Stralsunds wohl um Rostocker Kaufleute handelte. Dazu kamen weitere Einwanderer. Anhand der Namen im Stadtbuch von 1270 und im Bürgerbuch ab 1319, die oft auf die regionale Herkunft deuteten, ist erkennbar, dass knapp ein Drittel aus dem direkten Umland (Festland und Rügen) stammte und zwei Drittel aus ferneren Gegenden – bis hin nach Nowgorod, Italien, Böhmen – zugezogen waren. Obwohl die Stadt auf ehemals slawisch besiedeltem Territorium lag, überwog schon bald der Anteil der Deutschen. Die Slawen mussten sich bald den deutschen Zuwanderern in Sprache und Lebensweise anpassen.

Am 25. Februar 1240 stellte Fürst Witzlaw I. auf seinem Prohner Schloss eine zweite Urkunde aus, die bedeutsam für Stralsund war. In dem Text nannte Witzlaw I. nochmals die Stadtrechtsverleihung nach Rostocker Vorbild, erwähnt wurde auch erstmals "Stralesund" als Stadtname. Die Stadt erhielt das Fährdorf "(antiquus navalis transitus)" gegen Zahlung von neunzig Mark rügenscher Münze und die Insel Strale sowie Wälder (heute: Frankenvorstadt) und Äcker (heute: Kniepervorstadt) innerhalb der Stadtgrenzen als Geschenk. Zusätzlich gestattete die Urkunde den Stralsundern freien Fischfang und die Jagd auf Niederwild. Sie garantierte auch die Zollfreiheit im gesamten Fürstentum. Schnell entwickelte sich die junge Stadt zu einem aufblühenden Handelsstandort und als Konkurrenz zu den bestehenden Handelsstädten. Im Jahr 1249 überfiel eine Flotte der Hansestadt Lübeck unter Alexander von Soltwedels unerwartet die Stadt und legte sie in Schutt und Asche, die Stadt wurde aber schnell wieder aufgebaut.

Die ursprüngliche Stadt reichte bis an die heutigen Straßen Papenstraße und Apollonienmarkt. In der Altstadt, ausgehend vom Alten Markt als damaligem Stadtzentrum, wurden beeindruckende Bauten errichtet. Die Nikolaikirche wurde 1276 erstmals erwähnt, im langen inneren Gang des angrenzenden Rathauses befanden sich ursprünglich die Verkaufsstände vieler Händler. Das Gebiet südwestlich davon gehörte zunächst weiterhin dem Rügenfürsten, der dort vermutlich schon seit 1242 seine Curie (Niederlassung) hatte und im Jahr 1251 ein Dominikanerkloster gründete. Da die ursprüngliche Altstadt bald an ihre räumlichen Grenzen stieß, siedelten sich die Bürger auch in der Neustadt an. Diese wurde 1256 erstmals urkundlich erwähnt. Im Jahre 1270 war erstmals vom Neuen Markt die Rede, mit dem 1298 die Marienkirche erwähnt wurde. Diese Pfarrkirche ersetzte die Peter-und-Paul-Kirche, von der nichts erhalten ist; vermutlich befand sie sich an der Ecke Franken- und Badstüberstraße.

Beide Teile der Stadt wurden ab 1261 durch einen gemeinsamen Befestigungsring geschützt, der Ende des 13. Jahrhunderts fertiggestellt wurde. Als günstig erwies sich dabei die Lage der Stadt, die von allen Seiten durch Wasser (Strelasund, Teiche) begrenzt war. Zehn Stadttore, nämlich sechs Wassertore und vier Landtore, bestehend aus Außen- und Innentor, befanden sich in der Stadtmauer. Ein fünftes landseitiges Tor wird vermutet. Dieses soll allein dem Landesherrn vorbehalten gewesen sein. (Siehe Staudeplan von 1647)

Da die räumliche Situation in der Altstadt aufgrund des prosperierenden Handels immer schwieriger wurde, begann in den 1260er Jahren die Erweiterung mit dem Zusammenwachsen von Alt- und Neustadt zum Ende des 13. Jahrhunderts. 1271 wurden große Teile der überwiegend aus Holz gebauten Stadt durch ein Feuer zerstört. Danach wurde die Stadt mit einem erheblich höheren Anteil an Backsteinbauten erneuert. 1283 gab es drei Ziegeleien in Stralsund.

Im Jahr 1269 gab Fürst Wizlaw II. urkundlich bekannt, dass er der neuen Stadt Schadegard "(„Graue Burg“)" die Stadtrechte entziehen und sie „zum Gedeihen und Nutzen seiner geliebten Bürger zu Stralsund aufgeben“ werde "(„propter melius bonum et propter utilitatem futuram […] burgensium nostrorum videlicet dilectorum Stralesund“)". Einige Historiker vermuten eine Identität der "Neustadt" mit Schadegard. Dem steht die urkundliche Erwähnung der Neustadt als solche um 1256 entgegen.

Obwohl sich die Stadt recht schnell entwickelte, waren in den ersten 50 Jahren noch viele Flächen innerhalb der Stadtgrenze unbebaut. Die Grundlage für die Versorgung der Stralsunder mit Lebensmitteln bildete die sogenannte "Feldmark", deren Äcker, Weiden und Gärten Bürgern der Stadt und den Ackerbürgern gehörten. Die zahlreichen Gewerke waren zumeist in kleineren Betrieben angesiedelt. Getreide wurde z. B. zum Teil direkt in der Stadt verarbeitet, was der Name "Mühlenstraße" belegt.

Die große Bedeutung der Bierherstellung zeigte sich im Vorhandensein eines im ersten Stadtbuch erwähnten Hopfenmarktes. Der Charakter als Seestadt war prägend für weitere Handwerkszweige wie das Schiffbauerhandwerk. Die ersten Aufzeichnungen berichten zwar erst 1393 von acht Werften auf dem Gebiet der heutigen "Frankenvorstadt", aus anderen Quellen kann jedoch geschlossen werden, dass schon vor der Stadtgründung Schiffe gebaut wurden. Aus Wismar wurde 1284 vom Kauf Stralsunder Schiffe berichtet. Aber auch alle Handwerke rund um Schiffbau und Handel hatten sich in Stralsund angesiedelt, so beispielsweise Böttcher, denn der Handel mit nahezu allen Produkten erfolgte damals in Tonnen und Fässern.

In der Politik spielten die Handwerker keine bedeutende Rolle. Das Lübische Stadtrecht untersagte die Mitgliedschaft von Angehörigen der Handwerkerschaft im Rat der Stadt. Dies führte im Laufe der Jahre immer wieder zu Streit mit den Kaufleuten, die im Rat die Geschicke der Stadt bestimmten. Diese exportierten vor allem landwirtschaftliche Produkte, Brenn- und Bauholz, Fisch, Tran, Getreide, Hopfen, Rinder und Schweine sowie Bier. War anfangs noch der Handel hauptsächlich auf die einheimischen Produkte beschränkt, wurde die Palette alsbald insbesondere im Fernhandel erweitert. Die Stralsunder Kaufleute waren dadurch zu Zwischenhändlern geworden, was mehr Profit versprach.

Da Stralsund auf dem Gebiet eines dänischen Lehens lag, war es nahezu selbstverständlich, dass die Stralsunder ihre ersten Handelsbeziehungen nach dort knüpften. Nachgewiesen sind diese erstmals im Jahr 1249. Für dieses Jahr belegte eine Urkunde, dass Schiffbrüchige aus den rügenschen Fürstentümern vom Strandrecht auszunehmen waren. Wichtig für die Kaufleute der Stadt der Aufbau und der Pflege von Handelsbeziehungen zu Kaufleuten aus Flandern (Brügge), Spanien, Italien, Frankreich und dem süddeutschen Raum. Handelsbeziehungen existierten ferner nach England und Schweden, Probleme bereiteten die Beziehungen nach Norwegen. Dafür lief das Geschäft mit Händlern aus dem baltischen Raum hervorragend. Nowgorod, Riga, Reval und Pskow waren Ziele von Fernreisen. Dass gerade der Handel mit Nowgorod (Peterhof) bedeutende Gewinne erbrachte, zeigt noch heute das "Nowgorodfahrergestühl" in der Nikolaikirche. Wichtigste Gilde der Kaufmannschaft war zu damaliger Zeit in Stralsund die der Gewandschneider.

Die erstarkende Wirtschaftskraft brachte den Vorteil mit, dass sich die Stralsunder von ihren Landesherren, den rügenschen und später den pommerschen Fürsten, weitreichende Privilegien erkaufen konnten, die beinahe an eine Autonomie heranführten. Allerdings blieb Stralsund der rechtliche Status einer Freien Stadt, wie ihn Lübeck oder Hamburg erreichten, immer verwehrt – dafür spielte Stralsund eine zu große strategische Rolle in den Plänen der jeweils Herrschenden.

Mit der zweiten Verleihung des Stadtrechts im Jahr 1240 hatte Stralsund vom Fürsten Wizlaw I. an das Stadtgebiet angrenzenden Wald sowie die "Feldmark" des alten Fährdorfes erworben und zudem neben der Insel "Strale" Äcker und Weiden geschenkt bekommen. Diese "Stadtfeldmark" genannten Flächen wurden an Stralsunder Bürger verpachtet. Die in Geld oder Naturalien zu entrichtende Pacht bildete schnell eine der Haupteinnahmequellen der Stadt neben dem Zoll auf Waren und den Verbrauchssteuern und Mieten. Städtischer Grundbesitz wurde in Zeiten dringenden Geldbedarfs ausschließlich an Stralsunder Bürger verkauft, gemäß Lübischem Recht war der Verkauf an „Geistliche, Ritter oder Ritterbürtige“ untersagt: Die Bürgerschaft wollte einmal gewonnenes Eigentum keineswegs wieder an Adlige oder an die Kirche abtreten.

Noch im 13. Jahrhundert dehnte die Stadt ihren Grundbesitz deutlich über die einstigen Grenzen der "Feldmark" aus. 1290 wurden die Dörfer Voigdehagen und Lüdershagen erworben. Von Wizlaw I. ließ sich die Stadt das Eigentum nochmals schriftlich bestätigen und dazu das Recht einräumen, auch künftig Erwerbungen von Grundbesitz außerhalb der Stadtmauern zu tätigen. 1301 kam das Dorf Vogelsang, 1302 Lüssow in städtischen Besitz. 1306 erwarb Stralsund Weideland auf dem Zingst, 1321 dann auch die Dörfer Devin, Tessekenhagen, Zitterpenningshagen, Wendorf, Lützow, Langendorf und Kedingshagen.

Die (Gründungs-)Mitgliedschaft und teilweise bedeutende Rolle in der Hanse prägten den Charakter der Stadt, gaben ihr ein Selbstverständnis, welches sich wiederum in einer Zunahme der politischen und wirtschaftlichen Macht niederschlug. Mit der Stadtgründung wurden wirtschaftliche Interessen der anderen Ostseestädte berührt: So hatte Lübeck bis dato diverse Handelsprivilegien im Fürstentum Rügen inne, die zwar offiziell nicht endeten, durch die Existenz eines aufstrebenden Konkurrenten jedoch faktisch beschnitten wurden. Im Jahre 1249 eroberte Lübeck mit seiner Flotte nach dem Sieg über den Dänenkönig und der Eroberung des Kopenhagener Schlosses die neue Konkurrentin am Strelasund und brannte sie nieder. Stralsund wurde wieder aufgebaut, andere Konkurrenten wie "Schadegard" durch Einflussnahme der Stralsunder beim rügenschen Fürsten verdrängt. Den Handel treibenden Bürgern der Städte entlang der Ostseeküste jedoch war klar, dass ihr Wohl eher in einem Zusammengehen als in ewigem Zwist liegen würde; nur so konnten sie auch langfristig ihre Interessen gegen die der Adligen durchsetzen. 1265 schloss Stralsund einen Vertrag mit Demmin und 1267 mit Tribsees, in welchen weitgehende Rechtshilfen besiegelt wurden. 1278 erwarb Stralsund zusammen mit Lübeck, Rostock, Wismar und Greifswald die Zollfreiheit auf den Märkten in Hvidanger (Dänemark). 1283 waren es wieder diese Städte sowie Stettin, Demmin und Anklam, die im Rostocker Landfrieden Verträge mit den Landesfürsten schlossen. Darin wurde den Städten erstmals auch das Recht eingeräumt, Bündnisse zu schließen.

Bereits Ende 1283 bewährte sich dieses Bündnis erstmals in der Blockade der norwegischen Häfen im Streit zwischen Norwegen und den deutschen Handelsstädten. 1293 verpflichteten sich Stralsund, Lübeck, Rostock, Wismar und Greifswald zu gegenseitigem Beistand, was nach diplomatischen Maßnahmen der Städte füreinander auch das Aufstellen gemeinsamer Kriegsflotten vorsah. Der Grundstein für die Städtehanse („Hanse“ bedeutet „Schar“) war gelegt.

In der Folgezeit offenbarten sich immer wieder die großen Vorteile, die das Bündnis für die Handelsstädte bot. So wurden den deutschen Hansestädten in Norwegen günstige Zölle eingeräumt; 1358 sicherte König Magnus den Stralsunder Bürgern seinen besonderen Schutz zu, sofern sie Norwegen als Handeltreibende besuchten. Auch im Handel mit England war die Hanse ein Trumpf für die Kaufleute. Und als es im Handel mit Flandern 1356 zu Streitigkeiten um das Hansekontor in Brügge kam, die durch diplomatische Bemühungen nicht bereinigt werden konnten, wendeten die Hansestädte das bewährte Mittel der Blockade an: 1360 gab Flandern den Hansestädten nach. Weitere Handelspartner waren Kaufleute aus Westfalen (auch auf dem Landwege wurden Waren gehandelt, so sind rege Geschäfte der Stralsunder Kaufleute mit Dortmund und Soest belegt), Elbing, Kolberg, Litauen und Nowgorod.

Mit dem Handel entwickelte sich auch das produzierende Gewerbe. Diese Handwerker hatten sich in Ämtern (Zünfte) organisiert, die nach Gewerken unterschieden wurden. Erstes nachweisbares Amt in Stralsund war das der Schuhmacher, welches 1290 belegt ist. An der Spitze der Ämter standen die gewählten Altermänner (Zunftvorsteher). Im Gegensatz zu den Kaufleuten hatten jedoch die Ämter keinerlei politische Mitbestimmung. Das Lübische Recht gestattete nur Kaufleuten die Erlangung der Mitgliedschaft im Rat der Stadt. Altermänner konnten nur im Beisein eines Ratsherren gewählt werden und mussten den Beschlüssen der Ratsherren stets nachkommen. Widerspruch wurde hart bestraft: 1340 wurde ein Böttchermeister, der die Absetzung des mit der Zustimmung des Rates gewählten Altermannes seines Amtes gefordert hatte, aus der Stadt verbannt. Die Aufnahme in ein Amt war streng reglementiert. Der um Aufnahme bittende Handwerker musste seine eheliche und vor allem freie Geburt nachweisen, ein Meisterstück vorweisen, einen finanziellen Obolus an das Amt und eine Weinspende an die Altermänner entrichten, das Bürgerrecht vor dem Rat erwerben und ein bestimmtes Vermögen nachweisen. Die Zahl der Mitglieder eines Amtes war begrenzt. Die Ämter legten zudem fest, wie viele Gesellen die Meister beschäftigen und wie viele Aufträge sie annehmen durften. Streitigkeiten waren zuerst den Altermännern vorzutragen, bevor der Rat angerufen wurde. Dies ergab sich aus dem Lübschen Recht, das den Ämtern die sog. "Morgensprache (morgensprak)" einräumte. Hierbei handelte es sich um die Regelung innerer Angelegenheiten auf Versammlungen der Ämter.

Die Städte waren in einer fatalen Situation, die aus ihrer Lage innerhalb von Ländern feudaler Herrscher wie z. B. der Dänen resultierte. Diesen gaben sie Geld gegen Privilegien. Als sich die Fürsten und Könige wiederum ihrer Einflussnahme auf die reichen Städte weitgehend beraubt sahen, machten diese mobil gegen die Seestädte: 1311 zog im Markgrafenkrieg eine vereinigte Streitmacht aus Dänemark, Sachsen, Braunschweig, Thüringen, Meißen, Polen, Brandenburg, Holstein, Magdeburg, Bremen und Wittenburg zuerst gegen Wismar und Rostock, die von den Streitmächten erobert wurden. Stralsund kaufte sich 1313 frei und verzichtete auf einen Großteil seiner bisherigen Privilegien. Schon drei Jahre später aber hatte sich die Lage wiederum grundlegend geändert: Nachdem sich Stralsund mit den Brandenburgern verbündete, wurde 1316 die Belagerung Stralsunds durch dänische und mit den Dänen verbündete Truppen gebrochen. Die Gefangennahme des Herzogs von Sachsen-Lauenburg brachte der Stadt hohe Lösegelder (wahrscheinlich wurde davon der Schaugiebel des Rathauses finanziert), nach dem Bruch der Koalition gegen Stralsund konnte die wieder erstarkte Stadt ihre Privilegien sogar noch ausbauen, so erwarb Stralsund den Stralsunder und den rügenschen Zoll sowie die Münze im Fürstentum, dazu die Schirmherrschaft über die Schulen und die fürstlichen Mühlen vor der Stadt.

Nachdem mit dem Tode des rügenschen Fürsten Wizlaw III. die Besitzfrage über das Fürstentum aufkam, verbündeten sich Dänen und Mecklenburger zur Übernahme der Macht dort. Stralsund schlug mit dem holsteinischen Verbündeten jedoch 1327 die Mecklenburger; das Fürstentum Rügen vereinigte sich mit dem Herzogtum Pommern-Wolgast. Nach dem Ende dieser langen kriegerischen Auseinandersetzungen, die die wirtschaftliche Entwicklung stark gehemmt hatten, blühten der Handel und die Wirtschaft Stralsunds schnell wieder auf. Durch das dank der Vereinigung der Länder erweiterte Wirtschaftsgebiet und den Ausbau des Fernhandels hatte Stralsund große Vorteile. Der Ostseehandel bekam jedoch mit den Auseinandersetzungen zwischen dem König Magnus von Schweden und Norwegen und dem holsteinischen Herrscher in Dänemark einen Dämpfer, da sich Piraterie immer mehr zum Hindernis entwickelte. Erst 1343 konnten die Mitgliedsstädte der Hanse in einem Vertrag mit König Magnus diese Hindernisse abstellen.
Siehe Hauptartikel: "Friede von Stralsund"

Stralsunds Rolle im Wendischen Quartier der Hanse war zu dieser Zeit zweifellos gleich hinter Lübeck anzusetzen. Diese politische Bedeutung Stralsunds fand ihren Ausdruck in der Wahl Stralsunds für die Besiegelung der Ergebnisse der Verhandlungen der Hanse mit dem dänischen Rat, was als Stralsunder Frieden in die Geschichte einging.

Nach dem Sieg über Dänemark blühte der Handel erneut auf. Von diesem Aufschwung profitierten nahezu alle Schichten in Stralsund. Politisch jedoch war weiterhin einzig der Rat bestimmend, weder die Ämter noch andere Handwerker hatten Mitbestimmungsrechte. Dies führte in allen Hansestädten zu Unruhen, die sich 1391 auch in Stralsund in Erhebungen äußerten. Die Stralsunder Ratspolitik bestimmte seit 1361 maßgeblich der Bürgermeister Bertram Wulflam mit. Zwischen 1361 und 1385 nahm er als Vertreter Stralsunds an 59 Hansetagen teil, in den beiden Kriegen gegen Dänemark hatte er sich großes Ansehen erworben und seine Macht gefestigt. Am Alten Markt hatte er sich gegenüber dem Rathaus ein noch heute erhaltenes Handels- und Wohnhaus (Wulflamhaus) bauen lassen, dessen Front bewusst dem Rathaus zugewandt war. Sein Handeln wurde immer diktatorischer und selbstherrlicher. Zudem erregte auch sein Sohn Wulf Wulflam mit seiner Herrschsucht und Willkür Aufruhr. Während Bertram Wulflam immerhin durch seine Leistungen für Stralsund Ansehen genoss, konnte Wulf Wulflam, der seine politischen Ämter auf Betreiben seines Vaters erhalten hatte, nicht mit Erfolgen aufwarten. Eine von ihm befehligte Streitmacht, die gegen Seeräuber vorgehen sollte, scheiterte 1385. In der Folge mussten die Hansestädte 1386 mit den adligen Seeräubern ein demütigendes Waffenstillstandsabkommen abschließen. Unfriede zog in Stralsund ein und brachte den Rat dazu, den Wulflams nicht gewogene Ratsherren aufzustellen. Einer von ihnen war Karsten Sarnow, der 1391 in einem Unternehmen gegen Seeräuber diese vernichtend schlagen konnte, was ihm in Stralsund einen guten Stand sicherte. Sarnow, in Opposition zu den Wulflams und der hergebrachten Stadtverfassung stehend, erzwang am 2. Mai 1391 eine Reform dieser Stadtverfassung.

Alle geltenden Ratsverfassungen "(willköre)" wurden außer Kraft gesetzt und u. a. eine Vertretung der Altermänner, die "Gemeindealtermännervertretung", geschaffen. Damit gewannen die Ämter erstmals einen bescheidenen Einfluss auf die Geschicke der Stadt. Doch im selben Jahr 1391 trat eine Missernte ein, die zu Not und Verdruss führte. Die aus der Stadt vertriebenen Wulflams erwirkten am 18. Oktober 1392 einen Beschluss der übrigen Hansestädte, der Stralsund den Ausschluss aus der Hanse angedrohte, sofern nicht die alte Verfassung wiederhergestellt würde. Die Stimmung in Stralsund wendete sich gegen Sarnow; er wurde am 21. Februar 1393 auf dem Alten Markt hingerichtet. Die Stadtverfassung wurde kassiert.

Frieden zog in Stralsund weiterhin nicht ein. Stets gab es Auseinandersetzungen der Stralsunder mit ihren Landesherren oder fremden Mächten, aber auch intern waren Streitigkeiten keine Seltenheit. So etwa 1407, als die Stralsunder im "Papenbrand thom Sunde" drei Priester verbrannten, denen sie Hochmut vorwarfen. Im Streit zwischen Dänemark und Holstein zu Beginn des 15. Jahrhunderts versuchten beide Herrscher, die Hanse auf ihre Seite zu ziehen. 1423 schloss die Hanse ein Bündnis mit dem dänischen König Erich, das dieser allerdings schon 1426 brach, indem er strikte Handelsbeschränkungen wie den Sundzoll erließ, die die Hanse schwer trafen. Am 22. September 1426 schlossen Lübeck, Hamburg, Lüneburg, Wismar, Rostock und Stralsund ein Kriegsbündnis gegen König Erich und verbündeten sich alsdann mit den Herzögen von Schleswig. Nur 18 sächsische Hansestädte schlossen sich dem Bündnis an, die preußischen Städte verweigerten die Zusammenarbeit, und auch die beiden Mitglieder des wendischen Viertels, Greifswald und Anklam, verweigerten sich. Diese beiden wurden daraufhin aus der Hanse ausgeschlossen. Stralsund stand unter pommerscher Landesherrschaft, die wiederum eng mit Dänemark verbandelt war, wies jedoch diplomatischen Druck von dieser Seite zurück.

1427 brachen die Auseinandersetzungen aus, es kam zum Krieg der Kalmarer Union gegen die Hanse. Nach anfänglichen großen Erfolgen der Hansestädte wendete sich schnell das Blatt. Am 11. Juli 1427 erlitt die 36 Schiffe starke Flotte der Hanse unter Kommando des Lübecker Bürgermeisters Tidemann Steen im Strelasund eine schwere Niederlage. In den Städten wurde Protest laut gegen den Rat, so auch in Stralsund. Im Januar 1427 bildete sich eine oppositionelle Gruppe unter Führung der Brauer, die allerdings von Bürgermeister Nikolaus von der Lippe niedergeschlagen wurde. Trotz der inneren Unruhen wurde der Krieg weitergeführt. Kaperkrieg und Angriffe auf Dänemark und Norwegen wurden forciert. Im Gegenzug rüstete Dänemark eine 77 Schiffe starke Flotte aus, die am 5. Mai 1429 Stralsund angriff. Vollkommen überrumpelt, gab es keinerlei nennenswerte Gegenwehr seitens der Stadt. Die Dänen kaperten die Stralsunder Schiffe; einige entführten sie, die anderen wurden in Brand gesetzt. Da sich die Dänen aber für ihre Rückfahrt einige Tage Zeit ließen, die sie zum Brandschatzen und Räubern im Strelasund nutzten, konnten die Stralsunder sechs neu im Hafen eingetroffene Schiffe aus Wismar bzw. Lübeck zu Kriegsschiffen umrüsten und gegen die dänische Flotte ziehen lassen. Dieses Seegefecht beim Dänholm wurde ein Erfolg, dem die Dänen sich nur durch Flucht und unter großen Verlusten an Menschen und Schiffen entziehen konnten. Zum Andenken an diesen Erfolg nannten die Stralsunder fortan die Insel "Strale" den "Dänholm".

Die folgende Zeit war durch Diplomatie bestimmt. Im Jahr 1430 schloss Stralsund einen Separatfrieden mit König Erich ab, der bei den Bündnispartnern Widerstand weckte. Stralsund jedoch hatte guten Grund für diesen Friedensschluss. Denn infolge des Krieges mied auch der Handel der neutralen Städte den Strelasund und verlagerte sich auf den Landweg. Nach dem Separatfrieden stand Stralsund zwischen den Parteien; erst als König Erich mit allen Hansestädten den Frieden von Vordingborg (1435) schloss, entspannte sich die Lage. Es hatte sich gezeigt, dass die Hanse keineswegs so einig war wie in den Anfangsjahren.

Das 15. Jahrhundert wurde zur Blütezeit Stralsunds. Fernhandel und Schifffahrt waren die wichtigsten Wirtschaftsfaktoren. Zu den bisherigen Handelspartnern traten Schottland und Spanien. 350 Kaufleute betrieben um 1450 den Fernhandel, davon gehörte die Hälfte zu den Gewandschneidern. 13 Werften verzeichnet das Stadtbuch um 1421. 1488 gründen 50 Schiffer die St. Marienbruderschaft der Schiffer in Stralsund, den Vorläufer der Stralsunder Schiffercompagnie, die noch heute existiert. Die Stralsunder besaßen das Handelsmonopol auf der gesamten Insel Rügen und geboten über beide Fährverbindungen zwischen Rügen und dem Festland, nämlich der Fähre zwischen Altefähr und Stralsund (Strelasundquerung) und zwischen Glewitz und Stahlbrode. Das Bauwesen erlebte einen gewaltigen Aufschwung, sowohl durch die Erneuerung der bestehenden und den Aufbau weiterer Festungsanlagen als auch durch den Bau prächtiger Giebelhäuser durch Stralsunder Kaufleute. Auch die Schaufassade des Rathauses wurde nun errichtet. Ebenso wurden die Stralsunder Kirchen ausgebaut (bzw. die Marienkirche wieder aufgebaut).

Erst im 15. Jahrhundert wird in Stralsund auch buchstäblich Geschichte geschrieben. Umfangreiche Aufzeichnungen, wie sie etwa in Lübeck überliefert sind, gibt es leider aus Stralsund nicht. Nur zwei sehr kurze Chroniken eben aus dem 15. Jahrhundert, geschrieben wahrscheinlich von Mönchen, sind erhalten geblieben und zeugen u. a. von der Installation der Uhr an der Marienkirche im Jahre 1411 oder dem Bau einer Wasserleitung 1418. Eine dritte Chronik existiert nur noch in Fragmenten – möglicherweise aber war gerade diese sehr viel umfangreicher als die beiden anderen. Bei der Erforschung der Stralsunder Geschichte ist man somit zumeist auf Quellen anderer Städte angewiesen. Allerdings bieten erhalten gebliebene Stadtbücher durchaus wichtige Anhaltspunkte. Zudem ist das Stralsunder Stadtarchiv sehr umfangreich, es beherbergt z. B. die älteste papierne Urkunde Dänemarks.

Am Ende des 15. Jahrhunderts offenbarte sich immer mehr der Konflikt zwischen den Städten und den umgebenden Fürstentümern. Bogislaw X. Herzog von Pommern (1474–1523) zentralisierte sein Reich und erteilte damit den pommerschen Städten, die nach mehr Unabhängigkeit strebten, eine Abfuhr. Er erhöhte die Zölle, nahm selbst Handelsbeziehungen zu fremden Ländern auf und ließ Ländereien, die schon einmal an Bürger verkauft worden waren, einziehen und dann an die Bürger verpachten. Nur unter großen Anstrengungen gelang es Stralsund, seine Privilegien bis zum Anfang des 16. Jahrhunderts zu bewahren.

Aus einem erhalten gebliebenen Steuerregister vom Beginn des 16. Jahrhunderts, welches die Einnahmen der Stadt aus einer Sondersteuer zur Sicherung der Privilegien in Dänemark, Norwegen und Schweden auflistet, ergibt sich ein Bild der Sozialstruktur Stralsunds. Die Liste unterteilt die Einwohner nach ihrem Vermögen in sieben Gruppen. Demnach gehörten zu den wohlhabendsten Einwohnern die Ratsherren, die Mitglieder der Gewandschneiderkorporation waren. Sie stellten 0,5 Prozent der Stralsunder Bevölkerung. 1,2 Prozent stellte die zweite Gruppe, die ebenfalls aus Gewandschneidern und aus Großkaufleuten bestand. In der dritten Gruppe der Bürger, 3,9 Prozent umfassend, waren ebenfalls Mitglieder der Gewandschneider und Großkaufleute gelistet. In der vierten Gruppe, 7 Prozent der Bevölkerung umfassend, finden sich kleinere Kaufleute und vereinzelt auch Handwerksmeister. Viele der Handwerksmeister, besonders die Knochenhauer, Bäcker und Böttcher, finden sich in der 6,7 Prozent der Bevölkerung umfassenden fünften Gruppe. Die sechste Gruppe, 35 Prozent umfassend, vereint die restlichen Handwerksmeister. In der siebten Gruppe, die 45,7 Prozent der Stralsunder Bevölkerung umfasst, befinden sich die Besitzlosen: Träger und Tagelöhner. Nicht besteuert und daher nicht in der Aufstellung erfasst wurden die Unselbständigen (Gesellen, Dienstboten und Arme).

Zu Beginn der 1520er Jahre drang auch nach Norddeutschland die Reformation. Ausgehend vor allem vom Kloster Belbuck, an dessen Klosterschule Johann Bugenhagen als Lektor tätig war, verbreitete sich die Lehre im Norden. Zwei Schüler Bugenhagens, Christian Ketelhot und Johann Kureke, kamen auf der Flucht wegen ihrer reformatorischen Ansichten 1523 nach Stralsund; ihr Ziel war Livland. Beide setzten ihre Flucht jedoch nicht fort, sondern predigten in Stralsund, was vor allem in den unteren und mittleren Schichten der Bevölkerung Anklang fand. Sie wurden dabei von Mitgliedern der Bürgerschaft, wie Franz Wessel, unterstützt. Der Rat der Stadt allerdings nahm klar dagegen Stellung und damit schon bald gegen einen großen Teil der Bürger. Nach Konflikten mit den Bürgern ließ sich der Rat, allen voran Nikolaus Smiterlow, ebenfalls auf die reformatorischen Lehren ein. Gegen diese Strömungen rebellierte die katholische Geistlichkeit. Sie versuchte, vor allem Ketelhot zu verleumden. Auch die Hanse sah in der Reformation ein Ärgernis. Allerdings musste sie von ihrer Forderung an Stralsund und Wismar auf dem 1525er Hansetag in Lübeck, den neuen Glauben und "die martianischen secten" zu verfolgen, Abstand nehmen. Ende 1525 gestand der nächste Hansetag bereits jeder Stadt die Entscheidung über ihre Prediger selbst zu. Die pommerschen Herzöge, mehrheitlich gegen die Reformation eingestellt, konnten die Verbreitung in Stralsund nicht aufhalten. Johannes Aepinus schuf die neue Kirchenordnung, die erste evangelische in Deutschland.

Der Rat der Stadt, der einer Minderheit der Bürger nahezu alle Macht in die Hände gab, bekannte sich zwar zur Reformation, verweigerte aber weiter die von den Bürgern ebenfalls angestrebten sozialen Änderungen. Mit Unterstützung der Franziskaner aus dem Stralsunder Johanniskloster erstarkte die bürgerliche Bewegung. Wortführer war Roloff Möller, der, obschon selbst Mitglied der Gewandschneiderzunft, der oppositionellen Bewegung beitrat und diese sogar anstachelte. Spontan zogen im Jahr 1524 Bürger zum Rathaus und ließen sich dort vom Rat einen Rezess unterschreiben, dass ein sogenannter „48er-Ausschuss“ (nach der Anzahl der Mitglieder benannt) der Bürger fortan über dem Rat regieren sollte. Der 48er-Ausschuss ließ am 10. April 1525 alle Armen zu einer Sichtung in die Nikolaikirche beordern, um diejenigen zu kennzeichnen, denen das Betteln erlaubt sei. Hierbei entstand ein allgemeiner Tumult, in dem sich auch der Unmut der Armen ob ihrer Situation entlud. In der Folge wurden Altäre und Kapellen beschädigt. Der Aufstand breitete sich schnell aus, die Johanniskirche wurde gestürmt und geplündert, ebenso die Behausungen der Mönche. Weitere Zerstörungen und Plünderungen folgten im Brigittenkloster und im Kloster St. Annen und St. Katharinen. Vor allem Gesellen, Bootleute, Mägde, Tagelöhner, Knechte sowie Arme waren an diesem "Kirchenbrechen" beteiligt. Nur durch die Aufstellung einer 900 Mann starken Truppe konnten die Aufständischen gestoppt werden.

Die Furcht nach dem Kirchenbrechen ausnutzend, ließ sich der 48er-Ausschuss weitere Privilegien vom Rat einräumen. Zudem wurden 1525 neun der Mitglieder zu Bürgermeistern ernannt, unter ihnen Roloff Möller und Franz Wessel. In den Folgejahren wurde auf diese Art nahezu der gesamte Rat neu besetzt, so dass nunmehr die Bürger die herrschende Rolle einnahmen. Die alten Ratsfamilien waren nahezu vollständig zurückgedrängt worden. Keine Machtbeteiligung erhielten jedoch weiterhin die Handwerksmeister. Die Kirchenbrecher von 1525 wurden bald sowohl vom 48er-Ausschuss als auch von den Reformatoren als "loses Gesindel" und "Gottlose" bezeichnet. Die Mitglieder des Ausschusses nutzten die Stellung im Rat mehr und mehr zu ihren eigenen Gunsten aus, was 1534 zum Sturz des Ausschusses führte. Die Kaufmannschaft baute ihre neu erworbene Machtstellung aus und herrschte schon bald uneingeschränkt wie vorher die patrizischen Ratsherren.

Im Jahre 1575 wurde für das Stralsunder Stadtgebiet ein eigenes Stralsunder Konsistorium errichtet, das als kirchliches Gericht bis 1849 bestand.

Nach der Reformation wurde in Pommern auch das Schulwesen grundlegend geändert, so auch in Stralsund. Der Landtag hatte im Jahre 1534 eine von Johann Bugenhagen reformierte Ordnung beschlossen, die nach und nach in ganz Pommern durchgesetzt werden sollte. In Stralsund wurden 1560 die drei Kirchgemeindeschulen im seit 1555 nicht mehr als Kloster genutzten Katharinenkloster zusammengeführt. Die siebenklassige Lateinschule, an der auch Lesen, Schreiben und die neue Religion unterrichtet wurden, war zur zentralen Bildungsstätte der Stralsunder Bürger geworden und trug bald den Namen "Gymnasium Stralsund". Ein langjähriger Rektor war Kaspar Jentzkow 1569–1598.

Schule und Bildung gewannen zunehmend an Bedeutung. Dies schlägt sich in zahlreichen Aufzeichnungen nieder, die ab dem 16. Jahrhundert vom Leben in Stralsund berichten. Reiche Kaufleute und bestellte oder selbst ernannte Chronisten zeigen das mittelalterliche Leben auf. Der lutherische Prediger Johann Berckmann schrieb eine die Jahre 1124 bis 1560 umfassende „Stralsundische Chronik“, in der er die letzten 50 Jahre aufgrund eigenen Erlebens besonders umfangreich schildert. Der Bürgermeister Nikolaus Gentzkow legte in den Jahren 1558 bis 1567 sein Leben in einem Tagebuch dar, welches auch sehr genaue Angaben über das Privatleben der Kaufleute in Stralsund enthält. Ein von Joachim Lindemann im Jahre 1531 begonnenes Memorialbuch (in Frühneuhochdeutsch verfasst) wurde von anderen Schreibern bis 1611 fortgesetzt. In Mittelniederdeutsch schrieb Gerhard Hannemann, Untervogt des Gerichts, sein Tagebuch der Jahre 1553 bis 1587. Das Leben des Bürgermeisters Franz Wessel wurde von Gerhard Dröge ausführlich beschrieben. Und auch der Bürgermeister Bartholomäus Sastrow lässt – in einer Autobiografie der Jahre 1520 bis 1555 – Einblicke in das Leben der Ratsherren und Bürger Stralsunds zu. Diese Chroniken sind Zeugnis des Willens der Stralsunder Bürger im 16. Jahrhundert, Wissen zu erwerben, zu mehren und weiterzugeben. Bis dahin war es außerhalb von Klöstern unüblich gewesen, Tagesgeschehen aufzuzeichnen. Das Bürgertum des 16. Jahrhunderts hatte hier eine neue Rolle eingenommen. Ergänzt werden diese Chroniken von der bedeutenden „Pomerania“ des pommerschen Chronisten Thomas Kantzow.

Stralsunds Handel mit den Städten entlang der Ostseeküste sowie mit Nord- und Nordwesteuropa gedieh weiterhin. Vor allem landwirtschaftliche Erzeugnisse aus Stralsunds Umgebung wurden gehandelt und waren begehrt. Importiert wurden vor allem Fisch sowie Salz, Gewürze und Wein. Handelsgesellschaften wurden gegründet mit mehreren Vorteilen: So konnte durch die Bereedung eines Schiffes durch mehrere Händler das Risiko, eine volle Schiffsladung infolge von Piratenüberfällen zu verlieren, gemindert werden, da die Fracht der Kaufleute auf mehrere Schiffe verteilt wurde; der Schiffer hatte die Ware dann bestmöglich zu verkaufen. Den Gewinn teilten sich die Beteiligten gemäß ihren Anteilen. Ebenfalls an Bedeutung gewann der Geldhandel der Kaufleute. Geld wurde verliehen und brachte somit Kapital. Dass es sich hier oft auch um Wucher handelte, belegt die Tatsache, dass zwischen 1574 und 1595 111 Stralsunder Häuser verpfändet wurden, deren Besitzer das geliehene Geld nicht zurückzahlen konnten. Auch kauften die Bürger Land in der Stralsunder Umgebung zur Sicherung ihrer Handelstätigkeit sowie zur Verpachtung an die bisherigen Eigentümer.

Zunehmende Bedeutung erlangte auch die Bierherstellung. 1594 sind in Stralsund 171 Brauhäuser nachgewiesen, von denen die Mehrzahl Starkbier für den Export per Seehandel herstellte. Mehr und mehr verfolgte Stralsund auch innerhalb des von der Hanse übrig gebliebenen Wendischen Quartiers eigene Interessen. So wurde gegen die bisherigen Statuten und gegen die ausdrücklichen Unmutsbekundungen Lübecks der Handel „über Strand“, d. h. außerhalb der Kontore forciert.
Nachdem Verhandlungen mit Dänemark über die Aufhebung der nach dem Dreikronenkrieg (1563–1570) verhängten Beschränkungen gescheitert waren, richtete Stralsund seine Bemühungen erfolgreich auf Schweden. Gegen die Interessen Lübecks wurden mit Schweden Handels- und Zollfreiheiten ausgehandelt. Stralsund entwickelte sich zum Brückenkopf Schwedens auf dem Kontinent.

Stralsund nahm immer öfter Partei für die Interessen Schwedens in den Kriegen des beginnenden 17. Jahrhunderts. Damit brach es aus der noch 1605 erklärten gemeinsamen Haltung der Hansestädte im Krieg zwischen den Niederlanden, Spanien und England aus. 1628 wirkte sich dieses Bündnis mit den niederländischen Generalstaaten in der Art aus, dass Stralsund bei der Belagerung durch Wallensteins kaiserliche Truppen starke Finanzhilfen aus den Niederlanden erhielt. In den kriegerischen Konflikten Schwedens mit Russland, Dänemark und Polen setzte Stralsund auf die zugesicherten Handelsprivilegien im schwedisch besetzten Teil des Baltikums und Pommerns.

Obwohl Stralsund nie Freie Hansestadt wurde und der Herrschaft der Landesherren von Pommern-Wolgast unterstand, wurde doch ein großes Maß an Selbständigkeit erreicht. War die Stadt mit den Beschlüssen des Landtages, in dem sie vertreten war, einmal nicht einverstanden, wurden diese Beschlüsse auch nicht durchgesetzt. Dies gelang auch den Landesfürsten nicht; ihr Einfluss auf die Stadt blieb gering. In Kenntnis dieser Tatsache gründete der pommersche Herzog Bogislaw XIII. am Ort des Klosters Neuenkamp die Stadt Franzburg, die Stralsund Konkurrenz bieten sollte. Dieser Plan scheiterte; Franzburg konnte die Rolle einer Konkurrentin Stralsunds nie wahrnehmen.

Auch innerhalb der Stadt wuchs der Einfluss der Stadtherren wieder. Der "48er Ausschuss" wurde aufgelöst und die Macht wieder vollständig in die Hände der Patrizier gelegt. Schon 1559 gründeten Großkaufleute, vorwiegend die Altermänner der Gewandschneider, einen neuen Bürgerausschuss, das "Hundertmänner-Kollegium".

Zu Beginn des 17. Jahrhunderts verschärfte sich in der Stadt die Finanzlage drastisch. Abgaben waren zu leisten an das Reich, die Landesherren und an Gesandte in Handelssachen. Stralsund musste beim Amtsantritt eines Fürsten "Huldigungskosten" zahlen und den pommerschen Herzog und sein Gefolge beköstigen, sobald dieser in die Stadt kam. Daraus erwuchs ein gewaltiger Schuldenberg, der nicht mehr durch Steuern gedeckt war. Die Umlage der Ausgaben auf die Einwohner der Stadt verstärkte den Widerstand der Bürgerschaft gegen den Rat der Stadt. Der 1595 gegen starken Widerstand des Rates, vor allem von Bartholomäus Sastrow, abgeschlossene Bürgervertrag war noch nicht umgesetzt worden, eine Finanzkontrolle seitens der Bürgerschaft nicht möglich. Zudem nahm die Vetternwirtschaft innerhalb des Rates zu. Die Verwandtschaftsbeziehungen der Ratsmitglieder untereinander schürten Unzufriedenheit. Diese Situation machte sich der Herzog von Pommern-Wolgast, Philip Julius, zu Nutzen. Am 3. Februar 1612 zog er in die Stadt ein und setzte eine Untersuchungskommission ein, die die von der Bürgerschaft beklagten Verfehlungen des Rates zum Thema hatte. Der Herzog präsentierte der Bürgerschaft einen Vertragsentwurf, der neben der Rechenschaftspflicht des Rates gegenüber der Bürgerschaft die Oberaufsicht über die Stralsunder Kirchen durch den Herzog selbst vorsah. Auch die Einsetzung der Geistlichen sollte dem Herzog obliegen. Das "Hundertmänner-Kollegium" wurde mit Hilfe des Herzogs von Verwandten der Ratsherren und den Altermännern der Gewandschneider befreit. Zum "Bürgerworthalter" wurde Justquinus von Gosen gewählt.

Da der Rat den Vertrag nicht einhielt, zog der Herzog am 18. März 1612 erneut nach Stralsund ein und berief zwei Bürgermeister, den Protonotarius, vier Ratsmitglieder und den Syndicus der Stadt, Dr. Lambert Steinwich, ab. Nachfolger des als zu zögerlich angesehenen von Gosen wurde Heinrich Stamke. Auf dem Hansetag in Lübeck beschwerten sich die beiden später vom Herzog abberufenen Ratsherren Dr. Christof Krauthof und Niklas Dinnies über die Einflussnahme des Herzogs. Die Hanse versuchte den Herzog zur Rücknahme seiner Änderungen an den Machtverhältnissen zu bewegen. Philip Julius allerdings sah die geringe Macht der im Niedergang befindlichen Hanse und die ihm ins Konzept passende Opposition der Bürgerschaft gegen das Patriziat und betonte in Schreiben an den Hansetag, dass seine Eingriffe in die Geschicke der Stadt seiner Rechtsgewalt als Reichsfürst entsprachen. Die Stralsund angedrohte "Verhansung", d. h. den Ausschluss aus dem Bündnis, sah er gelassen. Im Dezember 1612 setzte der Herzog eine Bürgerkommission ein, welche die geistlichen Güter der Stadt untersuchen sollte. Hierbei stellte sich heraus, dass seitens des Rates eine Misswirtschaft – ob bewusst oder unbewusst, konnte nie geklärt werden – vorgelegen hatte: Ganze Grundstücke waren dem Besitz ohne Nachweise abhandengekommen. Die Bürgerschaft war zutiefst gespalten. Gerade bei der Besteuerung gab es nicht auszuräumende Differenzen in den Ansichten. Die aufkommenden gewaltsamen Zusammenrottungen veranlassten Philip Julius, Verhandlungen mit dem Rat aufzunehmen, was am 11. Juli 1615 zum Abschluss des Erbvertrages führte. In ihm wurde vereinbart, dass Stralsund sich dem Herzog als Erbherrn zu Gehorsam und Treue verpflichtet. Gesiegelt war der Vertrag vom Herzog, dem Rat, den Vertretern der vier bedeutsamsten Gewerke und den einst von Philip Julius entmachteten Gewandhausvertretern. Der Herzog musste etliche seiner Forderungen fallen lassen, nachdem ihm die landständischen Ritter in Anbetracht der drohenden großen Macht des Herzogs erfolgreich Widerstand leisteten, was wieder der relativen Eigenständigkeit Stralsunds zugutekam. Die Bürgerschaft jedoch hatte sich durch die Uneinigkeit jedoch selbst geschwächt.

Am 14. Februar 1616 wurden auch die Forderungen der Bürgerschaft nach innerstädtischen Veränderungen mit der Siegelung eines Bürgervertrages erfüllt. Der Bürgerschaft wurden Mitbestimmungsrechte eingeräumt. Der Rat selbst führte weiterhin die Verwaltung und repräsentierte die Stadt. Die Kontrolle der Finanzen oblag den Achtmännern, die sich in der Achtmannskammer trafen. Dabei stellten der Rat und das Hundertmänner-Kollegium je vier Vertreter, Ersterer zwei Bürgermeister, einen Ratsherren und den Kämmerer, Letzterer vier Bürger. Einigkeit wurde auch in der Frage der Steuern erzielt. Das Bürgerrecht wurde reformiert und dem Zuzug von "müßigem Gesindel" Grenzen gesetzt. Ebenso wurde eine Arbeitspflicht für die Stadt bei Bedarf festgelegt. Der Korruption wirkten Neuregelungen für die städtischen Ämter entgegen.

Der Bürgervertrag datierte fortan bis 1870 die Grundlage für die innerstädtischen Beziehungen. Herzog Philip Julius, der den Vertrag durch seine Machtbestrebungen und seinen Einsatz erst ermöglicht hatte, starb 1625; sein Nachfolger Bogislaw XIV. konnte nicht an seine Macht anknüpfen. Die neue Ordnung funktionierte, und daher waren Themen wie das im Februar des Jahres 1625 über Stralsund hereinbrechende Sturmhochwasser, die große Schäden angerichtet hatte, die Hexenverfolgungen und die Schwäche des neuen Herzogs die bestimmenden Themen in Stralsund.

Von dem Dreißigjährigen Krieg wurde Stralsund lange Zeit nur durch Nachrichten berührt. Stralsund gehörte zu den reformierten Städten, stand aber zunächst nicht in Gegnerschaft zum Kaiser. 1626 verdrängten kaiserliche Truppen die Dänen unter König Christian IV. aus Mecklenburg. Danach war absehbar, dass Pommern zu einem Ziel künftiger Eroberungen würde. Anfang 1627 begannen in Stralsund vorbereitende Maßnahmen zur Verteidigung der Stadt: 100 Söldner wurden angeworben und die nach längerer Friedenszeit dringend erneuerungsbedürftigen Stralsunder Stadtbefestigungen wurden bis zum Frühjahr 1628 wieder aufgebaut. Die Bürger hatten sich für ein Jahr zu bevorraten, die Wachordnung bezog auch Ratsmitglieder ein und Die Stadt erwarb in großem Umfang Kriegsmaterial.

Nach Wismar im Oktober 1627 kapitulierte 1628 auch Rostock. Die mecklenburgischen Herzöge flohen nach Dänemark. Herzog Bogislaw XIV. von Pommern hatte sich zwar immer kaiserfreundlich verhalten; trotzdem besetzten die kaiserlichen Truppen unter Hans Georg von Arnim auch Pommern. In der Franzburger Kapitulation vom 10. November 1627 wurde vereinbart, dass Pommern fortan ca. 20.000 Mann Besatzungstruppen als Einquartierung erhielt. Barth und Greifswald sowie die Insel Rügen wurden von den Kaiserlichen ohne nennenswerten Widerstand eingenommen.

Seit Beginn des Jahres 1628 stand Stralsund in Geheimverhandlungen mit den Königen von Dänemark und von Schweden, die beide Protestanten waren und erklärte Gegner des Kaisers, die sich zudem in ihrer wirtschaftlichen Stellung im Ostseeraum bedroht sahen. Der schwedische König Gustav Adolf war schon 1620 in Stralsund gewesen und hatte hier Beziehungen geknüpft.

Die Kaufleute verdienten zwar an der Belieferung der kaiserlichen Truppen im Umland mit Waffen und anderen Waren, doch wuchs in Stralsund der Widerstand gegen die Besatzung. Bürgermeister Lambert Steinwich versicherte dem Kommissar Graf Ernst Georg von Sparre das Wohlwollen der Stadt, die keine Garnison werden wollte. Verhandlungen mit den kaiserlichen Anführern hatten zum Ziel, sich von Einquartierungen freizukaufen. Oberst von Arnim verlangte anfänglich noch 150.000 Reichstaler, senkte diese Summe zu Weihnachten 1627 auf 100.000 Taler. Der Stralsunder Rat wollte hingegen nur 30.000 Taler zahlen.

Am 11. Februar 1628 wurde im Greifswalder Vergleich eine Zahlung von 30.000 Talern und die Beendigung der Arbeiten an den Stadtbefestigungen vereinbart gegen die Zusicherung, auf eine Einquartierung zu verzichten und auf dem Dänholm keine Schanzen zu errichten. Die Zahlung erfolgte, allerdings wurden die weiteren Bedingungen des Vergleichs von Stralsunder Seite abgelehnt. Weitere Verhandlungen folgten, aber auch Kampfhandlungen: Am 4. April 1628 kapitulierten die Besatzungstruppen auf dem Dänholm vor der Stralsunder Seeblockade, die unter der Führung Peter Blomes und Justquinus von Gosens stand und räumten die Insel. Am 18. April 1628 erteilte Wallenstein aus Jičín den Befehl an von Arnim, entweder eine Garnison in Stralsund unterzubringen oder die Stadt zu belagern. Die Belagerung begann am . Vor Stralsund wurden Truppen zusammengezogen, die Zufahrten zur Stadt wurden gesperrt, einzig der Hafen blieb frei. 1500 Mann Stralsunder Truppen standen allein im Hauptlager von Arnims im Hainholz 8000 Mann gegenüber, die zudem besser ausgerüstet waren. Am 25. Mai 1628 traf auf Bitten des Rates dänische Hilfe in der Stadt ein, bis Mitte August annähernd 2500 Mann. Nach Verhandlungen mit den Schweden wurden auch von dort Hilfstruppen entsandt, die am 23. Juni 1628 in Stralsund landeten. Mit der Annahme der Hilfe erklärter Gegner des Kaisers und dem Abschluss eines Allianzvertrages mit Schweden stellte sich die Stadt offen "reichsfeindlich". Dies rief Wallenstein persönlich auf den Plan. Ihm wird (auch in Schillers Trilogie „Wallenstein“) der Spruch nachgesagt: „Und wenn die Stadt mit sieben Ketten und Schlössern am Himmel hinge, ich werde sie doch herunter holen!“ Sein Eintreffen im Lager vor Stralsund am 26. Juni 1628 war mit einer Änderung der Strategie verbunden, die zusehends Erfolge zeigte. Immer wieder kam es zu Verhandlungen zwischen dem Rat und den Belagerern.

Nach der Legende schoss ihm ein Verteidiger ein Weinglas aus der Hand, worauf Wallenstein begleitet vom "Hohnblasen" von den Stralsunder Festungsmauern entnervt abzog. Alljährlich wird dies heute mit den Wallensteintagen gefeiert.

Sicher ist, dass Wallenstein nach Verstärkung der Hilfe aus Schweden und Dänemark und aufgrund widriger Witterung am 15. Juli 1628 abzog und von Arnim am 21. Juli 1628 die Belagerung ganz aufgab. Die letzten kaiserlichen Einheiten zogen am vor der Stadt ab. Die Belagerung hatte etwa 12.000 Söldnern Wallensteins das Leben gekostet. In der Stadt hielten sich 4700 Soldaten aus Dänemark und Schweden auf, die Einwohner litten unter den Folgen der Belagerung und der Versorgung der fremden Hilfstruppen. Der Gesandte des schwedischen Königs traf im August 1628 in Stralsund ein und gemahnte den Rat an die Abmachungen und die bedingungslose Bindung an Gustav Adolf von Schweden. Die Schwedenzeit hatte in Stralsund begonnen.

Im Jahr 2010 fanden im Quartier Frankenhof südöstlich der Stralsunder Altstadt archäologische Untersuchungen statt. Auf der Fläche wurden in zwei Massengräbern 13 Bestattete gefunden, die mit der Belagerung von 1628 oder einer späteren Epidemie in Zusammenhang gebracht wurden. Alle Toten waren männlich und vorwiegend jüngeren Alters zwischen 21 und 25 Jahren, sodass ein militärischer Kontext zu vermuten war. Die durchschnittliche Körperhöhe betrug 1,66 m. Die begrabenen Männer waren in schlechtem gesundheitlichen Zustand. Besonders häufig waren Erkrankungen, die auf unzureichende Lebensbedingungen schließen lassen, wie Kieferhöhlenentzündung oder Entzündung der Mundschleimhaut. Lediglich zwei Männer zeigten unverheilte Hiebverletzungen, die jedoch vermutlich nicht sofort zum Tode geführt hatten. Vermutlich handelt es sich bei den Verstorbenen nicht um Opfer einer Kampfhandlung, sondern um Insassen eines Krankenlagers oder einer ähnlichen Einrichtung, die an Infektionserkrankungen (z. B. Seuchen) starben.

Am 10. September 1630 traf gegen 6 Uhr morgens der schwedische König Gustav Adolf in Stralsund ein, empfangen mit Kanonendonner und dem Läuten aller Kirchenglocken der Stadt, und nahm im Artushof Quartier. Dem Rat der Stadt eröffnete er, dass er zur Sicherstellung des Schutzes Stralsunds 100.000 Reichstaler erwarte. Da die Stadt in finanziellen Nöten war – neben den seit Jahren angehäuften Verbindlichkeiten waren auch noch die für die Verteidigung gegen die Kaiserlichen angeworbenen Söldner zu entlohnen –, fiel das Aufbringen dieser Gelder schwer. Gustav Adolf übereignete dafür der Stadt und privaten Geldgebern diverse fürstliche Güter. Der König persönlich besichtigte die Stralsunder Stadtbefestigungen und befahl deren Ausbau. Zudem erlegte er Stralsund eine Garnison auf – eben das, was Stralsund noch kurz zuvor strikt abgelehnt hatte. Die Aufwendungen der Stadt für den Ausbau der Befestigungsanlagen und die Garnison und weitere aufgrund der Besatzung anfallende Posten beliefen sich in den folgenden Jahren auf ca. 40 Prozent der gesamten Ausgaben. Einnahmequellen waren das "Kopfgeld", einer nach Standeszugehörigkeit festgelegten Summe, und das "Pfundgeld", welches als prozentualer Anteil einer jeden Handelsware an die städtische Kasse abgeführt werden musste.

Immer wieder versuchten Vertreter des Reichs, Stralsund zurückzugewinnen, vor allem nach dem Tod Gustav Adolfs 1632. Diese meist schriftlich vorgebrachten Ansinnen jedoch wies die Stadt stets zurück. Eine Stralsunder Abordnung wurde 1645 nach Osnabrück entsandt, um auf dem dortigen Friedenskongress die Rechte der Stadt zu vertreten und möglichst weitreichende Freiheiten zu erlangen. Letztendlich scheiterten diese Bemühungen in ihren Hauptfragen, der Selbständigkeit. Im Westfälischen Frieden wurde Stralsund in Schwedisch-Pommern eingegliedert. Die schwedische Herrschaft über die Stadt brachte auch wegen der von König Karl X. Gustav und seinen Nachfolgern geführten Kriege weitere finanzielle Belastungen. Im Gegenzug allerdings bestätigte Schweden den Stralsundern viele ihrer Privilegien, was der Handelstätigkeit zugutekam.

1675 überfiel Schweden im Schwedisch-Brandenburgischen Krieg die Mark Brandenburg. Sie wurden in der Schlacht bei Fehrbellin geschlagen und in die Defensive gedrängt, womit auch Stralsund wieder Kriegsziel wurde. Erstmals lagerte in diesem "Pommernfeldzug" im Oktober 1675 in Lüdershagen der brandenburgische Kurfürst Friedrich Wilhelm mit einem Heer vor Stralsund, zog jedoch bald darauf aufgrund des einbrechenden Winters wieder ab. Daraufhin stellte der schwedische Feldmarschall Graf Otto Wilhelm von Königsmarck eine 14.000 Mann starke Armee in der Region Rügen/Stralsund auf. Im September 1677 gelang es den Dänen, auf Rügen zu landen und Schwedens Verbindung zu Vorpommern abzuschneiden. In dieser Situation boten der Dänenkönig und der Kurfürst von Brandenburg der Stadt die Reichsunmittelbarkeit an, sofern sie sich von Schweden lossage. Diesen einstmals angestrebten Status der freien Reichsstadt wies der Rat allerdings zurück und die Unterstützung der schwedischen Truppen Königsmarck wurde intensiviert. Stralsund, das laut Allianzvertrag keine Soldaten im Kriegsfall stellen musste, bot den Schweden nunmehr freiwillig alle verfügbaren Soldaten an. Im Januar 1678 wurde Rügen innerhalb von fünf Tagen zurückerobert. Vor Stralsund lagernde Truppen griffen jedoch in Einzelaktionen immer wieder die Stadt an und eroberten vor allem Vieh. Die verbündeten dänischen und brandenburgischen Truppen landeten Ende September 1678 auf Rügen. Mit der Einnahme der Insel wurde die Lage für Stralsund hoffnungslos.

Am 20. September 1678 begann die Belagerung von Stralsund durch brandenburgische Truppen mit der Beschießung des Hafens. In der Stadt herrschte Uneinigkeit zwischen den schwedischen Besatzungstruppen und dem Rat. Eine gemeinsame Verteidigung der Stadt war nicht möglich, da der Rat und die Bürgerschaft offen mit einem Friedensschluss mit Brandenburg sympathisierten. Trotz der Bitten sowohl des Rates als auch Königsmarcks, die Stadt zu verschonen, begann Friedrich Wilhelm am 10. Oktober 1678 mit einem Bombardement, da die Stralsunder eine friedliche Übergabe ablehnten. Dem Bombardement fielen viele Häuser und auch große Teile der Jakobikirche zum Opfer. Ein Großbrand brach aus und wütete in der Stadt. Am 11. Oktober 1678 schickte Königsmarck aus der stark beschädigten Stadt einen Unterhändler zum Kurfürsten; am 15. Oktober 1678 schlossen die Brandenburger mit Königsmarck die Kapitulationsvereinbarung ab, die den Schweden einen ehrenhaften Abzug ermöglichte. Die Stralsunder vereinbarten in einem separaten Vertrag den Schutz ihrer Privilegien und das Verbot von Plünderungen; in den kommenden zehn Jahren wollte Brandenburg Stralsund beim Wiederaufbau unterstützen. Die die brandenburgische Herrschaft währte nicht lange. Mit dem Friedensvertrag zwischen Frankreich, Schweden und Brandenburg gelangte Stralsund am 9. Juni 1679 wieder zum Königreich Schweden. Königsmarck kehrte als Generalgouverneur nach Stralsund zurück.
Bereits mit der teilweisen Abkehr von den Beschlüssen der Hanse hatte sich gezeigt, dass die Zeit der Hanse als Bündnis der Städte vorüber war. Durch den starken Druck der Landesherren der die Hansestädte umgebenden Länder, die unterschiedliche Interessen und Machtbestrebungen hatten, waren die Städte gezwungen, vor allem ihre eigenen Interessen zu vertreten. Stralsund hatte aufgrund seiner Lage im Dänemark-freundlichen Pommern kaum noch gemeinsame Interessen mit den Städten in Mecklenburg oder Holstein. Die Stralsunder Händler, vom Spanienhandel kaum profitierend, verlegten ihre Tätigkeiten überwiegend in den baltischen Handel. In den westlichen Handelsstädten waren Stralsunder Kaufleute überwiegend als Mittler tätig. Im Handel mit den Niederlanden waren sie von den einheimischen Händlern abhängig, einstige Privilegien waren nach dem Erstarken der heimischen Händler obsolet geworden. Selbst der Handel mit Norwegen, einst ein blühendes und lukratives Geschäft, wie das Bergenfahrer-Gestühl in der Nikolaikirche bezeugt, wurde nach dem Erstarken der Norweger zurückgedrängt. Stralsunder handelten nunmehr – am Rande der Legalität – meist nicht mehr in den Kontoren, sondern „über Strand“, d. h. ohne Einschaltung der Marktplätze. Neben kleineren Handelsbeziehungen zu Schottland (Export von Bier) und England wurde der Handel mit Danzig, Reval und Lübeck intensiviert. Parallel dazu nahmen auch die kleineren Städte des Ostseeraumes in Dänemark und Schweden einen größeren Platz ein. Die schwedischen Eroberungen im Baltikum erlaubten einen bevorzugten Handel bis nach Moskau. Auch die nahe gelegene Insel Rügen wurde intensiv in die Handelsbeziehungen einbezogen. Stralsund hatte gegenüber den zu Anfang des 17. Jahrhunderts aufstrebenden neuen Handelsstädten, die an den Flussmündungen lagen und somit besser den Handel auch mit dem Inland betreiben konnten, enorme Nachteile, die sich bald schon im Rückgang der Bedeutung für den sich entwickelnden „Welthandel“ auswirkten.

Um 1705 gab es in der Stadt am Strelasund annähernd 850 Meister, wobei fast die Hälfte von ihnen ohne Gesellen arbeiteten; ein etwas größerer Teil der Handwerksmeister beschäftigte zusammen ebenfalls etwa 850 Gesellen. Zwischen den Zünften gab es große Unterschiede hinsichtlich des Reichtums. Die reichsten Ämter waren die der Schmiede und Bäcker, gefolgt von den Schustern, Kürschnern Schneidern, Küfern, Barbieren, Knochenhauern und Metallgießern. Zu den ärmeren Zünften waren die Weber, Fischer, Korbmacher und Maurer zu rechnen. Nachdem rund um Rügen und auch in den städtischen Gewässern immer mehr Fisch auch von Nicht-Zunftmitgliedern gefangen wurde stieg diese Zunft ebenfalls zu den ärmeren ab. Ebenso erging es den Knochenhauern, denen Konkurrenz in den Garbratern erwuchs, die den Viehhandel und den Handel mit Schlachtvieh unter ihre Kontrolle gebracht hatten. Trotz dieser starken Konkurrenzsituation stagnierten die Produktionsmethoden der Handwerker, die vom Einkauf der Rohstoffe bis zum Absatz des Endproduktes alles in einer Hand vereinigten.

Das Zentrum der Bierproduktion in Stralsund lag in der Langenstraße und der Frankenstraße. Den Transport der Bierfässer zum nahe gelegenen Hafen nahmen Bierträger wahr, die sich zunftähnlich organisiert hatten. Aufgrund der Notwendigkeit, das Braurecht zu erwerben, und wegen des sehr hohen finanziellen Aufwandes für eine gewinnbringende Bierproduktion konnten nur finanzstarke Kaufleute dieses Geschäft ausüben.

Unmittelbar nach der Beendigung der Belagerung durch Wallenstein 1628 waren die nach Stralsund geflüchteten Bauern der Umgebung wieder auf ihre Höfe zurückgekehrt. Daraus resultierte bald schon ein erneuter wirtschaftlicher Aufschwung in der Stadt, die Handel mit den landwirtschaftlichen Erzeugnissen vor allem über See betrieb. Daraus wiederum resultierte ein Aufschwung bei den Werften, die nach der Belagerung näher an die Stadt umgezogen wurden, und allen Ämtern, die mit dem Bau und der Ausstattung der Schiffe beschäftigt waren. Ebenfalls seit 1630 existierte in Stralsund eine vom Postmeister Otto Reimann geführte „Botenanstalt“ zur Beförderung von Nachrichten.

Bei der Belagerung 1628 waren in der eng bebauten Stadt (eine Zeichnung von Johannes Staude aus dem Jahr 1644 zeigt, dass es innerhalb der Stadtmauern nahezu keine unbebauten Plätze mehr gab; so richtete sich die Bautätigkeit in Stralsund nahezu ausschließlich auf den Wiederaufbau) einige Gebäude beschädigt worden. So wurde das völlig zerstörte Elendenhaus im Heilgeisthospital 1641 wieder aufgebaut. Nach einem Blitzschlag musste auch der Turm der vordem mit 157 Metern Höhe zu den höchsten Bauwerken Europas gehörenden Marienkirche erneuert werden.

In der nach der 1678er Belagerung gerade erst im Wiederaufbau befindlichen Stadt brach am 12. Juni 1680 erneut ein Großbrand aus, der auch Teile des Rathauses zerstörte.

Mit enormem Aufwand wurde am 8. März 1700 die Huldigung des Königs Karl XII. begangen.

Neue Gefahr brachte der Große Nordische Krieg. Dieser verlief zwar zunächst weitab der Stadt. Die Folgen waren aber schon in Stralsund zu sehen: Im Mai 1700 wurden 300 Matrosen in der Stadt geworben. Die Stralsunder Garnison umfasste 1300 Soldaten.

Im August 1711 vereinigten sich Truppen Sachsens, Russlands und Dänemarks in Schwedisch-Vorpommern, die vom 7. September 1711 bis zu ihrem Abzug Anfang Januar 1712 Stralsund belagerten. Im Laufe des Jahres 1712 kam es zu einer Besetzung der schwedischen Gebiete auf dem Kontinent, insbesondere in Schwedisch-Pommern. Entlastung und die Verteidigung der Stadt Stralsund als schwedischem Brückenkopf sollte eine Armee unter dem schwedischen Feldmarschall Magnus Stenbock bringen, der tatsächlich die alliierte Übermacht in der Schlacht bei Gadebusch in Westmecklenburg schlug. In dieser für Schweden äußerst kritischen Lage lehnte Karl XII. mehrere Friedensangebote ab. Er war im November 1714 aus Bender in die Festung Stralsund zurückgekehrt (vgl. Gewaltritt Karls XII. von Pitești nach Stralsund). Der König besichtigte die Truppen vor dem Kütertor und dem Kniepertor sowie auf Rügen und unterzeichnete einen „offenen Begnadigungs-Brief für die Stadt Stralsund vom 29. November 1714“, in dem er bestimmte, dass der Stadt die Torschlüssel zurückgegeben würden und die Stadt von der Accise-Consumtions-Steuer und anderen finanziellen Belastungen befreit sowie die Bürgermeister und der Rat in den Adelsstand erhoben wurden. Ferner bestätigte er am 24. April 1715 „alle Vortheile, Freyheiten, Begnadigungen, Gerechtigkeiten und Privilegien“ der Stadt.

Als er erste Erfolge gegen die preußische Armee erzielte, wurde der König von den vereinigten dänischen, preußischen und sächsischen Truppen in der Festung eingeschlossen. Nachdem Stralsund im Pommernfeldzug 1715/1716 monatelang belagert wurde, ergaben sich die eingeschlossenen Schweden am 23. Dezember 1715.

Ende 2009 fand auf dem Gelände vor dem ehemaligen Frankentor südöstlich der Stralsunder Altstadt eine baubegleitende archäologische Voruntersuchung statt. Auf einem ehemaligen Geländefußboden wurde ein durch die Abbruchmaßnahmen zum Teil gestörtes Massengrab entdeckt, das mit der Belagerung von 1715 in Zusammenhang gebracht wurde. Das Grab war teilweise gestört, weshalb keine vollständigen Skelette vorlagen. Die 25 Männer wurden in mehreren Lagen und teilweise in Bauchlage bestattet. Das Durchschnittsalter betrug 33 Jahre, wobei ein beträchtlicher Anteil über 40 und keiner im jugendlichen Alter war. Die durchschnittliche Körperhöhe betrug 169 cm. Die Männer waren gesund und gut genährt. Es gab zahlreiche Trümmerbrüche an Armen und Beinen, die auf Opfer schwerer Artillerie hinwiesen. Verletzungen aus einem Nahkampf konnten nur in einem Fall nachgewiesen werden. Es handelt sich vermutlich um Angehörige der verbündeten Truppen, die beim Angriff auf das Hornwerk gefallen sind.

Der Preußenkönig Friedrich Wilhelm übergab Stralsund den Dänen. Erst mit dem Frieden von Frederiksborg kam Stralsund wieder ins schwedische Reich. Ab 1720 war Stralsund die Hauptstadt von Schwedisch-Vorpommern und blieb es bis zum Ende der Schwedenzeit im Jahr 1815.

1757 erlaubte der schwedische König wieder die Ansiedlung von Juden; diese begannen 1786 mit dem Bau einer Synagoge, die am 30. März 1787 geweiht wurde (siehe auch Geschichte der Juden in Stralsund).

In der schwedischen Stadtaufnahme 1706/1707 sind die Besitzer der 1601 erfassen Grundstücke nach Berufen aufgeführt. Danach gab es zu dieser Zeit in Stralsund 110 Getreidehändler, 97 Mälzer, 74 Schiffer und 64 Bierbrauer. Von den 475 Handwerkern waren 50 Schuster, 42 Fischer, 27 Bäcker, 26 Schneider, 23 Leinweber, 21 Schmiede und 21 Zimmerleute.

Nachdem Schweden 1720 den südlich der Peene gelegenen Teil Vorpommerns an Preußen abgetreten hatte, verlor Stralsund zunehmend an Bedeutung. Es fehlte der Stadt am Hinterland, was sie gegenüber Städten wie Hamburg oder sogar Rostock benachteiligte. Zudem war der Stadt die Freiheit im Öresund entzogen worden. Zwar war Stralsund weiterhin der bedeutendste Export- und Importhafen in Schwedisch-Pommern, aber an die einstige Bedeutung kam es nie wieder heran. Vornehmlich Malz und Getreide wurden nach Schweden exportiert.

1729 entstand in Stralsund die Amidonmacherei, die, von Daniel Joachim Kühl (1687–1745) gegründet, eine der erfolgreichsten Manufakturgründungen wurde. 1731 wurde der Import von Stärke im Land Schwedisch-Pommern verboten, 1818 konnte die Stärkefabrik sogar exportieren. Erfolgreich war anfangs auch die Wollmanufaktur des Kaufmanns Johann Nicolaus Hennings (1719–1779). Er konnte bereits 1747 das ganze Land mit Kalmanken und Flanell versorgen, so dass die Regierung 1748 den Import derartiger Waren verbot. 1749 wurden 400 Spinnerinnen beschäftigt. Allerdings gingen die Stralsunder Kramer gegen die Manufaktur mit allen, auch illegalen Mitteln vor. Hennings Ware wurde geschmäht; bei einer Zählung der Kramwaren 1749 wurden nur importierte Kalmanken und Flanelle gefunden. Hennings Einspruch beim Rat der Stadt wurde nur zögernd beschieden. Die Wollmanufaktur ging 1758 ein. 1755 entstand die Stralsunder Fayencenmanufaktur. Sie wurde von Joachim Ulrich Giese (1719–1780) gegründet und war bald eines der bekanntesten Unternehmen der Stadt. Am 25. Oktober 1765 erhielt der Graveur Johann Kaspar Kern (gest. 1791) eine Konzession zum Betrieb einer Spielkartenfabrik, die zu Beginn des 19. Jahrhunderts unter dem Namen Vereinigte Stralsunder Spielkartenfabrik AG die größte Unternehmung ihrer Art in der Welt wurde.

1765 prüfte der schwedische Reichstag, ob die Zulagenkammer Stralsund angesichts der seit einigen Jahren nicht gezahlten Steuern unter schwedische Verwaltung zu stellen sei. 1767 wurde dazu eine Kommission eingesetzt, die im Juni 1768 sieben Stralsunder Ratsmitglieder absetzte. Nach Protesten seitens der Stralsunder befand der Reichstag, dass die Kommission ihre Befugnisse überschritten habe und machte die Entscheidungen rückgängig.

Die Regierung in Stockholm war sehr zögerlich bei der Unterstützung der Stralsunder Bemühungen, den Handel wieder zu beleben. Erst 1766 wurde durch Aufhebung einer Sondersteuer der Handel mit nicht-baltischen Ländern belebt. 1785 konstituierte sich in Stralsund eine Kommission des Rates zur Belebung des Handelsverkehrs. Jedoch blieb auch deren Erfolg eher gering. Nur wenig besserte sich die Situation im letzten Drittel des 18. Jahrhunderts. Hier profitierte vor allem der Schiffbau in Stralsund von einer leichten Verbesserung dank der Wiederbelebung des Seehandels. Einen Aufschwung erlebte der Schiffbau infolge des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges; allein im Zeitraum 1774–1783 wurden in Stralsund 57 größere Lastschiffe gebaut.

In der schwedischen Stadtaufnahme von 1706/1707 zeigt die noch immer bestehenden Auswirkungen der letzten Belagerung 1680. 1601 Grundstücke sind verzeichnet, davon 1392 innerhalb der Stralsunder Stadtbefestigungen.

Im Jahr 1709 starben in einer Pockenepidemie in den Monaten Januar bis Juli über 600 Kinder. Im September 1710 trat eine im August 1709 vom Rat angestrebte Pestordnung in Kraft, nachdem im Vormonat die Epidemie in der Stadt ausgebrochen war. Sie sah das Schließen verseuchter Häuser vor, die mit einem weißen Kreuz zu kennzeichnen waren; nur Ärzten war der Zutritt gestattet. Fritz Adler beziffert die Zahl der Pesttoten auf 4000, Jürgen Drevs nennt 7774 Tote, wobei diese Angabe bei 8000 Einwohnern sicher zu hoch ist. Am 26. April 1711 wurde in den Stralsunder Kirchen ein Dankfest nach dem Ende der Epidemie gefeiert.

Schwedens König Gustav IV. Adolf wollte den schwedischen Teil von Pommern stärker ins schwedische Reich integrieren. Am 26. Juni 1806 wurde mit dem Staatsstreich die Landesverfassung außer Kraft gesetzt, ab 1. Januar 1807 sollte schwedisches Recht gelten.

Eine der Maßnahmen war die Aufhebung der Leibeigenschaft. Den Städten wurden die Privilegien von 1789 versprochen, wirtschaftliche Projekte zur Aufhebung der Rückständigkeit Pommerns geplant.

Seit der Belagerung durch preußische Truppen im Jahr 1758 hatte Stralsund keine militärischen Auseinandersetzungen mehr erlebt. Im Spätsommer 1804 brach Schweden die diplomatischen Beziehungen zu Frankreich ab und ging im Dritten Koalitionskrieg mit England und Russland eine Allianz gegen Frankreich ein. Teile der auf Rügen gelandeten russischen Truppen zogen durch Stralsund. Die nach Mecklenburg gesandten schwedischen Truppen kehrten im Frühjahr 1806 nach Pommern zurück. Als nach der preußischen Niederlage bei Jena im Vierten Koalitionskrieg die Franzosen ganz Norddeutschland besetzten, bedrohten sie auch Schwedisch-Pommern. In Stralsund wurde am 29. Oktober 1806 der Belagerungszustand verhängt und am 17. Dezember 1806 mit dem Abbruch der Vorstädte begonnen. Die etwa 1600 dort lebenden Menschen wurden in der Marienkirche notdürftig untergebracht.

Die Franzosen rückten im Januar 1807 über die Peene weiter nach Pommern vor. Die in Vorpommern stationierten schwedischen Truppen zogen sich am 29. Januar 1807 nach Stralsund zurück, die Stadt wurde landseitig vom französischen Heer eingeschlossen. Es kam allerdings nur zu vereinzelten leichten Geplänkel, da die Franzosen an einer Einnahme Stralsunds nicht interessiert waren; vielmehr zogen sie Ende März 1807 sogar Truppen zur Belagerung von Kolberg ab. Die Schweden nutzten dies für einen Ausfall am 1. April, bei dem die Belagerer tatsächlich aus Schwedisch-Pommern vertrieben wurden – allerdings nur für kurze Zeit; am 17. April schlugen die Franzosen die Schweden bei Ferdinandshof. Beide Seiten schlossen einen Waffenstillstand, der für Stralsund den Vorteil hatte, dass die Stadt nicht wieder belagert wurde.

Am 12. Juni 1807 traf König Gustav IV. Adolf in Stralsund ein, das er zu seinem Hauptquartier machte. Auch ein preußisches Korps unter Befehl von General von Blücher wurde hier aufgestellt. Blücher bewohnte das Haus Mühlenstraße Nr. 6. Zu den versammelten 5000 Preußen, die unter Friedrich Wilhelm Bülow von Dennewitz vor dem Frankentor übten, gehörte auch Ferdinand von Schill. Ein 8000 Mann starkes Hilfskorps aus England kam Anfang Juli ebenfalls nach Stralsund, außerdem Anfang August noch drei Bataillone Finnen. Nach der Kündigung des Waffenstillstandes durch Schweden rückten die Franzosen schnell wieder in Pommern vor und erreichten am 15. Juli 1807 wieder Stralsund. Eine Bitte des Stralsunder Magistrats an den schwedischen König, die Belagerung abzuwenden, schlug Gustav Adolf am 23. Juli ab. Inzwischen waren Russland und Preußen mit Frankreich einen Waffenstillstand eingegangen, dem am 7. Juli der Friede von Tilsit gefolgt war. Seither stand Schweden, nur von der Seemacht Großbritannien unterstützt, mit Frankreich und sechs Monate später auch mit Russland im Kriege.

Am 6. August 1807 führten die Franzosen einen ersten Angriff auf Stralsund. Am 9. August wurde die schwedische Regierung nach Bergen auf Rügen verlegt. Der König übergab am 19. August die Regierung an den Stralsunder Magistrat. Bürgermeister David Lucas Kühl übergab am 20. August gegen 18 Uhr die Stadt an die Belagerer. Am Abend noch besetzten französische Truppen Stralsund.

Sie schleiften die Festungsanlagen, trugen die der Verteidigung dienenden Wälle ab und verlangten vom Land hohe Kontributionen. Einquartierungen in Privathäusern waren bis zum Kasernenbau die Regel. Die Franzosen unter Generalgouverneur Thouvenot nutzten das Gymnasium im ehemaligen Katharinenkloster und das Gebäude der Ressource als Kaserne, in den Pfarrkirchen St. Marien und St. Jakobi richteten sie Magazine ein. die Johanniskirche und die Heilgeistkirche wurden zu Stallungen umfunktioniert. Die Besatzer schafften Relikte der mittelalterlichen Strafgerichtsbarkeit wie den Schandpfahl ab.

Bürgermeister David Lukas Kühl traf sich 1808 anlässlich des Erfurter Fürstenkongresses mit Napoléon, um unter anderem über die Beibehaltung der ständischen Verfassung zu sprechen. Auf die Frage Napoléons, ob die Stralsunder zu Preußen wollten oder zu Mecklenburg antwortete Kühl, sie würden Mecklenburg vorziehen, da man die gleiche Verfassung und Gesetze habe. Eine Entscheidung traf Napoléon allerdings nicht. Nach der Audienz wurden die französischen Truppen im März 1808 größtenteils abgezogen und durch eine kleine Wachtruppe aus französischen und polnischen Soldaten ersetzt.

Am 25. Mai 1809 traf aus Damgarten Major Freiherr Ferdinand von Schill gegen 10 Uhr in Stralsund ein. Er zog durch das Tribseer Tor in die Stadt ein, die er noch aus dem Jahr 1807 kannte. Nachdem er in Damgarten erfolgreich gekämpft hatte, hoffte er in der Festungsstadt Stralsund auf ein Fanal für die Befreiung von der französischen Fremdherrschaft. Seinem Mitkämpfer Leutnant Leopold von Lützow rief er zu: "„Wir brauchen Stralsund als Stützpunkt für den Kleinkrieg, auch wenn wir ehrenvoll fallen sollten.“" Mit Hilfe des in schwedischen Diensten stehenden Offiziers Friedrich Gustav von Petersson gelang es Schills Truppen, die französische Besetzung der Stadt zu vertreiben und die Wiederanlage der geschleiften Verteidigungsanlagen voranzutreiben. Zweifel kamen auch in Schills Truppen auf angesichts der aussichtslos erscheinenden Lage in Stralsund. Unter den der Generälen Gratien und Ewald war eine gewaltige Übermacht von 6.000 Mann herangezogen.

Am 31. Mai 1809 griffen die Franzosen die Stadt am Tribseer Tor an und erste Angriff konnte abgewehrt werden. Jedoch rückten die angreifenden Truppen am Tribseer Tor nur zur Ablenkung an. Ihre Hauptmacht konzentrierte sich auf das Kniepertor, wo sie schnell in die Stadt vordringen konnte. Gegen die Übermacht hatten die Schillschen Truppen kaum eine Chance, nur einem kleinen Teil gelang die Flucht durch das Frankentor; die meisten fielen im Kampf. Schill selbst wurde nach einem Fluchtversuch, beim Ritt durch die Fährstraße von einer Kugel tödlich getroffen. Schills Körper wurde am 2. Juni 1809 auf dem St.-Jürgen-Friedhof verscharrt und der Kopf an Napoleons Bruder Jérôme Bonaparte geschickt. 557 Männer aus Schills Truppe wurden gefangen genommen. Einige wurden nach Braunschweig gebracht und hingerichtet, andere mussten auf Galeeren dienen.

Die Besatzung wurde zunächst von holländischen, dann wieder von mecklenburgischen Truppen gestellt. Im Januar 1810 kam es zum Frieden zwischen Frankreich und Schweden und zur Rückgabe Stralsunds an Schweden. Am 27. Januar 1812 zogen die Franzosen wieder in Stralsund ein, das ihnen vom Kommandanten von Peyron kampflos übergeben wurde. Unter Führung General Morands verließ die etwa 3000 Mann starke Besatzung am 7. März 1813 die Stadt und ging drei Wochen später im Gefecht bei Lüneburg unter. Am 15. März 1813 zogen wieder schwedische Truppen in Stralsund ein. Im Kieler Frieden vom 14. Januar 1814 verzichtete der König von Schweden auf Schwedisch-Pommern zugunsten Dänemarks. Im Artikel IX des Friedensvertrages wurde zusätzlich ein Stapelrecht für britischen Waren im Hafen von Stralsund vereinbart. Durch nachfolgende Verträge vom 4. und 7. Juni 1815 erwarb Preußen das Gebiet Schwedisch-Pommern gegen eine Zahlung von 3,5 Millionen Taler preuß. Courant an Schweden.

Am 23. Oktober 1815 trat Schweden in Umsetzung der Verträge des Wiener Kongresses Stralsund und Vorpommern an Preußen ab. Die stationierten Regimenter zogen am 23. Oktober 1815 symbolisch durch das Kniepertor ab und wieder in die Stadt ein. Am selben Tag hatten sich im Meyerfeldtschen Palais, dem Sitz des schwedischen Gouverneurs, Regierungsvertreter aus Schweden und Preußen sowie Deputierte der Ritterschaft, Stände, Kirche und der Universität Greifswald versammelt. Die “Stralsundische Zeitung” berichtete am 28. Oktober 1815, dass der schwedische Gesandte „vom Schmerz der Trennung ergriffen“ das Entlassungspatent des schwedischen Königs verlas; er verkündete, „dass es seinem Herzen ein großes Opfer gewesen sei, sich von einem Lande zu trennen, dessen Einwohner jederzeit die rührendsten Beweise des Patriozismus und der Anhänglichkeit an das Mutterland abgelegt hätten“. Der preußische Gesandte verlas darauf das Besitzergreifungspatent des preußischen Königs.

Den Stralsundern und Vorpommern sicherte der König Schutz zu und den Erhalt der ständischen Verfassung, die er jedoch der den gesamten Staaten zu gewährenden allgemeinen Verfassung anschließen wollte. Die alte Stadtverfassung, der Erb- und Bürgervertrag aus dem 17. Jahrhundert, teilte die Einwohner noch immer in drei Grade auf. In der Sitzung des Rates am 25. Oktober 1815 äußerten die Bürgermeister und Ratsmitglieder jedoch die Vermutung, „dass es möglicherweise auf die Einführung einer neuen Verfassung oder doch mancherlei Neuerungen abzusehen“ wäre. Bürgermeister David Lukas Kühl wurde im Dezember 1815 nach Berlin entsandt, um vom König die alten Rechte bestätigt zu bekommen, jedoch wurde der Delegation keine Audienz gewährt; Kühl begegnete dem König dann auf einem Neujahrsball und wurde von ihm mit Floskeln abgefertigt.

Bei einer Volkszählung am 1. Dezember 1815 waren in Stralsund 6012 männliche und 7197 weibliche Personen wohnhaft. Davon gehörten ungefähr 300 Bürger dem ersten Stand an. Im Jahr 1831 trat die revidierte Städteordnung in Kraft. Zu diesem Zeitpunkt forderten Vertreter des dritten Standes vom Rat ein Mitspracherecht bei Neuwahlen und die Entfernung der Gewandhausalterleute aus dem Rat. Der Rat sah sich gezwungen, den Forderungen nachzugeben, allerdings verfolgte er weiter die Wiederherstellung der alten Ordnung u. a. durch mehrfache Eingaben bei der Regierung Preußens. Prof. Dr. Carl Ferdinand Fabricius, der einer alten Ratsfamilie entstammte, richtete nach der Julirevolution in Frankreich eine elfseitige Petition an den preußischen König, in der er das den Ratsherren geschehene Unrecht beklage und vor den Auswirkungen warnte. König Friedrich Wilhelm IV. beauftragte den Greifswalder Oberappellationsgerichtspräsidenten Goetze mit der Einleitung notwendiger Maßnahmen. Nachdem Goetze mit der Umsetzung scheiterte erließ der König am 10. Juli und 27. Dezember 1844 Kabinettsorder, die die Wiederherstellung der alten Stadtverfassung verlangte; am 2. Juni 1845 zogen die Gewandhausalterleute wieder in den Rat ein.
Am 18. März 1848 zogen Stralsunder Bürger durch die Stadt. Sie riefen „Es lebe die Revolution“, Fensterscheiben wurden eingeworfen und die Polizei nahm einen Demonstranten fest. Der Rat veranlasste die Bewaffnung des „Sicherheitsvereins“ und erhielt dafür 541 Infanteriegewehre und 32 Pioniergewehre von der Garnison. Eine weitere Demonstration gab es am 22. April, nachdem der Wortführer des Bürgertums, der Arzt Johannes Engelbracht, vom Rat diffamiert worden war. Mit Engelbracht standen der Redakteur Carl Ludwig Kübler, der Kanzlist Carl Ferdinand Adlerbaum, Kaufmann Ernst Heinrich Billich, Zollassessor Ludwig August Tülff und der Gymnasiallehrer Johannes von Gruber an der Spitze der bürgerlichen Bewegung. Kübler gab von Mai 1848 (bis Juni 1850) die Zeitschrift „Der Fortschritt“ heraus. Politische Vereinigungen wurden gebildet, so der „Constitutionelle Club“ und der „Schwarz-Rot-Goldene Club“.

In einer Abstimmung am 9. Juli 1848 entschied sich eine Mehrheit gegen die alte Stadtverfassung und für Reformen. Der Abgeordnete Stralsunds in der Frankfurter Nationalversammlung, Gymnasialrektor Johann Ernst Nizze, schrieb dagegen am 8. August 1848 an Ernst Heinrich Zober: „(…) weil wir kein republikanisches Deutschland und Preußen wollen, vielmehr ein solches für ein Unglück halten“; er riet zur „Mäßigkeit“.

Als die Regierung im November die Landwehr mobilisierte kam es zu Unruhen. Die Einkleidung eines Bataillons am 19. November 1848 wurde durch Stralsunder Bürger massiv behindert, woraufhin reguläres Militär eingesetzt und der Ausnahmezustand verhängt wurde. Für die Teilnehmer an den Protesten am 18. März und 19. November des Jahres wurden Gefängnis- und Zuchthausstrafen von bis zu drei Jahren verhängt. Der Zollassessor Tülff wurde in einen anderen Ort versetzt; bei seiner durch den „Volksverein“ initiierten Verabschiedung versammelten sich am 6. Januar 1849 auf dem Alten Markt 1500 Bürger.

Bei der Wahl zur Zweiten Kammer am 21. Januar 1849 traten der „Volksverein“ und der „Constitutionelle Club“ zusammen als Wahlverein „Demokratisch-Konstitutionelle Partei“ an und stellten fast zwei Drittel der 72 Wahlmänner.

Bei der Reichstagswahl 1884 trat die Sozialdemokratische Partei Deutschlands in Stralsund erstmals mit einem Kandidaten, Eduard Müggenburg, an. Er erhielt 417 von 4191 Stimmen.

Am 14. Februar 1891 fand in Stralsund eine Veranstaltung der Sozialdemokratie mit dem Referenten Fritz Herbert aus Stettin statt, die von 300 Personen besucht wurde. Am 27. März 1891 erschien erstmals die „Stralsunder Volksstimme“, das „Organ für die Interessen der Arbeiter von Neu-Vorpommern und Rügen“.

Nachdem am 10. Mai 1891, nur wenige Tage, nachdem in Stralsund erstmals der 1. Mai als Kampftag begangen wurde, eine Volksversammlung im Restaurant „Thalia“ am Knieperdamm Nr. 8 die Bildung einer Organisation der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands beschlossen hatte, wurde am 6. Juni 1891 in der Herberge „Zu den drei Kronen“ in der Böttcherstraße Nr. 69 der sozialdemokratische Wahlverein gegründet. 1892 wurde Albert Genzen an die Spitze der Stralsunder SPD gewählt.

Bei der Reichstagswahl 1898 gewann die SPD 1051 Stimmen.
Existierte bis 1890 nur zwei freie Gewerkschaften, nämlich die der Buchdrucker und die der Maurer und Zimmerer, folgten ab Oktober 1891 weitere Gründungen von Gruppen, so der Metallarbeiter, Bau- und Holzarbeiter, Brauerei- und Fabrikarbeiter, Maler, Schmiede, Schneider und Schuhmacher sowie 1897 die Gewerkschaft der Fischer und Seeleute. Am 25. November 1898 wurde ein Gewerkschaftskartell gegründet.

Vertreten waren in Stralsund auch der Hirsch-Dunckerscher Gewerkverein, der Evangelische Arbeiter-Verein und der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein.

1818 wurde Stralsund Sitz der Verwaltung des gleichnamigen preußischen Regierungsbezirks. 1874 wurde der Stadtkreis Stralsund gebildet, zuvor gehörte sie zum Kreis Franzburg.

Die Stralsunder Reeder mussten zu Anfang des 19. Jahrhunderts Einbußen hinnehmen, die vor allem auf den Handelsbeschränkungen der Schutzzölle ausländischer Märkte rührten. 1816 waren noch 114 Schiffe in Stralsund beheimatet; 216 Schiffer und Steuermänner, 433 Matrosen und Schiffsjungen auf großer Fahrt, 33 Binnenschiffer und Steuerleute sowie 55 Steuerknechte und neun Lotsen zählte ein Wirtschaftsverzeichnis. 1817 waren nur noch 100 und 1836 nur noch 65 Schiffe in Stralsund beheimatet. Stralsunds Haupthandelsgut war Getreide, welches besonders hoch verzollt wurde. 1837 wurde von Stralsunder Schiffen erstmals New York angelaufen, an Bord der drei Briggs und zwei Galeassen waren etwa 440 Tonnen Weizen und Roggen. Nachdem einige Schutzzölle aufgehoben oder gelockert wurden blühte auch das Geschäft mit dem Getreide wieder auf, Haupthandelspartner waren in den Niederlanden und in England.

Am 1. Mai 1824 legte mit dem schwedischen Raddampfer „Constitutionen“ erstmals ein Dampfschiff in Stralsund an, das auf der Postverbindung Stralsund–Ystad zusammen mit dem preußischen Schiff „Der Adler“ die Zeit der Segeljachten beendete. Dem Verkehr stand allerdings bald die Verschlammung der Fahrrinne entgegen, woraufhin Schweden die Route 1826 nach Greifswald verlegte. Die Fahrrinne musste ausgebaggert werden. Der Stralsunder Hafen allerdings war weiterhin verschlammt, was aus dem Schleifen der Festung während der französischen Besetzung (der Steinschutt wurde in den Hafen gekippt), aber auch aus der Einleitung der Rinnsteine herrührte. Am 5. Juli 1840 informierte der General-Postmeister den Stralsunder Rat, dass die Postlinie ab dem 1. Mai 1841 wieder bis Stralsund verlaufen würde, woraufhin die Stadt den Hafen entsprechend vorbereitete. Ab dem 3. Juni 1841 wurde mit dem Raddampfer "Stralsund" eine Schifffahrtslinie nach Stettin mit zwei Fahrten in der Woche eingerichtet.

Von 1856 bis 1883 wurde der in Rostock gebaute 27 Meter lange Raddampfer „Altefähr“ für den Fährverkehr über den Strelasund zwischen Stralsund und Altefähr auf Rügen eingesetzt. Das Schiff wurde von den Stralsundern spöttisch „Flunder“ genannt; aufgrund technischer und konstruktionstechnischer Mängel fiel häufig mitten im Betrieb die 34 PS-Maschine aus.

1848 verfügten die in Stralsund niedergelassenen Reeder über 96 Handelsschiffe. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde die Stralsunder Flotte ausgebaut. 1878 waren 219 Schiffe in Stralsund beheimatet, sie hatten eine Kapazität von insgesamt 45.459 Register-Tonnen. Ziele der Stralsunder waren u. a. Alexandria, Algier, Archangelsk, Batavia, Buenos Aires, Haiti, Konstantinopel, Kuba, Melbourne, Odessa und Québec. 1856 kamen Bombay, Hongkong, Rangun, Singapur und Shanghai hinzu. Damit einher ging die Entwicklung zur internationalen Frachtschifffahrt.

Zur Ausbildung der Seeleute gründete Carl Wilhelm Lorenz 1854 die Navigationsvorschule Stralsund, die bis 1880 1046 Matrosen absolvierten.

Bedeutende Reedereien waren die des Eugen Diekelmann, der im Jahr 1850 29 Schiffe bereederte, und die des Carl August Beugs, der 1875 35 Schiffe bereederte.

Der erste Stralsunder Dampfer, die „Stralsund“, wurde 1857 abgewrackt. 1858 nahm der Raddampfer „Rügen“ den Fährbetrieb zwischen Stralsund und Stettin auf. Im selben Jahr drohte der Postverbindung nach Ystad in Schweden die Aufgabe, nachdem das von 1842 bis zur Abwrackung im Jahr 1858 eingesetzte, viel zu groß konzipierte Dampfschiff „Königin Elisabeth“ unter hohen Verlusten ausgemustert worden war. Die Proteste bei der preußischen Regierung fruchteten. 1865 verlagerte Schweden seinen Ausgangshafen von Ystad nach Malmö, 1870 gingen die Schiffe in Privathand über. In Stralsund betrieb die Reederei Israel den Dampfer „Oscar“ auf dieser Linie noch bis zum 16. Oktober 1896.

Die Schifffahrt wandelte sich, die Vereinigten Staaten und Kanada wurden große Getreideexporteure und verdrängten Stralsunder Händler vom Markt. Gab es 1880 noch 200 Schiffe im Stralsunder Schiffsregister, waren es 1895 nur noch 35; die modernen Flotten der Zeit bestanden aus Dampfschiffen, die es in Stralsund kaum gab.

Am 24. Mai 1841 lief unter reger Beteiligung der Bevölkerung das erste Dampfschiff mit Heimathafen Stralsund ein; es war in England gebaut worden. Der Stralsunder Schiffbau allerdings kam in den 1830er Jahren fast zum Erliegen. Das Unterhaltungsblatt „Sundine“ fragte am 6. August 1838 „warum wird in Stralsund jetzt so selten und fast gar nicht mehr ein großes Schiff gebaut?“. Die starre Zunftordnung jedoch verhinderte Neuentwicklungen. Der Greifswalder Schiffbauer Joachim Peter Juhl schrieb der Stadtverwaltung, „die dort in Betreff meines Gewerbes bestehende Zunftverfassung (würde seiner) Thätigkeit solche Fesseln anlegen, daß (er seine) Kunst nicht mit Vortheil ausüben könne“ und forderte, dass er sein Geschäft in Stralsund aufnehmen könne, ohne mit dem hiesigen Schiffszimmereramt in Verbindung zu geraten. Dies wurde ihm erlaubt, und Juhl baute 1839 eine Bark, eine Brigg und eine Jacht. Die beiden Stralsunder Schiffbauer Jacob Nicolaus Kasten und Johann Martin Theodor Erich legten daraufhin auch wieder neue Schiffe auf Kiel.

Im Jahr 1848 baute die Werft Juhl das erste preußische Kanonenboot, die „Strela-Sund“, die am 16. August des Jahres vom Stapel lief. Dies gilt als die „Geburtsstunde“ der preußischen Marine; weitere Schiffe, die auf dem Dänholm stationiert wurden, folgten.

1854 wurden in Stralsund 17 Schiffe neu gebaut.

Bald reichte der Platz auf der Lastadie vor dem Fährtor, Semlower Tor und Badentor nicht mehr aus. Während Juhl die Vergrößerung der Lastadie durch neue Bohlwerke vorschlug, plante man die Verlegung der Schiffbauerplätze an den Frankenstrand. Da Stralsund jedoch weiterhin Festung war, entschied das Kriegsministerium dagegen, da „die Aktionsfähigkeit des Frankenkronwerks beeinträchtigt, die Möglichkeit des Bestreichens der Flächen zum Dänholm eingeengt“ würden. Nach langen Verhandlungen wurde 1858 mit der Errichtung eines neuen Geländes begonnen, Pfähle gerammt und Aufschüttungen vorgenommen. 1860 begannen die Werften auf dem neuen Gelände, sie beschäftigten 220 Zimmerleute, 78 Lehrlinge, 24 Brettschneider und 11 Arbeiter. Im Jahr 1862 wurden auf den Werften Stralsunds 20 Neubauten hergestellt. Neben Juhl unterhielten auch Julius Preuß, Omar Johannes Kirchhoff und Carl Wilhelm Mohr leistungsfähige Werften. Produziert wurden die Schiffe jetzt zunehmend auch für den eigenen, Stralsunder Bedarf.

Der Wandel im Welthandel brachte jedoch schon zum Ende des 19. Jahrhunderts den Verfall des Stralsunder Schiffbaus. 1880 gab es nicht einen Stapellauf mehr, was bis ins 20. Jahrhundert anhielt. Einzig ein Neubau im Jahr 1889 (ein Gaffelschoner der Werft Mohr) wurde aufgelegt. Die Werften hatten den Übergang vom Segelschiff zum Dampfschiff verpasst, der sich rasant vollzogen hatte, und wurden schnell von der Konkurrenz in Rostock oder Stettin verdrängt.

Im Jahr 1816 verzeichnete man in Stralsund die Spielkartenfabrik Schlüter, acht Tabakfabriken, sieben Hutmacher, drei Seifensieder und Kerzengießer, eine Spiegelfabrik, eine Zuckersiederei und eine Korkenfabrik, wobei die Fabriken nur kleine Betriebe waren. Weiterhin werden 142 Schuh- und Pantoffelmacher und Schuhflickermeister mit 100 Gehilfen und Lehrlingen, 84 Schneidermeister mit 60 Gehilfen und Lehrlingen, 30 Bäcker mit 70 Gehilfen, zehn Zimmermeister mit 82 Gehilfen und Lehrlingen, sieben Maurer- und Dachdeckermeister mit 63 Gehilfen, sechs Glockengießer und Gürtler, vier Instrumentenbauer, zwei Bildhauer, drei Kunstmaler, zwei Gipsgießer und Stuckateure, zehn Kunstdrechsler und Bernsteindrehermeister, ein Lohnkutscher sowie zahlreiche Schmiede, Tischler, Fleischer, Töpfer, Glaser, Weber und Maler; zusammen 1411 im Handwerk beschäftigte Personen aus.

Im „Dienst der Herrschaft“ weist das Verzeichnis 269 männliche und 808 weibliche Personen aus.

Dasselbe Verzeichnis listet 42 Mälzereien, 13 Windmühlen, fünf Wassermühlen, fünf Grützmühlen, 16 Brauereien, eine Buch- und Notendruckerei, 24 mit Ellen- oder Schnittwaren, Eisen und Messing handelnde Geschäfte sowie 69 Kleinkaufleute („höker“) wurden gezählt. 14 Gasthöfe „für Personen aus den gebildeten Standen“, 16 Gasthöfe für Fuhrleute, 32 Speisewirte und Garköche sowie 124 Schankstellen und Tabagien ohne Gastwirtschaft sind ebenso aufgeführt.

1825 gründete J. P. Lindner seine „Pianofortefabrik“, die ihre Instrumente weltweit exportierte. Mitte des 19. Jahrhunderts kamen weitere, neue Betriebe hinzu: Eine Eisengießerei, die Lichtfabrik Palm, die Ölmühlen Langemack und Hoffmann, die Destillation- und Weinessigfabrik Bollmann und Drews und die Wattefabrik Zöllner.

Jüdische Kaufleute entwickelten moderne Handelsideen: Am 15. April 1852 errichteten die Gebrüder Wertheim ihr „Manufactur-Modewaren-Geschäft“ und bauten 1875 das erste Wertheim-Kaufhaus in Stralsund. Leonhard Tietz eröffnete am 14. August 1879 einen kleinen Laden und begründete damit den später als „Kaufhof“ bekannten Konzern (siehe auch Geschichte der Juden in Stralsund).

Die 1892 in der Marienstraße eröffnete „Stralsunder Bogenlampenfabrik“ von Naeck&Holsten stellte elektrische Ausrüstungen her. Die Fabrik versorgte nicht nur Stralsunder Firmen mit elektrischen Lichtanlagen, sondern exportierte auch nach Belgien, Dänemark, England, Frankreich, Russland, Spanien und Java, 1897 wurde sogar die Weltausstellung in Brüssel beliefert.

Ab Mitte des 19. Jahrhunderts bemühten sich die Stralsunder um den Anschluss ans Eisenbahnnetz. Erst 1863 wurde die Stadt über die Angermünde-Stralsunder Eisenbahn mit Berlin und Stettin verbunden. Der Anschluss an die Berliner Nordbahn wurde weiter verfolgt, jedoch erst am 1. Januar 1878 verwirklicht. Am 1. Juli 1883 wurde das Trajekt von Stralsund nach Altefähr eröffnet. Bereits 1869 waren Entwürfe für eine Eisenbahnverbindung Berlin–Neustrelitz–Stralsund–Arkona mit Strelasundquerung und Hafen auf Rügen vorgelegt worden.

Erst am 11. Juni 1888 wurde die Strecke von Stralsund bis zur Landesgrenze Mecklenburgs abgenommen, da die mecklenburgische Regierung befürchtete, Preußen könne den Betrieb bis nach Damgarten unter Umständen beschränken.

Die Berliner Firma , die ein Elektrizitätswerk in Stralsund errichtet hatte, baute die Straßenbahn in Stralsund auf, die am 25. März 1900 erstmals fuhr.

1851 wurde eine Telegrafenleitung von Stettin nach Stralsund und im Jahr 1854 das erste deutsche Seekabel durch den Strelasund verlegt. Die Preußische Telegraphenstation begann ihren Betrieb am 1. Januar 1855 in einem Haus in der Frankenstraße Nr. 32. Die ersten Telefone wurden am 1. Oktober 1887 in Betrieb genommen – 38 Anschlüsse gab es zunächst, das Telefonieren war nur innerhalb der Stadt möglich. Telefonleitungen für Ferngespräche kamen ab 1894 hinzu. In diesem Jahr wurden Leitungen nach Anklam und Stettin, 1895 nach Barth, 1897 zu Orten der Provinz Pommern und 1898 nach Berlin gelegt.

Nachdem Telegraphenamt und Post in einem Haus in der Mühlenstraße zusammengelegt waren, wurde der Platz bald zu eng. Am 12. Oktober 1888 weihte General-Postdirektor Heinrich von Stephan das Postgebäude am Neuen Markt ein. In diesem Jahr überschritt die Anzahl der Briefsendungen die Millionengrenze.

Die Errichtung der Eisenbahnstrecken brachte auch Veränderungen im Postwesen, das bis dahin weitgehend über wöchentlich mehrmals beschickte Routen nach Barth, Greifswald, Rostock, Rügen und Tribsees lief. Noch 1887 besaß das Stralsunder Postamt 25 Pferde.

Die Stralsunder Straßen wurden bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts noch durch Öllampen beleuchtet. 1853 gründeten Einwohner den „Verein zur Errichtung einer Gasbeleuchtung“. Einen Antrag zum Aufbau einer solchen jedoch lehnte der Rat am 23. Juni 1854 noch ab. Im Juni 1856 begannen die Arbeiten zur Errichtung einer Gasbeleuchtungsanstalt in der Frankenvorstadt, und am 27. Mai 1857 leuchteten erstmals 325 Gaslaternen in den Straßen. 95 Privathaushalte unterhielten zudem 548 Flammen. Weitere Privathaushalte kamen hinzu, so waren es 1860 3562 Flammen, 1876 mehr als 8000 und 1888 10.236 Flammen. Das Stralsunder Theater zählte schon ab 1857 zu den Kunden der Gasbeleuchtungsanstalt.

Ab 1894 wurde das Gas auch als Brennstoff an die Privathaushalte geliefert.

Die Berliner Firma Felix Singer & Co. AG errichtete ein Elektrizitätswerk in Stralsund. Ab 1899 lieferte die „Stralsunder Bogenlampenfabrik“ von Naeck&Holsten auch für Privathaushalte elektrisches Licht, nachdem ab 1895 Firmen und Geschäfte versorgt worden waren.

Das Gaswerk und das Elektrizitätswerk wurden 1899 zum Betrieb „Stralsunder Gas- und Wasserwerke“ zusammengelegt.

Durch ein Reichsgesetz vom 30. Mai 1873 wurde Stralsund entfestigt, das heißt: Der Festungscharakter wurde aufgehoben. Dieser hatte der wirtschaftlichen Entwicklung Stralsund wiederholt entgegengestanden, so beim Ausbau der Werften oder auch bei der notwendigen Erweiterung der Stralsunder Spielkartenfabrik. Noch in den 1860er Jahren waren auf dem Paschenberg und der Schwarzen Kuppe Verteidigungsanlagen gebaut worden, die auch künftige Vorstädte schützen sollten.

Die Anzahl der registrierten Privathäuser betrug im Jahr 1816 1370, im Jahr 1395. Die Einwohnerzahl erhöhte sich von fast 18.000 in der Mitte des Jahrhunderts bis auf 30.000 im Jahr 1900. Mit dem Ausbau der staatlichen Verwaltungen wurde Stralsund mehr und mehr auch von Beamten bewohnt. Hinzu kamen Rentiers, allein am Knieperdamm wuchs ihre Zahl von fünf im Jahr 1875 auf 24 im Jahr 1900.

In den Straßen der Knieper Vorstadt und der Tribseer Vorstadt siedelten sich wohlhabende Unternehmer, hohe Angestellte und Militärs an. Arbeiter wohnten überwiegend in den Straßen der Altstadt, wo Wohnungsnot herrschte, weil der Festungscharakter einer Erweiterung über die Stadtgrenzen hinaus lange im Weg stand. Ohne auf eine Entscheidung der Militärverwaltung zu warten, wurden von 1860 bis 1895 in der Frankenvorstadt und der Kniepervorstadt jeweils fast 100 Häuser errichtet, hinzu kamen fast 90 Häuser in der Tribseer Vorstadt. Neue Straßen wurden angelegt. Die Frankenvorstadt wurde zum industriellen Zentrum. Hier standen das Gaswerk und wurden im Jahr 1860 Werften angelegt, zahlreiche Fabriken kamen hinzu. Auch das Militär baute diese Vorstadt für sich aus, so wurde die Frankendammkaserne errichtet und auf dem Dänholm zahlreiche weitere Kasernen. Die damalige Hafen-Vorstadt war Lagern und Speichern vorbehalten.

In der Innenstadt wurden zahlreiche Häuser abgerissen und machten Neubauten Platz. Die Stralsunder Stadtbefestigungen wurden rigoros abgerissen, zunächst 1853 das Heilgeisttor, später auch das Frankentor. In einer Denkschrift von Bürgern vom 3. Mai 1862 heißt es dazu: „Die Tore bereiten nicht allein dem Verkehr vielfache Hindernisse, sondern sie bilden auch eine Verunzierung der Straßen.“ Das Bürgerschaftliche Kollegium beauftragte wiederholt den Rat, mit dem Abbruch der Tore fortzufahren. 1874 wurde das Fährtor, 1877 das Badentor, 1878 das Tribseer Tor und 1881 das Hospitalertor abgerissen. Dem Abriss des Kniepertores verweigerten Bürgermeister und Rat die Zustimmung und schrieben 1874 an die Bürgerschaft: „Durch die Beseitigung des altertümlichen und stattlichen Turmes würde die Stadt an ihrem eigentümlichen, den Einwohnern wie den sie besuchenden Fremden ansprechenden baulichen Charakter eine empfindliche Beeinträchtigung erfahren, und der nördliche Zugang zu ihr, welcher jetzt durch dieses Gebäude in würdiger und bedeutender Weise bezeichnet wird, würde ein überaus nüchternes Aussehen erhalten“.

Ein Magistratsprotokoll vom 1. Oktober 1819 zeichnete ein schlimmes Bild von den Stralsunder Schulen: „Kaum glaublich (…), daß in einer Stadt wie Stralsund ist, außer dem Gymnasium, den beiden Industrie-Schulen, in welchen ungefähr zweihundert Kinder unterrichtet werden, der Schule im Waisenhause und der Schule der Kinder des Militärs, welche mit der Stadt in keiner Beziehung steht, keine öffentlichen Schulen vorhanden sind, und was von den vorhandenen Privatschulen gesagt werden muß, kann nur einem jeden auf das unangenehmste Wunder nehmen.“. 54 Privatschulen gab es zu der Zeit in Stralsund, die „nur äußerst selten notwendige Anforderungen“ erfüllten, wie eine Kommission schrieb.

Eine katholische Schule war am 7. Oktober 1807 eröffnet worden.

Dem Pfarrer an St. Jakobi, Gottlieb Christian Mohnike, übertrug man 1819 auch das Amt des Konsistorial- und Schulrats. Als solcher setzte er sich für die Verbesserung der Elementarschulen ein.

Am 14. Mai 1825 wurde die allgemeine Schulpflicht auch in den neuen Teilen Preußens eingeführt. Das Elementarschulwesen in Stralsund regelte ab 1826 die „Ordnung für die Bürgerschulen in der Stadt Stralsund“; sie sah unter anderem als Strafe auch die körperliche Züchtigung in Form von „Schlägen über den Rücken“ vor.

In der Innenstadt wurden 1828 im Wohnhaus Langenstraße Unterrichtsräumen geschaffen, ebenso in der Tribseer Straße Nr. 24, am Katharinenberg Nr. 7 und in der Mühlenstraße Nr. 30. 1860 wurden dann auch Schulgebäude errichtet, so 1860 in der Tribseer Straße und 1869 in der Mönchstraße.

3341 schulpflichtige Kinder bei 21.936 Einwohnern verzeichnet die Statistik für 1861. Sieben Elementarschulen (fünf Volksschulen und zwei Mittelschulen) mit 23 Lehrern und fünf Lehrerinnen standen offen, zudem existierten 16 Privatschulen mit 1064 Schülern. Unter diesen Privatschulen hatte die des Dr. Wilhelm Scheibner (1807–1851) einen ausgezeichneten Ruf, auch die anderen Privatschulen entsprachen jetzt den Anforderungen.

Das humanistische Gymnasium, das seit 1560 im ehemaligen Katharinenkloster untergebracht war und nur Jungen unterrichtete, besuchten auch im 19. Jahrhundert viele später bekannte Personen. Arnold Ruge, Carl Ludwig Schleich und Hermann Burmeister waren nur einige von ihnen. Franziska Tiburtius dagegen wurde die Aufnahme verwehrt, sie besuchte daher eine Stralsunder Privatschule.

1875 wurde bei der Marienkirche eine Realschule eröffnet, die 1882 zum Realgymnasium umgestaltet wurde; damit besaß Stralsund zwei Gymnasien.

Auch Berufsschulen und Gewerbeschulen wurden errichtet. Nachdem die Armenpflege 1817 eine Sonntagsschule eröffnete kamen bis 1826 zwei Abendschulen, 1829 eine Gewerbeschule, 1851 die Handwerkerfortbildungschule und 1880 eine kaufmännische Berufsschule hinzu.

Aus dem Jahr 1784 stammte das erste Stralsunder Krankenhaus, es war in der ehemaligen Gasthauskirche (Marienstraße) eingerichtet worden und verfügte zunächst über 24 Betten. Der Zustand der Einrichtung wird vom Stadtphysikus Dr. Friedrich Wilhelm Mierendorff 1839 als „in der allertraurigsten Verfassung“ befindlich beschrieben. Mierendorff schilderte in dem Brief an den Rat der Stadt mangelnde Hygiene und Überfüllung. 1843 wurde die Kapazität des Lazaretts auf 60 Betten erhöht. In der Bleistraße wurden 1842 eine „Irren- und Siechenanstalt“ und 1856 ein Kinderhospital eröffnet. Das zweite Stadtkrankenhaus wurde durch Ernst von Haselberg von 1862 bis 1866 am Frankenwall errichtet; es verfügte über 120 Betten und galt als modernes Hospital, es verfügte über Bäder und Wasserspülung. 1874 wurde am Neuen Markt ein Militärlazarett eröffnet.

Im Jahr 1816 praktizierten in Stralsund sechs Ärzte, 1871 waren es 16. Zudem wurden die Soldaten der Garnison von Militärärzten betreut. Die Quacksalberei hatte Hochkonjunktur, es beteiligten sich Barbiere, Buchhändler, Friseure, Kaufleute, Konditoren und sogar Schmiede am Handel mit „Geheimmitteln“.

Ärzte empfahlen ihren Patienten warme Bäder, was durch öffentliche Einrichtungen möglich wurde. Anfang des 19. Jahrhunderts gab es eine Warmbadeanstalt außerhalb der Stadtmauern. 1829 eröffnete Gottfried Kirchhoff an der Fährstraße ein russisches Dampfbad. Andere Duschbäder kamen in der zweiten Jahrhunderthälfte hinzu. Am 19. März 1887 wurde die noch heute vorhandene „Warmbadeanstalt“ in der Sarnowstraße eröffnet. Auch das Johanniskloster bot ein Dampfbad für Arme an.

Das Baden im kalten Wasser kam nur zögerlich auf. Im Strelasund durfte ab 1815 im Bereich vom Kniepertor bis nach Parow gebadet werden. Mehrere Seebadeanstalten eröffneten, ab 1838 wurde auch Schwimmunterricht angeboten.

Die Sterblichkeit lag in Stralsund im Zeitraum 1851 bis 1865 bei 27,60 auf 1000 Einwohner, was außergewöhnlich hoch war. Gründe hierfür lagen unter anderem in der mangelhaften Trinkwasserversorgung. Die Stadt gewann ihr Trinkwasser aus den Stadtteichen, die wiederum durch das Gewerbe zunehmend verunreinigt wurden. Schwere Epidemien waren regelmäßig zu verzeichnen.

Von 1816 bis 1871 gab es im städtischen Krankenhaus 1700 Patienten, die wegen Unterleibstyphus eingeliefert worden waren, 841 litten an Wechselfieber und 445 an der Cholera. In den Jahren 1849–1850 starben 461 Stralsunder an der Cholera, vor allem aus der ärmeren Bevölkerung. Die Ruhr war als Krankheit schon fast „normal“. Bei einer Pockenepidemie in den Jahren 1870/1871 starben von 1805 Erkrankten 410.

Auf dem Gebiet der Stadt wurde seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts nach Quellen mit einwandfreiem Wasser gesucht, jedoch war das Ergebnis negativ. Stadtbaumeister Ernst von Haselberg schlug 1858 vor, ein Wasserwerk am Borgwallsee zu errichten; dies wurde wegen der Kosten vom Bürgerschaftlichen Kollegium abgelehnt. Die Teiche wurden vertieft und in der von Haselberg gebauten Wasserkunst am Kütertor wurden zusätzliche Filter eingebaut.

Erst 1884 wurde der Plan von Haselbergs umgesetzt und in Lüssow ein Wasserwerk gebaut. Da auch die Arbeiten an der Stralsunder Kanalisation in diesem Jahr ihren Abschluss fanden konnte fortan die Versorgung mit einwandfreiem Trinkwasser sichergestellt werden. Die grassierende Typhusepidemie erlosch.

Um dem Wunsch der Bürger nach Wissen nachzukommen gründeten sich im 19. Jahrhundert zahlreiche Vereine, die in Vorträgen Forschungsergebnisse vermittelten. 1816 wurde der „Musikalische Verein“, 1824 der „Konzertverein“ und 1825 die „Liedertafel“ gegründet, Letztere betrieben ein Streichorchester und Chöre.

In den drei Pfarrkirchen Stralsunds (St. Marien, St. Nikolai und St. Jakobi) fanden Orgelkonzerte auf den berühmten Instrumenten statt.

Gottlieb Christian Mohnike gründete 1835 den „Literarisch-Geselligen Verein“, 1841 wurde der „Kunstverein für Neuvorpommern und Rügen“ gegründet. Rudolf Baier hatte größten Anteil am Aufbau und der Entwicklung des vom Kunstverein gegründeten „Neuvorpommerschen Museum für einheimische Altertümer und Kunstgegenstände in Stralsund“. Aus diesem am 1. Juli 1859 in der Alten Küche des Stralsunder Rathauses eröffneten Museum ging dann das heutige Kulturhistorische Museum Stralsund hervor.

Weitere Vereinsgründungen waren 1864 der „Polytechnische Verein“, 1867 der „Nautische Verein“ und viele andere.

Am 28. August 1834 öffnete das Stralsunder Theater am Alten Markt9. 600 Personen hatten hier Platz. Zuvor gab es verschiedene Spielstätten, so im Haus der Brauer-Compagnie in der Heilgeiststraße, wo am 7. August 1827 Angelica Catalani auftrat. Anton Rubinstein spielte am 14. November 1868 im „Hotel de Brandenbourg“.
Im 19. Jahrhundert richteten vor allem zwei Katastrophen starke Schäden in Stralsund an. Beide Male traf ein Hochwasser die Hafen-Vorstadt. Im November 1864 wurde der Ausbau dieser Vorstadt zurückgeworfen.

Eine weitere Hochwasserkatastrophe gab es am 12. und 13. November 1872. Bei orkanartigen Stürmen (siehe Ostseesturmhochwasser 1872) stieg der Pegel auf 2,35 Meter über dem Mittelwasser der Ostsee. Die „Stralsundische Zeitung“ ließ einen Augenzeugen berichten: „Von der äußeren Stadtmauer an war alles eine tobende Flut, aus der nur die Speicher am Hafen hervorragten; brausend und brandend rollten mächtige Wogen bis auf die Zugbrücken der äußeren Tore. Die Schiffe im Hafen und die Fahrzeuge im Kanal wurden von Wind und Wellen hin und her und gegeneinander geschleudert. Aber noch nicht genug des Schreckens und der Gefahr, – es geriet die Kalkniederlage außerhalb des Badentores in Brand, … eine funkensprühende Flammeninsel inmitten der alles überflutenden Wassermassen, –überall Zerstörung. Außerhalb des Hafens befinden sich auf dem Mast eines gesunkenen Schiffes zwei Menschen, verzweifelnd um Hilfe rufend, aber alle Rettungsversuche erweisen sich bei der Brandung und dem rasenden Sturme als unausführbar …“.

Der Sturm hatte den gesamten Hafen mit Schiffsteilen und Bootstrümmern übersät, 19 Schiffe waren auf den Kai geworfen worden. Die Hafenanlagen der Eisenbahn sowie die Verladebrücken waren zerstört, die anliegenden Häuser standen meterhoch unter Wasser.

Der Regierungsbezirk Stralsund bestand aus fünf Kreisen: Dem Stadtkreis Stralsund und den Landkreisen Franzburg, Greifswald, Grimmen und Rügen. Im Jahr 1900 lebten in diesem, über 400.000 Hektar großen Regierungsbezirk, 216.340 Menschen; der Bezirk umfasste 14 Städte, 191 Landgemeinden und 668 Gutsbezirke. Der Regierungsbezirk bestand bis Oktober 1932.

Die Einwohnerzahl stieg von 38.185 im Jahr 1919 auf 43.360 im Jahr 1933. 1928 wurden die Orte Andershof, Devin, Grünhufe, Langendorf, Lüssow, Voigdehagen und Klein Kedingshagen eingemeindet; das Stadtgebiet umfasste damit 3725 Hektar, wovon 1335 Hektar in städtischem Besitz waren. Außerhalb der Stadtgrenzen besaß die Stadt 3539 Hektar Grund.

Bereits im Jahr 1891 war in Stralsund die erste Organisation der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD) entstanden. Größten Einfluss aber hatte die Deutschkonservative Partei; weitere politische Parteien und Organisationen mit Einfluss im Regierungsbezirk Stralsund waren u. a. die Freisinnige Volkspartei, der Deutsche Flottenverein, die Deutsche Kolonialgesellschaft.

Bei den Reichstagswahlen 1903 erhielt der Kandidat der SPD in Stralsund 1257 Stimmen. Am 1. Mai 1905 wurde erstmals in Stralsund der 1. Mai mit Arbeitsniederlegungen der Bauarbeiter begangen. 89 Streiks fanden in den Jahren 1904 bis 1913 im Regierungsbezirk statt.

Der bekannte sozialdemokratische Anwalt und Politiker Karl Liebknecht, vertrat vor Gericht die Interessen auch seiner Stralsunder Genossen. Liebknecht weilte vom 3. bis 5. September 1909 in Stralsund und nahm am Abend des 4. September an einer Veranstaltung mit über 400 Teilnehmern teil, auf der er die Rüstungspolitik anprangerte und die Lebensbedingungen der Werktätigen thematisierte. Am 10. April 1910 fand in der Stadt eine Kundgebung gegen das Dreiklassenwahlrecht Preußens und das Wahlrecht zum Bürgerschaftlichen Kollegium statt, über 800 Stralsunder beteiligten sich daran. Am 14. September 1911 demonstrierten 1600 Stralsunder gegen einen Krieg.

Bei der Reichstagswahl 1912 erhielt die SPD mit ihrem Kandidaten, dem Schriftsteller Simon Katzenstein, in Stralsund 2244 Stimmen, 522 Mitglieder hatte die Partei vor Ort.

Der Erste Weltkrieg spaltete bald die Bevölkerung in Kriegsbefürworter und Kriegsgegner. Unter dem Einfluss der Oktoberrevolution in Russland kam es zu einer Stärkung linker Positionen unter den Arbeitern. Am 24. Mai 1917 beschloss eine Mehrheit der Stralsunder SPD-Mitglieder, zur Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (USPD) überzutreten, der Beschluss wurde auf der Kreisgeneralversammlung am 3. Juni 1917 bestätigt.

Am 24. September 1917 wurde eine Ortsgruppe der Deutschen Vaterlandspartei (DVP) gegründet, der sich zunächst 325 Stralsunder anschlossen und die im November 1917 bereits 1258 Mitglieder hatte.

In Kriegsanleihen brachten Stralsunder über drei Millionen Mark auf, nach einer vaterländischen Kundgebung in der Nikolaikirche am 30. Oktober 1918 wurden für weitere 580.000 Mark Anleihen gezeichnet. 1055 Stralsunder starben im Krieg.

Am 5. November 1918 erreichten die Meldungen über den Kieler Matrosenaufstand Stralsund. Von Seiten der Stadt wurde der Aufbau einer Bürgerwehr beschlossen. Am 9. November 1918 kam es zu Streiks in der Luftfahrt-Gesellschaft und der Zuckerfabrik, Initiator war die USPD. Auf dem Alten Markt bekundeten tausende Teilnehmer, Arbeiter und Soldaten, ihren Unmut über eine Fortsetzung des Krieges. Ein Arbeiter- und Soldatenrat wurde noch am selben Abend gewählt. Auf einer von der SPD einberufenen Versammlung am 9. November, an der 2000 Personen teilnahmen, wurde zur Besonnenheit aufgerufen und baldige Neuwahlen verlangt. Am folgenden Tag wurde ein SPD-naher Arbeiterrat gegründet, dem Paul Freyer, Wilhelm Goebel und Otto Neumann vorstanden. Der USPD-nahe Arbeiter- und Soldatenrat ließ das Post- und Telegraphenamt besetzen und am 11. November 1918 Oberbürgermeister Ernst Gronow und Bürgermeister Lütke verhaften.

Eine Minderheit der Soldaten der Garnison Stralsund wählte am 9. November 1918 einen Soldatenrat. Das Offizierskorps ließ daraufhin am 10. November neu wählen, wobei ein Rat gewählt wurde, der den Interessen des Offizierskorps nahestand. Die Wachen im Post- und Telegraphenamt wurden durch antirevolutionäre Einheiten ersetzt, Gronow und Lütke freigelassen. Am 12. November 1918 trafen sich Vertreter des Soldatenrates, des SPD-nahen Arbeiterrates und der städtischen Verwaltung. Der Soldatenrat ließ abschließend mitteilen, es seien „alle Maßnahmen getroffen, um die absolute Ruhe und den Schutz des Eigentums zu gewährleisten. (...) Die höheren militärischen Kommandostellen (...) haben die Tätigkeit des Soldatenrates autorisiert.“

Ebenfalls am 12. November 1918 bildeten Vertreter von SPD und USPD einen Arbeiterrat, der sich am Folgetag mit dem Soldatenrat zusammenschloss. Am 17. November veranstaltete der Rat eine Kundgebung zu Ehren der Revolution, auf der auch der Oberbürgermeister Gronow redete. Der Stettiner Rechtsanwalt und Landsturmmann Brock, der den Rat anführte, erklärte: „Russland mus uns ein abschreckendes Beispiel sein. Das Volk muss sich daher den Einflüssen jener bolschewistischen Gruppe verschließen, deren Herrschaft notwendigerweise zu einem Bürgerkrieg führen muss“. Die Kundgebung schloss mit einer Resolution, wonach der Arbeiter- und Soldatenrat gewillt sei, seine Tätigkeit gemäß den Beschlüssen der sozialdemokratischen Regierung auszuüben; jede Diktatur sei abzulehnen. Am 22. November 1918 wurde die Macht der Polizei und am 27. November die des Offizierskorps wiederhergestellt. Am 25. November 1918 konstituierte sich ein aus 40 Personen bestehender Bürgerausschuss unter Vorsitz von Oberlyzealdirektor Karl Müller und Stadtsyndikus Carl Heydemann.

In der Weimarer Republik hatte die Arbeiterbewegung entscheidenden Einfluss auf das Stadtgeschehen. Bereits bei den Wahlen zur Nationalversammlung am 19. Januar 1919 wurde in Stralsund die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) mit 7573 Stimmen Wahlsieger vor der Deutschen Demokratischen Partei (DDP) mit 6768 Stimmen. Die Kommunisten nahmen nicht teil – einerseits hatte die KPD die Wahl boykottiert, andererseits entstand in Stralsund erst am 18. September 1919 entstand eine Ortsgruppe der Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD).
Die restlichen Stimmen der 22.929 Bürger, die Im Januar 1919 zur Wahl gingen, verteilten sich auf die Deutsche Volkspartei (DVP) mit 3195, Deutschnationale Volkspartei (DNVP) mit 1103, Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands (USPD) mit 487 und die Deutsche Zentrumspartei (Zentrum) mit 215 Stimmen. In das Bürgerschaftliche Kollegium wurden am 2. März 1919 27 Abgeordnete der bürgerlichen Parteien, 17 Abgeordnete der SPD, zwei der USP und zwei des Staatsarbeiterverbandes gewählt; sechs Frauen gehörten zu den Abgeordneten.

Im Februar 1919 waren 800 Stralsunder arbeitslos. Die soziale Lage vieler Arbeiterfamilien verschlechterte sich. Am 4. Mai 1919 erzwangen zahlreiche Hausfrauen den Verkauf des frisch gefangenen und für den Versand in andere Städte bestimmten Fischfangs auf dem Alten Markt; tausende Einwohner versammelten sich daraufhin dort. Oberbürgermeister Gronow ließ die Polizei anrücken, später wurde die Reichswehr aus Greifswald angefordert. Es kam zu schweren Kämpfen zwischen Arbeitern und den Soldaten der Reichswehr. Vom 5. bis zum 25. Mai 1919 stand die Stadt unter verschärftem Belagerungszustand.

Nach dem Kapp-Putsch im März 1920 kam es auch in Stralsund wie in anderen Städten zu Unruhen. Am 16. März begann ein Generalstreik unter Führung der USPD. Dieser dauerte auch nach der Niederschlagung des Putsches weiter an, erst am Abend des 25. März wurde die Beendigung des Streiks beschlossen. Der starke Rückhalt der USPD in der Arbeiterschaft äußerte sich auch bei den Wahlen zum Reichstag am 6. Juni 1920. Sie erhielt 4610 Stimmen, nahezu zehnmal so viel wie noch 1919. Wahlsieger wurde die DVP (8363 Stimmen, ein Zuwachs von 5168 Stimmen gegenüber 1919). Die DNVP erhielt 2957 Stimmen, die SPD 2221, was ein Minus von 5352 Stimmen darstellte. Ihr folgte die DDP mit 1791 Stimmen, ein Minus von 4977 Stimmen. Die erstmals angetretene KPD bekam 93 Stimmen. Bei der Reichstagswahl am 4. Mai 1924 wurde die DNVP stärkste Kraft in Stralsund, ihr gaben 8547 Stralsunder ihre Stimme. Die SPD erhielt 3534 Stimmen, die KPD 1825, die DVP 1417 und die Deutschvölkische Freiheitspartei 1374 Stimmen. Sieben Monate später, bei der Reichstagswahl am 7. Dezember 1924, erhielt die SPD 5346 Stimmen, die KPD 768 Stimmen.

Zur Vorbereitung des Volksbegehrens zur Fürstenenteignung arbeiteten SPD und KPD in Pommern zusammen; in Stralsund kam es nicht zur Bildung eines gemeinsamen Arbeitsausschusses. 4468 Wähler gaben dem Begehren ihre Zustimmung, an dem dann am 20. Juni 1926 von 143.600 Wahlberechtigten des Regierungsbezirks Stralsund 38.299 an der Abstimmung teilnahmen; 35.953 stimmten mit "ja". In Stralsund selbst nahmen von 24.561 Wahlberechtigten 6408 teil, von denen 6091 dem Begehren zustimmten.

Am 12. September 1927 besuchte Reichspräsident Paul von Hindenburg Stralsund.

Die wirtschaftlichen Folgen der Weltwirtschaftskrise führten zur Radikalisierung der Politik. Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) gewann bei der Reichstagswahl am 14. September 1930 5476 Stimmen. Die Nationalsozialisten konnten ihren Stimmenanteil bei der nächsten Wahl am 10. April 1932 auf 12.281 von 23.336 abgegebenen Stimmen erhöhen. Am 31. Juli 1932 erhielt die NSDAP 12.079 Stimmen, die SPD 6254, die DNVP, die den Oberbürgermeister Carl Heydemann stellte, 3596 Stimmen, die KPD 1960, das Zentrum 310, die DVP 273, die Staatspartei 215, der Christlich-Soziale Volksdienst 68, die Wirtschaftspartei 42 und das Landvolk neun Stimmen, bei einer Wahlbeteiligung von 90,5 Prozent. Zwar verlor die NSDAP bei der Reichstagswahl am 6. November 1932 knapp 3000 Stimmen, blieb aber stärkste Kraft.

Auf dem Gelände des Stralsunder Gymnasiums im ehemaligen Katharinenkloster wurde am 2. September 1900 eine Büste zum Gedenken an Ernst Moritz Arndt, der diese Schule besucht hatte und in Stralsund tätig gewesen ist, eingeweiht. Auf dem Alten Markt entstand das Denkmal für Lambert Steinwich, das am 24. Juli 1904 eingeweiht wurde. Vor dem Kniepertor entstand das Denkmal zu Ehren des in Stralsund gefallenen Ferdinand von Schills. Die Stadt beschloss am 18. März 1914 die Errichtung eines Reiterstandbildes Kaiser Wilhelm II. aus Anlass des 100. Jahrestages der Vereinigung Stralsunds mit Preußen; dieses Vorhaben wurde jedoch wegen des Krieges nicht umgesetzt.

Der maßgebliche Wirtschaftszweig im Regierungsbezirk Stralsund war die in den Händen der Junker liegende Landwirtschaft. Größere Industriebetriebe waren nicht vorhanden. Während im Jahr 1895 57,4 % der Beschäftigten im Regierungsbezirk in der Landwirtschaft tätig waren, arbeiteten nur 30,4 % in der Industrie. Die Industriebetriebe hingen wiederum oft direkt von der Landwirtschaft ab. Weitere Wirtschaftszweige waren die Fischerei und der Handel mit den Erzeugnissen der Landwirtschaft.

Die größten Unternehmen in Stralsund waren die Vereinigte Stralsunder Spielkartenfabriken AG, die Zuckerfabrik AG und die Pommersche Eisengießerei und Maschinenfabrik AG. Die Spielkartenfabrik beschäftigte im Jahr 1901 135 und im Jahr 1913 200 Arbeiter, die Zuckerfabrik über 300. Weitere Betriebe in der Stadt waren u. a. eine Zementfabrik, vier Brauereien, vier Kornbrennereien, zwei Dampfmühlen, mehrere Essigfabriken, Bauunternehmen, die Stralsunder Eisengießerei und Maschinenfabrik C. A. Beug, die Stralsunder Bogenlampenfabrik und die Pianofortefabrik J. P. Lindner.

Von über 600 Handwerkern und Gewerbetreibenden, die im Jahr 1904 registriert waren, stellten die Schuhmacher mit 139 den größten Teil, gefolgt von 54 Schneidern, 53 Frisören, 48 Fleischern und 42 Bäckern. 581 Meister, 651 Gesellen und 3222 Lehrlinge arbeiteten in diesem Jahr in 18 Gewerken.

Der Beginn des Ersten Weltkrieges am 1. August 1914 brachte auch für Stralsund eine Zäsur. Männliche Stralsunder wurden zum Kriegsdienst eingezogen. Die Lebensmittelpreise stiegen, und ab 1915 wurden die Grundnahrungsmittel rationiert.

Die Stralsunder Spielkartenfabrik, die zur kriegswichtigen Industrie zählte, verdoppelte zwischen 1914 und 1918 ihre Gewinne. Im Sommer 1918 wurde eine Niederlassung der Luftfahrzeug-Gesellschaft (LFG) in Stralsund gegründet, die Wasserflugzeuge (Typ „Albatros“) fertigte. Der kriegswichtige Betrieb beschäftigte 300 Arbeiter, die überwiegend aus den Industriezentren Bitterfeld und Magdeburg stammten.

Mitte der 1920er Jahre schloss die LFG ihre Stralsunder Niederlassung.

Von 1924 bis 1927 lag die Zahl der Arbeitslosen in Stralsund zwischen 600 im Sommer und 1100 zum Jahreswechsel. Im März 1928 lag die Zahl der Erwerbslosen bei 1435, im Dezember 1928 bei 2408.

1931 wurde die Spielkartenfabrik in Stralsund geschlossen, nachdem der Betrieb komplett nach Altenburg verlegt worden war. Die Bedeutung des Hafens ging zurück, und nur zwei kleinere Werften existierten noch in der Stadt. Die Zuckerfabrik beschäftigte während der Saison zwischen 500 und 700 Arbeiter. Weitere nennenswerte Betriebe waren die Gas- und Wasserwerke, Elektrizitätswerk und Straßenbahn AG, Maschinenfabrik Beug und die Pommersche Eisengießerei. Die Weltwirtschaftskrise schlug sich auch in der Stralsunder Wirtschaft nieder. Von 1929 bis 1931 wurden 65 Konkurse angemeldet und 171 Zwangsversteigerungen durchgeführt. Ende Januar 1932 waren im Bereich des Arbeitsamtes Stralsund 16.277 Menschen als arbeitslos registriert, wobei die tatsächliche Zahl weit höher lag.

Die Zahl der Gebäude in der Stadt Stralsund wuchs von 3607 im Jahr 1900 auf 4520 im Jahr 1914 an. Vor allem in der Franken-, Knieper- und Tribseer Vorstadt wurde gebaut. Mehrere Schulen, ein Theater (1913/1914) und eine Nervenheilanstalt (1912) wurden errichtet.

Im Jahr 1925 wurden in Stralsund 2380 Wohnhäuser gezählt, im Jahr 1933 waren es 3128.

Im Jahr 1911 wurde das Lyzeum errichtet, ebenso drei Vorschulen in den Vorstädten. 5751 Schüler wurden im Jahr 1914 von 180 Lehrern unterrichtet.

Im Jahr 1926 existierten in Stralsund vier städtische und eine katholische Volksschulen, zwei Mittelschulen, ein Gymnasium, ein Oberlyzeum eine Oberrealschule und eine Hilfsschule. Die 93 Lehrer der vier städtischen Volksschulen unterrichteten 3573 Kinder, 210 Schüler besuchten das Gymnasium und 324 Schüler die Oberrealschule. Eine Gewerbe- und Kaufmännische Berufsschule besuchten 1426 Handwerkslehrlinge und 531 kaufmännische Lehrlinge. Im Jahr 1927 wurde eine Landwirtschaftsschule gegründet.

Im Jahr 1912 wurde an der Rostocker Chaussee die Heil- und Pflegeanstalt für Nervenkranke eröffnet, die über 560 Betten verfügte.

Auf einem Platz vor dem Kniepertor wurde in den Jahren 1913/1914 ein neues Stralsunder Stadttheater nach Plänen des Kölner Architekten Carl Moritz errichtet. Es wurde am 16. September 1916 eröffnet. Nachdem es zunächst in städtischer Hand betrieben wurde, ging es 1921 in Pacht über.

1920 wurde das Laientheater „Plattdütsch Späldäl to Stralsund“ gegründet, das sich der Pflege des Plattdeutschen widmete. Drei Lichtspieltheater existierten in der Stadt: Das Union-Theater in der Frankenstraße 7, die Scala am Frankendamm 7 und die Bismarck-Lichtspiele in der Mühlenstraße 20.

Das Museum für Neuvorpommern und Rügen wurde 1924 im ehemaligen Katharinenkloster neu eröffnet.

In der Garnison Stralsund befanden sich Kasernen des I., II. und IV. Bataillons des Infanterieregiments Prinz Moritz von Anhalt-Dessau Nr. 42 (bzw. deren Nachfolgeeinrichtungen).

Die Zeit von 1933 bis 1945 war geprägt von der Herrschaft der Nationalsozialisten und vom Zweiten Weltkrieg.

Nach der Machtergreifung Adolf Hitlers am 30. Januar 1933 veranstaltete die KPD in Stralsund am 31. Januar eine Demonstration. Die mehreren hundert Teilnehmer wurden von Nationalsozialisten überfallen. Darauf versammelten sich am folgenden Tag über 1000 Stralsunder auf dem Alten Markt. Zu einer weiteren Kundgebung gegen den Nationalsozialismus versammelten sich am 19. Februar 1933 mehrere tausend Menschen aus ganz Vorpommern in Stralsund.

Am 4. Februar 1933 wurde das Bürgerschaftliche Kollegium aufgelöst. Bei den Reichstagswahlen am 5. März 1933 gewann die NSDAP die Wahl in Stralsund mit 13.407 Stimmen. Es folgten die SPD mit 5945, DNVP mit 4537, die KPD mit 1737, die DVP mit 277, die Zentrumspartei mit 260, die Staatspartei mit 187, der Christlich-Soziale Volksbund mit 60, die "Sozialistische Kampfgemeinschaft" mit 9 und die Deutsche Bauernpartei mit 5 Stimmen. Auch bei der Neuwahl zum Bürgerschaftlichen Kollegium am 12. März 1933 gewann die NSDAP die absolute Mehrheit. Die neu gewählten Stadtvertreter traten am 5. April 1933 zusammen. Die acht SPD-Abgeordneten, darunter Otto Kortüm, erschienen nach wenigen Wochen nicht mehr zu den Sitzungen. Die NSDAP versuchte nun, die DNVP zu entmachten. Am 7. Juni 1933 brachte die NSDAP-Fraktion ein Misstrauensvotum gegen Oberbürgermeister Carol Sohnemann (DNVP) und Bürgermeister Walter Freudenhagen ein; dieser Antrag wurde mit der Stimmenmehrheit der NSDAP gegen die Stimmen der DNVP angenommen. Die Absetzung des Oberbürgermeisters hätte jedoch nur der Innenminister anordnen können, in einer Sitzung des Rates am 22. Oktober 1934 erklärte Sohnemann, dass er selbst der „Führer der Selbstverwaltung“ sei, „solange der Oberbürgermeister das Vertrauen des Innenministers“ habe. Auch weitere Versuche, ihn aus dem Amt zu drängen, scheiterten, und Sohnemann blieb bis Mai 1936 und damit die vollen 12 Jahre seiner Amtszeit Oberbürgermeister. Sein Nachfolger wurde Werner Stoll (NSDAP).

Ab März 1933 konnte die KPD, ab 22. Juni 1933 auch die SPD nicht mehr legal wirken. Das Vermögen der Parteien war eingezogen worden, dazu zählten das Gewerkschaftshaus sowie das Verlagshaus der SPD, Alter Markt 9. Zahlreiche Sozialdemokraten und Kommunisten wurden verhaftet. Auch Juden litten unter der Verfolgung durch die staatlichen Organe. Die in Stralsund gegründete Firma Wertheim wurde 1937 enteignet. Ebenso erging es Leonard Tietz, der in Stralsund ein Warenhaus gegründet hatte (heute Kaufhof).

Unter dem Motto „Junger Norden“ wurden ab 1937 Jugendtreffen veranstaltet, an denen auch Schweden teilnahmen. 95 Prozent der Stralsunder Jugendlichen zwischen 10 und 14 Jahren gehörten im September 1937 der Hitler-Jugend an, von den Jugendlichen zwischen 15 und 18 Jahren waren es 80 Prozent.

1939 wurden 1287 Patienten der Stralsunder Heil- und Pflegeanstalt über den Güterbahnhof Stralsund zur Liquidation in den Wald von Piasnica verfrachtet. Verantwortlich war der Gauleiter in Pommern Franz Schwede. Diese Anstalt war die erste in Deutschland, die davon betroffen war. Sie wurde danach von der Waffen-SS genutzt.

Am 9. November 1939 fand auf dem Alten Markt eine Vereidigung von SS-Angehörigen statt. Zuvor war im Stralsunder Theater eine Feier zum Gedenken an den Hitler-Putsch im November 1923 abgehalten worden. In der Nacht zum 10. November 1938, der Reichspogromnacht, zerstörten SA- und SS-Männer jüdische Geschäfte und Wohnungen und setzten die Synagoge in Brand (siehe auch Geschichte der Juden in Stralsund).

Die Einwohnerzahl Stralsunds stieg von 44.739 im Jahr 1933 auf 49.342 im Mai 1939 an, im September 1939 waren es 49.705 Einwohner und 3000 Militärangehörige; am 1. Juli 1944 zählte die Stadt 50.320 Einwohner.

Nach der Grundsteinlegung für den Rügendamm am 1. August 1931 stockten die Arbeiten 1932; ab September 1933 wurden die Arbeiten wieder aufgenommen und stark vorangetrieben. Nach der Freigabe für den Eisenbahnbetrieb am 5. Oktober 1936 wurde am 13. Mai 1937 auch die Straße für den Verkehr freigegeben. 26 Millionen Reichsmark waren in das Projekt geflossen. Mit der Fertigstellung verbesserten sich die Verkehrsbedingungen nach Rügen und weiter nach Schweden.

Im Stralsunder Hafen wurden 1933 178.885 Tonnen Einfuhrgüter umgeschlagen, im Jahr 1935 waren es 264.532 Tonnen. Exportiert wurden 1936 152.410 Tonnen, darunter 124.281 Tonnen Getreide.

Die Firmen Wertheim und Tietz wurden 1936/1937 arisiert, da ihre Besitzer Juden waren. Am 15. Oktober 1938 in Stralsund noch 20 kleinere Geschäfte, deren Inhaber Juden waren. Auch diese wurden enteignet und die Besitzer verfolgt und deportiert. Am 11. Mai 1939 meldete Oberbürgermeister Werner Stoll dem Gauleiter Schwede-Coburg in Stettin die Beendigung der „Abwicklung“ der jüdischen Betriebe.

Am 7. Januar 1941 wurde beim Amtsgericht Stralsund die Kröger-Werft GmbH eingetragen, am 13. März 1941 begann man mit dem Bau auf einem 56.700 Quadratmeter großen Grundstück im Industriehafen, wobei viele Kriegsgefangene eingesetzt wurden. Ein Teil des Fischereihafens wurde verlegt und im Hafen der Südkai angelegt. Am 1. April 1942 begann die Produktion in der Werft.

In der Zuckerfabrik waren 1942 232 sowjetische Kriegsgefangene und 45 Kriegsgefangene aus anderen Ländern eingesetzt, 1943 waren es 241 Kriegsgefangene aus Italien und 20 sowjetische Kriegsgefangene.

Zwischen 1933 und 1939 wurden 700 Wohnungen gebaut, die allerdings zumeist der Unterbringung von Militärpersonen dienten.

1940 wurde die Landesheilanstalt an der Rostocker Chaussee in eine Kaserne der Waffen-SS umgewandelt. Die Heiminsassen wurden deportiert. Im Juli 1943 ordnete Oberbürgermeister Fichtner die Schließung des „St.-Josefs-Waisenhauses“ und der „St.-Josefs-Kapelle“ an. Das Heim hatte 30 Kinder betreut.

Nach einem Beschluss aus dem Jahr 1936, ein Infanterie-Bataillon nach Stralsund zu verlegen, wurden in der Tribseer Vorstadt die „Prinz-Moritz-Kasernen“ gebaut und 1937 bezogen. Das Bataillon war auch am Feldzug gegen Polen beteiligt.

Auf dem Dänholm war die 7. Schiffsstammabteilung stationiert, in der "Frankenkaserne" die 6. Kompanie. Die 11. Schiffsstammabteilung bezog neu gebaute Kasernen nordwestlich der Schwedenschanze.

Ein großes Marinelazarett wurde am 14. Oktober 1938 am Ufer des Strelasundes, der "Sundpromenade", eingeweiht. Zudem befanden sich in Parow eine Fliegerwaffenschule (See) und ein Fliegerhorst.

Bombenangriffe fanden am 13. Mai 1944, 20. Juni 1944, 18. Juli 1944 und 6. Oktober 1944 statt.
Der Angriff am 6. Oktober 1944 mit 146 „Fliegenden Festungen“ vom Typ B 17 forderte über 800 zivile Opfer und zerstörte bzw. beschädigte 8000 Wohnungen. Wertvolle Baudenkmale gingen verloren.

Mit dem Näherrücken der Roten Armee wurde im April 1944 der Ausbau der Stadt zur Festung organisiert.

Am 28. April 1945, drei Tage bevor Stralsund durch die 90. Schützendivision der Roten Armee erobert wurde, wurde die Rügendammbrücke für Flüchtlinge auf Weisung des Gauleiters Schwede gesperrt und die errichteten Panzersperren verschlossen. General Kurt Hauschulz bezog seinen Gefechtsstand im Stadttheater. Am 29. April 1945 gab Schwede den Räumungsbefehl für die Zivilbevölkerung. Zu dieser Zeit waren in Stralsund 32.396 Einwohner gemeldet. Dazu kamen 24.614 gemeldete Flüchtlinge sowie 4279 Fremdarbeiter und Kriegsgefangene. Ein Tag später hatten circa die Hälfte der Bewohner die Stadt flüchtend in Richtung Franzburg, Barth und Rügen verlassen.

Zur Verteidigung bezogen die Einsatzverbände am 30. April 1945 die Befestigungen. Darunter waren auch Hitlerjungen. Der Gefechtsstand wurde vom Stadttheater in den Silo von Koch und Poggendorf verlegt und alle nicht mehr verwendbaren Schwimmfahrzeuge, auch Segeljachten, im Hafen gesprengt. Bei einem kleinen Gefecht mit russischen Truppen in der Nähe von Andershof verloren insgesamt 12 Hitlerjungen ihr Leben. In der Nacht zum 1. Mai 1945 würden Einsatzverbände nach Rügen verlegt und SS-Einheiten, Pioniere, Veterinäreinheit, Festungsbaustab, Auffangstab und ein Stab einer Volksgrenadier-Division zogen nach Westen ab. Am frühen Morgen wurde die Ziegelgrabenbrücke gesprengt. Die Rote Armee rückte in Stralsund nahezu kampflos ein.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges, das für Stralsund der 1. Mai 1945 darstellte, begann die Zeit der Zugehörigkeit zur Sowjetischen Besatzungszone Deutschlands.

Die Rote Armee zog am 1. Mai 1945 nahezu kampflos in die in den Morgenstunden von der Wehrmacht in Richtung Rügen verlassene Stadt ein. Am Abend desselben Tages traf Generalmajor Nikolai Grigorjewitsch Ljaschtschenko, Kommandeur der 90. Ropschaer Schützendivision der 2. Weißrussischen Front, in Stralsund ein. Die Truppen der Wehrmacht hatten bei ihrem Abzug die zum Rügendamm gehörende Ziegelgrabenbrücke gesprengt und sich auf den Dänholm und die Insel Rügen zurückgezogen. Im Auftrag der Roten Armee wurden zwei deutsche Parlamentärgruppen ausgesandt. Der Marinearzt Friedjung Glatzner leitete die Delegation, die sich zum Dänholm begab, und Prälat Friedrich Radek diejenige, die sich nach Rügen begab. In der Nacht vom 2. auf den 3. Mai wurde der Dänholm geräumt, am 4. Mai 1945 rückte die Rote Armee kampflos auf die Insel Rügen.

Zum Stadtkommandanten wurde Oberst Formenko eingesetzt. Otto Kortüm wurde zum Oberbürgermeister ernannt, Max Fank zum Leiter der Stadtverwaltung. Am 6. Mai 1945 nahm die Stadtverwaltung ihre Arbeit auf. Oberbürgermeister Kortüm standen als Bürgermeister Emil Frost und Hermann Salinger zur Seite. Unter Leitung von Gottfried Grünberg und Willi Bredel arbeitete eine Gruppe der KPD am Wiederaufbau mit. Die Stralsunder Ortsgruppe der KPD nahm am 13. Juni 1945 ihre Arbeit auf. Erster Vorsitzender war Hans Kollwitz. Die SPD-Ortsgruppe Stralsund wurde am 22. Juni 1945 neu gegründet. Im Juli wurden Ortsgruppen der Liberal-Demokratischen Partei Deutschlands (LDPD) und der Christlich-Demokratischen Union Deutschlands (CDU) gegründet.

Am 5. Juli 1945 wurden im Rahmen der Entnazifizierung 172 Mitarbeiter der Stadtverwaltung entlassen. Auch Otto Kortüm wurde, nachdem ihm eine Mitgliedschaft in der NSDAP nachgesagt wurde, aus dem Staatsdienst entlassen, Emil Frost wurde Oberbürgermeister. Am 13. November 1945 wurde ein Stadtausschuss gebildet, dem je drei Mitglieder der KPD und SPD, zwei der LDPD und eins der CDU angehörten. Dieser Ausschuss wurde im Juni 1946 durch eine aus 30 Mitgliedern bestehende Versammlung ersetzt.

Frida Wulff gründete am 19. Dezember 1945 den Frauenausschuss, der am 4. Mai 1947 im Demokratischen Frauenbund Deutschlands (DFD) aufging. Bei den Gewerkschaftswahlen im Januar 1946 wurden in der Mehrzahl Sozialdemokraten als Delegierte zur Kreisdelegiertenkonferenz des Freien Deutschen Gewerkschaftsbundes (FDGB) bestimmt. Am 12. März 1946 entstand die Kreisorganisation Stralsund der Freien Deutschen Jugend (FDJ), der 150 Mitglieder angehörten. In getrennten Kreiskonferenzen von KPD und SPD beschlossen diese mehrheitlich die Vereinigung der beiden Parteien zur Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED). In Stralsund entstand die erste SED-Kreisorganisation des Landes Mecklenburg-Vorpommern. Erster Vorsitzender der SED-Kreisleitung Stralsund wurde Max Fank, der 1947 wegen seiner Kritik an der Verfolgung von Sozialdemokraten abgesetzt und aus dem Kreisvorstand und der SED gedrängt wurde. Waldemar Verner und Ernst Guth wurden seine Nachfolger.

Am 15. September 1946 fanden Wahlen zur Stadtverordnetenversammlung statt. Von den 27.693 abgegebenen Stimmen entfielen 13.788 auf die SED, 10.002 auf die LDPD, 3129 auf die CDU und 195 auf den Frauenausschuss. Damit erhielt die SED 26 der 50 Sitze der Stadtverordnetenversammlung, die LDPD 19 und die CDU fünf Sitze. Zwischen April 1946 und April 1947 traten 4500 Menschen in die SED ein. Bei den Betriebsratswahlen im Juni 1947 waren 51 % der Gewählten Mitglied der SED, 46 % waren parteilos.

Politische Gegner des unter sozialistischen Bedingungen geführten Neuaufbaus wurden zunehmend verfolgt. Im Juni 1947 wurde so der enteignete Gutsbesitzer Klausdorfs, von Hagemeister, nach dessen Aufforderung an die Neubauern, ihren Ablieferungspflichten nicht nachzukommen, ausgewiesen und verließ die Sowjetische Besatzungszone nur mit Handgepäck. Der Rat der Stadt beschloss am 17. Juni 1947, auch die weiteren 25 noch in der Stadt wohnenden ehemaligen Großgrundbesitzer auszuweisen.

Am 28. November 1947 sprach Wilhelm Pieck im Thälmann-Haus zum Thema „Was wird aus Deutschland?“ anlässlich der Londoner Außenministerkonferenz.

Am Ersten Deutschen Volkskongress im Dezember 1947 in Berlin nahmen aus Stralsund Waldemar Verner (SED), Kurt Kröning (LDPD), Annemarie Piontek (CDU), Walter Nolte (FDGB) und Heinz Lehmann (FDJ) teil.

Im März 1948 beendete die Entnazifizierungskonferenz ihre Arbeit. Von September 1947 bis Februar 1948 hatte diese 944 Fälle bearbeitet, von denen 221 an die Kriminalpolizei und 13 an das Gericht übergeben wurden; 25 Menschen verloren ihre Posten in leitenden Stellungen, zwei mussten ihren Beruf als Lehrer aufgeben.

Im September 1948 wurde die Ortsgruppe Stralsund der National-Demokratischen Partei Deutschlands (NDPD) gegründet.

Mit einer Großkundgebung wurde am 12. Oktober 1949 auf dem Alten Markt die Gründung der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) und die Wahl Wilhelm Piecks zum Präsidenten gefeiert.

Wichtige Industrieanlagen waren zerstört, die Transportmittel fehlten, die Energieversorgung lag am Boden. Gerade das Fehlen von Transportmöglichkeiten hemmte die sofortige Wiederaufnahme der Produktion in zahlreichen Betrieben. Die Kommandantur stellte daraufhin 25 Pferde zur Verfügung.

In einem Bericht vom 29. Juni 1945 heißt es über die Versorgungslage: „(...) Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die allgemeine Versorgungslage sowohl nach der Seite der Ernährung als auch der allgemeinen Wirtschaftsseite hin als trostlos zu bezeichnen ist, wenn nicht Unterstützung und Hilfe von anderer Seite gewährt wird.“ Im Juni 1945 konnten die rationierten Lebensmittel nur zum Teil zur Verfügung gestellt werden, ab 1. Juli 1945 wurde die wöchentliche Brotration von 1500 Gramm auf 750 Gramm gesenkt.

Ende Juli gab es in Stralsund 39 produzierende Industriebetriebe, 496 Handwerksbetriebe sowie 18 Groß- und 164 Kleinhandelsbetriebe.

Die Bodenreform brachte im Spätsommer 1945 die Aufteilung der der Stadt gehörenden Güter Freienlande, Grünhufe und Grünthal sowie der Klostergüter Devin und Voigdehagen und des Gutes Andershof, dessen flüchtiger Besitzer enteignet wurde – zusammen 950 Hektar – auf 83 Landarbeiter und 33 Umsiedler. 878 Arbeiter erhielten Kleingartenparzellen. Auf Beschluss der Sequesterkommission wurden 34 örtliche Betriebe und Unternehmen sequestriert, darunter die Kröger-Werft, auf deren Stralsunder Gelände die Volkswerft Stralsund entstand, die Dornquast-Werft, die Niederlassungen von Siemens & Halske, Siemens-Schuckert (SSW) und der AEG. Auf dem Gelände der Kröger-Werft entstand die „Ingenieur-Bau GmbH“ mit 106 Beschäftigten, die sich binnen kürzester Zeit zu einem der Zentren der DDR-Werftindustrie entwickelte. Die beschlagnahmten Betriebe wurden von der Sowjetischen Militäradministration in Deutschland (SMAD) im Mai 1946 an die deutschen Behörden übergeben. 29 Stralsunder Betriebe waren gemäß dem „Gesetz Nr. 4“ der Landesregierung enteignet worden, fünf Unternehmer erhielten ihr Unternehmen zurück. Gegen die Enteignung der Stralsundischen Vereinsbrauerei protestierten in einem Schreiben vom 23. Mai 1946 31 Arbeiter der Brauerei.

Im Oktober 1945 lieferte das Elektrizitätswerk wieder stundenweise Strom. Ab 1. November 1945 konnten die Lebensmittelrationen erhöht werden. Ein Arbeiter erhielt eine tägliche Ration von 350 Gramm Brot, Kinder bis 15 Jahren 200 Gramm. Ende Februar 1946 gab es in Stralsund 75 Industriebetriebe, 750 Handwerksbetriebe und 510 Handelsbetriebe. Ab Februar 1946 lieferte das Gaswerk Gas an Haushalte und die Straßenbeleuchtung. Auch der Hafenbetrieb wurde wieder aufgenommen und intensiviert; in diesem Jahr wurden 104.194 Tonnen Güter umgeschlagen, 1947 waren es 258.299 Tonnen, 64 % mehr als 1938.

Im Jahr 1947 arbeiteten von 27.241 registrierten Berufstätigen 7.503 in Gewerbebetrieben, 6.377 in Kultur und Administration, 6.069 in der Industrie, 3.052 im Handel, 2.882 in der Landwirtschaft und 1.358 bei der Reichsbahn.

Im Juni 1948 erging der Befehl 103 der SMAD über den Aufbau einer Werft in Stralsund. Vorläufer dieser Werft war der landeseigene Ingenieur-Bau-Betrieb mit über 1000 Beschäftigten. Daneben existierten 1948 weitere 21 volkseigene Betriebe (VEB). Ende 1948 wurde die Handelsorganisation (HO) gegründet, als erste Einrichtung in Stralsund die Gaststätte „Schweriner Hof“ am 16. November 1948 eröffnet. Am 11. Dezember 1948 eröffnete die erste HO-Verkaufseinrichtung in der Ossenreyerstraße 11/12.

Um die Arbeitsproduktivität zu erhöhen, wurden zahlreiche Maßnahmen ergriffen. Die „Aktivistenbewegung“ wurde ins Leben gerufen. Am 28. Oktober 1948 vermauerte der damals 61-jährige Maurerpolier Paul Sack auf dem Gelände der Werft in acht Stunden 2600 Steine, was einer Steigerung der Norm von 430 % entsprach. Am Folgetag schaffte Hans Brandt 3000 Steine. In der Folge wurden Aktivisten-Konferenzen, „Hennecke-Tage“ und Leistungswochen durchgeführt, um die Produktivität zu steigern.

Die Volkswerft Stralsund beschäftigte 1949 4420 Menschen.

Beim Bombenangriff auf Stralsund am 6. Oktober 1944 waren mehr als 35 Prozent der Wohnungen zerstört worden. Die Wohnraumfrage wurde noch durch den Zuzug von 14.300 Flüchtlingen und Vertriebenen nach Kriegsende verstärkt.

Bis 1949 wurden in der Stadt 95.000 Kubikmeter Schutt beseitigt. Besonderen Anteil hatten die Trümmerfrauen.

Beim Bombenangriff auf Stralsund am 6. Oktober 1944 war der Wagenpark der Straßenbahn zerstört worden. Die Ziegelgrabenbrücke, Bestandteil der festen Querung des Strelasundes, war von den abrückenden Truppen der Wehrmacht zerstört worden. Im Oktober 1946 wurde die Straßenbrücke, am 11. Oktober 1947 die Eisenbahnstrecke wieder in Betrieb genommen.

Nach Kriegsende breitete sich Typhus in der Stadt aus, durch über 10.000 Flüchtlinge wurde die dramatische Lage noch verstärkt. Die Säuglingssterblichkeit nahm zu.

Ab dem 3. Mai 1945 widmete sich die Schulverwaltung unter Schulrat Willy Dau der Wiedereröffnung der Schulen. Der Unterricht an den Schulen begann per Bekanntmachung am Montag, dem 1. Oktober 1945, um 9 Uhr. Sieben Volksschulen mit zehn Klassen, zwei Oberschulen und ein Gymnasium mit zusammen 19 Klassen wurden wiedereröffnet. 76 Lehrer betreuten 4493 Schüler. 1186 Schüler erhielten zunächst keinen Unterricht. 35 Lehrer waren wegen ihrer Vergangenheit im Nationalsozialismus aus dem Schuldienst entlassen worden, 35 weitere beurlaubt. Vom 24. September bis 21. Oktober 1945 fand der erste Lehrgang für Neulehrer statt. Wurde zunächst das Schulwesen an das der Weimarer Republik angelehnt, begann mit dem Aufruf der KPD zur Schulreform ab Oktober 1945 auch die ideologische Einflussnahme. Ab Frühjahr 1946 konnten alle Stralsunder Schulpflichtigen unterrichtet werden, wofür 137 Lehrkräfte bereitstanden. Schulbücher und Lehrmaterial stand allerdings nur sehr begrenzt zur Verfügung, als Lesestoff dienten Märchenbücher.

Am 2. Juni 1945 nahm das Stralsunder Theater den Spielbetrieb wieder auf. Die Stadtbibliothek wurde am 2. Oktober wieder eröffnet. Die im Krieg ausgelagerten Bestände des Stralsunder Heimatmuseums, zu denen auch die Stellwagen-Orgel der Marienkirche gehörte, wurden unter Aufsicht von Käthe Rieck und mit Hilfe der Roten Armee wieder in das Museum gebracht.

Am 27. Juli 1946 fand im Rathaus vor dem Begräbnis auf Hiddensee die Trauerfeier für den in Polen gestorbenen Gerhart Hauptmann in Anwesenheit von Wilhelm Pieck, Wilhelm Höcker, Johannes R. Becher, Paul Wandel, Karl Maron und Oberst Tulpanow statt.

Die angestrebte Erneuerung der Kultur hatte vor allem die Popularisierung der sowjetischen Kultur und Literatur zum Inhalt. Am Theater wurden Werke russischer Komponisten aufgeführt, die Kinos zeigten Filme aus der Sowjetunion.

Im Dezember 1949 wurde die Ortsgruppe der Demokratischen Bauernpartei Deutschlands (DBD) gegründet. Anfang 1950 entstand in Stralsund aus dem Volksausschuss für Einheit und gerechten Frieden die Nationale Front des Demokratischen Deutschland. Erster Vorsitzender wurde Walter Wilke (SED). Als Untergruppen wurden Wohnbezirksausschüsse und Hausgemeinschaften der Nationalen Front gegründet; die erste Hausgemeinschaft der Nationalen Front entstand am 3. Mai 1950 in der Sarnowstraße Nr. 7.

Am 5. Mai 1950 wurde Hermann Salinger (SED) zum Oberbürgermeister gewählt. Zu den Volkswahlen im Oktober 1950 wurden gemeinsame Listen der Nationalen Front aufgestellt; 99,8 % der Wähler stimmten für die Vorschlagslisten. Abgeordnete der Volkskammer wurde Gertrud Soelch, Abgeordnete im Landtag Heinz Peters und Ursula Wulff.

Nach der 2. Parteikonferenz der SED in Berlin im Juli 1952 wurden in Stralsund zwei Kreisorganisationen der SED gebildet: „Stadt“ und „Land“. Erster Sekretär der Kreisorganisation Stralsund-Stadt war Erich Hoffmann.

Ende Juli 1952 wurden in den neu gegründeten Bezirkstag des Bezirks Rostock aus Stralsund Rudolf Warga und Walter Stadthagen entsandt. Am 30. Januar 1953 konstituierte sich die Stadtverordnetenversammlung. Oberbürgermeister wurde erneut Hermann Salinger. Er wurde 1954 von Erhard Holweger abgelöst.

Am 17. Juni 1953 wurden einige Proteste gegen die Normerhöhungen laut. Am 18. Juni 1953 streikten die Arbeiter der Volkswerft mit der Frühschicht gegen den bereits verhängten Ausnahmezustand und erhoben auch politische Forderungen. 900 Personen beteiligten sich und wollten in die Stadt vordringen. Sowjetische Truppen und deutsche Polizei hinderten sie daran, es gab 15 Festnahmen. Andere Proteste z. B. von Bauarbeitern zogen sich noch eine Woche hin. Der Platz des 17. Juni erinnert daran.

Im März 1957 wurden die Kreisleitungen „Stadt“ und „Land“ der SED zu einem Organ zusammengeschlossen. 1. Sekretär wurde Heinz Chill.

Im Januar 1958 wurde Bruno Motczinski von der Stadtverordnetenversammlung zum Nachfolger von Oberbürgermeister Erhard Holweger gewählt. Nachdem die SED-Kreisleitung im Juli 1962 „ernste Mängel“ in der Kreisleitung der SED, dem Rat der Stadt und anderen Organen analysierte, wurden Bruno Motczinski, Heinz Chill und andere Führungskader ihrer Posten enthoben. Neuer 1. Sekretär der SED-Kreisleitung wurde Günter Rosenfeld, Siegfried Priewe wurde am 14. März 1963 zum Oberbürgermeister gewählt.

Dem Rat der Stadt stand ab November 1964 Heinz Lesener als Oberbürgermeister vor.

Am Volksentscheid über die neue Verfassung der DDR nahmen am 6. April 1968 98,7 % der Wahlberechtigten teil. Mit 96,6 % stimmten bei einem republikweiten Ja-Stimmenanteil von 94,49 % überdurchschnittlich viele Stralsunder für die Annahme der Verfassung.

Am 19. April 1971 wurde Heinz Lesener von der Stadtverordnetenversammlung vom Amt des Oberbürgermeisters abberufen und Horst Lehmann zu seinem Nachfolger gewählt.

Die Anzahl der Stadtverordneten wurde mit der Wahl im Mai 1974 von 100 auf 150 erhöht.

Der schwedische Ministerpräsident Olof Palme besuchte auf Einladung Erich Honeckers am 29. Juni 1984 die Stadt. Nach seiner Ermordung wurde ein Teil der Sarnowstraße (vor dem Stralsunder Theater) in Olof-Palme-Platz umbenannt.

Im Gebäude Frankendamm 5 arbeitete die Kreisdienststelle der Staatssicherheit. Eines der operativen Ziele war die Friedensbewegung in der lokalen Kirche zu Beginn der 1980er Jahre. 1987 begann der Olof-Palme-Friedensmarsch in Stralsund, den die Opposition zur Demonstration gegen Menschenrechtsverletzungen in der DDR nutzen konnte.

Oberbürgermeister Horst Lehmann trat am 8. Oktober 1989 zurück, sein Nachfolger wurde Klaus Schlegel. Am 18. Oktober 1989 wird in Stralsund die erste Ortsgruppe der SDP in den drei DDR-Nordbezirken gegründet. Am 23. Oktober 1989 versammelten sich in der Marienkirche 6000 Menschen zum Friedensgebet. Drei Tage später konstituiert sich das Neue Forum. Auf dem Olof-Palme-Platz fand am 5. November 1989 eine Großveranstaltung mit 10.000 Teilnehmern statt; die Stadtverwaltung stellte sich dem öffentlichen Dialog mit den Einwohnern. Der „Unabhängige Gerechtigkeitsausschuss“ konstituierte sich am 27. November 1989.

Für die letzte Volkskammerwahl am 17. März 1990 kandidierten acht Stralsunder. Am 11. August 1990 gründen Mitglieder der NDPD und der LDPD die Ortsgruppe der FDP-Ost.

Am 16. April 1961 wurde an der Sundpromenade (damals: „Ernst-Thälmann-Ufer“) der Grundstein für ein überlebensgroßes Denkmal für Ernst Thälmann gelegt. Dafür wurden aus der Bevölkerung und den Betrieben Spenden geworben. Es wurde nach Plänen von Walter Arnold geschaffen. Das Denkmal wurde am 18. August 1962 im Beisein von Thälmanns Tochter enthüllt.

Der neu gestaltete Ehrenhain für die Sowjetsoldaten am Neuen Markt wurde am 7. November 1967 eingeweiht. Das Relief eines sowjetischen Offiziers und eines Arbeiters wurde von Fritz Rogge geschaffen.

Anlässlich des 100. Geburtstages Lenins wurde am Hauptbahnhof am 11. April 1970 eine von Walter Preik gestaltete bronzene Gedenktafel enthüllt; der Neue Markt wurde am 22. April 1970 in Leninplatz umbenannt.

Im Jahr 1949 wurden in Stralsund 31 Betriebe in der Form eines volkseigenen Betriebs geführt. Großbetriebe waren die Volkswerft Stralsund und der VEB Bau-Union, weitere größere Betriebe der VEB Schiffbau- und Reparaturwerft, die Staatswerft und der VEB Holz- und Massivbau.

Die Volkswerft begann mit der Großproduktion von Loggern. Am 7. November 1949 wurde der erste Logger übergeben und damit die "Loggerschlacht" eröffnet. Zum III. Parteitag der SED wurde der Logger 424 fertiggestellt und damit der Zwei-Jahr-Plan erfüllt. Auf der Staatswerft, die ab 1949 wieder aufgebaut worden war, wurde am 13. Oktober 1950 das aus einem Wrack aufgebaute erste Handelsschiff der DDR übergeben. Auf der Volkswerft lief am 13. Oktober 1951 das erste Hochseefischereifahrzeug der DDR vom Stapel; der Plan zur Loggerproduktion wurde mit zusätzlich fünf Schiffen übererfüllt. Am 15. November 1952 lieferte die Werft den 125. Logger ab und erfüllte damit ihre Reparationslieferungen gegenüber der Sowjetunion vorfristig.

Am 1. März 1953 wurde der VEB Seehafen gebildet. Am 23. Mai 1953 entstand die erste Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) des Typs I in Andershof.

Am 17. Juni 1953 kam es auf Baustellen und in der Volkswerft zu Arbeitsniederlegungen. Einige Werftarbeiter, darunter ein Gewerkschaftsfunktionär, wurden verhaftet. Die Arbeitsniederlegungen wurden nach dem Auftreten der bewaffneten Organe der DDR und der Sowjetunion beendet.

Zur Verbesserung der Versorgungslage wurden 20 Gewerbegenehmigungen erteilt, bis zum 30. November 1953 wurden zusätzlich für 1,4 Millionen Mark Konsumgüter zur Verfügung gestellt. Löhne und Gehälter wurden erhöht, einige beschlagnahmte Grundstücke zurückgegeben.

Die Sowjetunion übergab am 1. Januar 1954 u. A. die Stralsunder DERUTRA-Filiale an den VEB Seehafen. Hier wurde ein Sozialgebäude errichtet sowie ein vierstöckiges Kühlhaus mit einer Lagerkapazität von 6000 Tonnen.

Im Nationalen Aufbauwerk (NAW) wurden 1955 von 28.000 Helfern in 200.000 Stunden freiwilliger, gemeinnütziger und unentgeltlicher Arbeit Werte für mehr als 220.000 Mark geschaffen. Insgesamt führten sieben Stralsunder Betriebe im letzten Jahr des Fünf-Jahr-Plans, 1955, mehr als 6,5 Millionen Mark zusätzlich an den Haushalt der DDR ab. Davon erwirtschaftete die Volkswerft allein 4,4 Millionen Mark. Mit 319 produzierten Loggern von 1950 bis 1955 war die Werft einer der größten Exportbetriebe der DDR.

Auf einer Wahlkundgebung am 28. September 1954 auf dem Alten Markt erklärte Otto Grotewohl:

Die SED hatte auf ihrer 21. ZK-Tagung im November 1954 das Programm „Industriearbeiter aufs Land“ beschlossen. 910 Stralsunder Arbeiter aus Stralsund gingen allein in den Jahren 1954 bis 1956 im Rahmen dieser Aktion in die benachbarten Kreise Stralsund, Grimmen, Putbus und Bergen.

Der Produktionsanteil sozialistischer Betriebe, zu denen die Großbetriebe zählten, betrug 1955 94,5 %. 24.652 der 30.058 Beschäftigten in Stralsund arbeiteten in diesen sozialistischen Betrieben. Der privatwirtschaftliche Sektor umfasste im Jahr 1955 31 Industrie- und Baubetriebe, 23 Großhändler, 426 Kleinhändler und 627 Handwerksbetriebe. Mit der PGH „Elektro“ entstand am 1. Mai 1956 die erste Produktionsgenossenschaft des Handwerks (PGH) in Stralsund, gegründet von drei Meistern und elf Monteuren des Elektrohandwerks. Am 27. Oktober 1956 entstand die erste Fischereiproduktionsgenossenschaft (FPG), die FPG „Vorwärts“. Mit der Firma „Schütt & Ahrens“ (Inhaber Rudolf Ahrens, CDU) und „Carl Lange“ (Inhaberin Christiane Lange, NDPD) gehörten 1956 zwei Stralsunder Firmen zu den ersten drei im Bezirk Rostock, die eine staatliche Beteiligung aufnahmen. In Kommissionsverträge mit dem staatlichen Handel trat als erster privater Einzelhändler Stralsunds im April 1957 das „Möbelhaus Thierfeld“, ihm folgten weitere Unternehmen. Den Bemühungen von staatlicher Seite, PGH zu gründen, wurde von einigen privaten Unternehmern starker Widerstand entgegengebracht.

Die Volkswerft konnte sich im Mai 1956 bei ihrem ersten Auftritt auf einer Messe im nicht-sozialistischen Wirtschaftsgebiet (in Kopenhagen) einen Auftrag über die Lieferung von zwölf Kuttern für Island sichern. Im selben Jahr produzierte sie den ersten von 20 Stahlkuttern für die Hochseefischerei der DDR, und am 9. August 1957 wurde der erste von 172 Mitteltrawlern (davon 171 für die UdSSR) vom Stapel gelassen; der letzte dieser Reihe wurde 1960 übergeben.

Am 25. Februar 1960 meldete die Stadt das Gebiet des Stadt- und des Landkreises als voll genossenschaftlich in LPG organisiert. Möglich geworden war dies u. a. durch die aktive Einflussnahme der SED.

Die Inbetriebnahme der zweiten Ausbaustufe der Ölspaltanlage im Jahr 1963 ermöglichte es, täglich 200.000 Kubikmeter Gas zu produzieren, das in das Verbundnetz des Bezirks eingespeist wurde.

Im Stralsunder Seehafen wurden 1966 885.000 Tonnen umgeschlagen.

Am 6. November 1967 lieferte die Volkswerft ihr 1000. Schiff aus, ein „Atlantik“ 7120 für die Sowjetunion. Die Werft hatte unter allen DDR-Betrieben den höchsten Exportanteil in die Sowjetunion. Sie lieferte zwischen 1967 und 1970 107 Schiffe des Typs „Atlantik“ aus. Am 16. März 1971 wurde neben der Produktion der „Atlantik“-Serie der erste „Atlantik-Supertrawler“ aufgelegt. Am 30. Januar 1971 wurde der Grundstein für eine neue Großsektionsbauhalle gelegt. Am selben Tag wurde das Typerprobungs- und Nullschiff der „Atlantik-Supertrawler“-Serie abgesenkt.

Im Oktober 1969 wurde der VEB Blechpackungswerk in Anwesenheit von Erhard Krack eröffnet. Ab 1. Januar 1971 arbeitete das Werk mit voller Kapazität.

Die Grundorganisation „Artur Becker“ der Freien Deutschen Jugend (FDJ) der Werft rief mit einem Appell vom 14. April 1972 die DDR-Jugend dazu auf, auf der Volkswerft zu helfen; von fast 500 Jugendlichen, die sich zur Hilfe für ein Jahr bereit erklärten, blieben letztlich 150 dort tätig. Zur Unterbringung der Arbeiter diente ab Mai 1972 das ehemalige Urlauberschiff des Freien Deutschen Gewerkschaftsbundes (FDGB) "Fritz Heckert" im Stralsunder Hafen.

1972 existierten in Stralsund noch sechs private Betriebe, 18 Betriebe arbeiteten mit staatlicher Beteiligung, dazu gab es drei industriell produzierende PGH. Diese Betriebe beschäftigten 1612 Mitarbeiter. Zur Umsetzung des vom Politbüro der ZK der SED im Februar 1972 beschlossenen Umwandlung derartiger Betriebe in Volkseigentum wurde in Stralsund eine Arbeitsgruppe beim Rat der Stadt gebildet. Bereits im April entstanden aus der BSB Strela-Fischwerke KG der VEB Strela-Fischwerke, aus der Lange KG wurde der VEB Zelte und Plane, aus Schütt & Ahrens KG der VEB Kfz-Instandhaltung Vorwärts und aus der Vorbröcker KG der VEB Metallaufbereitung. Am 29. Mai 1972 war die Übernahme der privaten Betriebe und industriell produzierenden PGH abgeschlossen.

Am 3. November 1967 wurde der erste Abschnitt der Fernverkehrsstraße F 96 a übergeben. Die zwischen Barth und Stralsund verkehrende Kleinbahn wurde am 30. November 1968 stillgelegt.

Die neu entstandenen Wohngebiete bedingten den Aufbau neuer Hauptverkehrswege. So wird der Tribseer Damm bis August 1960 für die Bedürfnisse des Transitverkehrs nach Skandinavien verbreitert und der Straßenbahnbetrieb auf dieser Straße eingestellt.

Am 17. Februar 1961 fährt die Straßenbahn erstmals wieder nach der kriegsbedingten Einstellung durchgängig vom Frankendamm (Friedhof) zum Knieperdamm (Hainholzstraße). Am 7. April 1966 wird der Straßenbahnbetrieb in der gesamten Stadt zugunsten des Omnibusbetriebes aufgegeben.

Am 3. Februar 1966 begann der Ausbau der Chaussee nach Greifswald auf 7,50 Meter Breite.

Von April 1946 bis Dezember 1956 hatten die Einwohner der Stadt im Rahmen des Nationalen Aufbauwerks Enttrümmerungsarbeiten durchgeführt und dabei über 250.000 Kubikmeter Schutt beseitigt.

Ab 1958 wurden Wohnungen mit Großblockteilen errichtet. Richtfest für den ersten in Großblockteilen errichteten Wohnblock war am 3. September 1958 in der Prohner Chaussee. Der Wohnblock II wurde anlässlich des 10. Nationalfeiertags übergeben. Auf dem Gelände der Zuckerfabrik wurde eine Betonfabrik errichtet; sie nahm am 1. März 1959 die Produktion auf.

In der Altstadt wurde am 29. Juni 1960 das im Zweiten Weltkrieg beschädigte Semlower Tor gesprengt.

Bis Oktober 1959 wurden in Stralsund nach dem Krieg 3500 Wohnungen errichtet, überwiegend im Stadtteil Tribseer Vorstadt. 1962 nahm das „Plattenwerk“ am Heinrich-Heine-Ring seinen Betrieb auf.

Bis Mitte der 1960er Jahre konzentrierte sich der Wohnungsbau auf den Stadtteil Knieper Nord. Von 1961 bis 1964 wurden 2347 Wohnungen fertiggestellt, insgesamt entstanden bis 1964 2670 Wohnungen in diesem Stadtteil.

Ende 1962 warteten von den 66.987 Einwohnern noch 5000 Familien bzw. Einzelpersonen auf die Zuweisung von Wohnraum. 12.340 (70 Prozent) der vorhandenen 17.620 Wohnungen waren vor 1945 errichtet worden, davon sogar 4520 vor 1870. Über 400 Wohnungen waren baupolizeilich gesperrt, 2200 Wohnungen waren stark beschädigt und 2300 abbruchreif. 57 Prozent der Wohnungen verfügten über eine Innentoilette, 32 Prozent über ein Bad.

Am 19. September 1963 beschloss die Stadtverordnetenversammlung den Aufbau des Stadtteils Knieper West auf einer 75 Hektar großen Fläche zwischen Stadtwald und Zentralfriedhof. Der erste Spatenstich für das Wohngebiet, das in Plattenbauweise errichtet wurde, fand am 25. Juni 1964 statt, die Grundsteinlegung war am 26. August 1964. Das neue Wohngebiet sollte 6102 Wohnungseinheiten umfassen. Die Versorgung mit Fernwärme wurde durch ein Heizwerk, das am 1. Oktober 1967 seinen Betrieb aufnahm, sichergestellt.

Auf der Basis des Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung vom 26. Juni 1958, die Innenstadt zum denkmalgeschützten Gebiet erklären zu lassen, erklärte der DDR-Ministerrat am 2. Januar 1962 die Stralsunder Altstadt zum „Denkmal von besonderer nationaler Bedeutung und internationalem Kunstwert“. Über 400 Einzelbauten befanden sich auf der Liste, darunter 16 größere Profanbauten und neun Sakralbauten. Der überwiegende Teil der Gebäude waren Wohnhäuser, die der Sanierung oder Rekonstruktion bedurften. 1963 wurde eine Arbeitskommission einberufen, in der Folgezeit wurden Konzepte erarbeitet. Erste Restaurierungsarbeiten wurden am ehemaligen Johanniskloster (Stralsund) im November 1963 begonnen, im Volkswirtschaftsplan 1964 waren 116 Wohnhäuser zur Rekonstruktion vorgesehen.

Im März 1965 beschloss der Rat der Stadt die „Konzeption zur Entwicklung des Wohnungsbaues 1964 bis 1970 mit den Teilen Knieper-West, Lückenbebauung und Sanierung der Innenstadt“.

Im Stadtteil Knieper West wurde am 3. März 1969 die 2000ste Wohnung übergeben. In der Altstadt wurde im Sommer das restaurierte Kniepertor und der Räucherboden des Johannisklosters der Nutzung übergeben. Die Gestaltung des Neuen Marktes wurde im selben Jahr abgeschlossen.

Ab 1970 wurden in der Innenstadtsanierung polnische Bauleute eingesetzt, erstes Objekt war das Haus Fährstraße Nr. 26.

Im Juni 1973 wurde die 10.000ste nach 1945 fertiggestellte Wohnung übergeben. Zwischen 1971 und 1975 wurden 1649 Wohnungen und 122 Eigenheime gebaut und 597 Wohnungen um- und ausgebaut, sowie modernisiert.

Am 17. April 1975 wurde vom Rat der Stadt der Standort für das künftige Wohngebiet Grünhufe bestätigt. Im September 1974 wurde das Plattenwerk rekonstruiert, um künftig Fertigteile für die Wohnungsbauserie 70 herstellen zu können. Bis zum Abschluss der Rekonstruktion im Jahr 1975 wurden nur Einzelbauten gefertigt, so in der Kedingshäger Straße 165 Wohnungen, an der Kleinen Parower Straße 115 Wohnungen und an der Müller-Grählert-Straße 75 Wohnungen.

In der Innenstadt wurde der Bereich Schillstraße-Alter Markt saniert. Die Stadtmauer wurde saniert, ebenso die Katharinenhalle im Meeresmuseum und der Remter im Kulturhistorischen Museum. Unterstützung kam von Ludwig Deiters und Karl-Heinz Loui. Gleichzeitig wurden aber auch 40 baupolizeilich gesperrte Häuser in der Innenstadt im Bereich Heilgeiststraße, Jakobichorstraße, Mühlenstraße, Katharinenberg, Böttcherstraße und Papenstraße 9 abgebrochen.

Am 12. Januar 1976 wurde mit dem Bau des Wohngebietes Knieper West III begonnen. Von 1976 bis 1980 wurden 4511 Wohnungen, davon 3734 Neubauwohnungen, fertiggestellt. Am 6. Oktober 1980 wurde der Grundstein für das Wohngebiet Grünhufe gelegt.

Mit dem Setzen der letzten Platte am Block 058 in Knieper West wurde am 27. März 1981 der Wohnungsbau in diesem Stadtgebiet abgeschlossen. 8200 Wohnungen waren hier seit dem 1. September 1964 entstanden. Die erste Platte im Wohngebiet Grünhufe wurde am 7. April 1981 gesetzt, die ersten Wohnungen (Kurt-Bürger-Straße Nr. 19) am 23. November 1981 übergeben.

Am Alten Markt wird am 22. Juli 1982 der „Goldene Löwe“ gesprengt, an seiner Stelle wurde ein Neubau in Plattenbauweise errichtet, in den am 22. Januar 1985 die ersten Mieter einzogen.

Am 11. September 1951 wurde der Neubau der Schwesternschule durch Luitpold Steidle eingeweiht. Je sechs Kindergärten und Schulhorte sowie ein Betriebshort wurden zwischen 1949 und 1954 errichtet.

Noch im Jahr 1950 betrug die durchschnittliche Klassenstärke 42 Schüler. Mit der Wiederherstellung der Fritz-Reuter-Schule dem Ausbau einer Kaserne zur Goethe-Schule aus und eines Gutshauses zur Schule Andershof konnte im Jahr 1955 die Schülerzahl auf 31 je Klasse gesenkt werden. Dadurch stieg auch das Niveau der Ausbildung: Der Anteil der Schüler, die das Klassenziel nicht erreichten, betrug 1952/1953 14 % und 1955 9 %.

Unterrichtet wurde noch 1954 im Schichtbetrieb. An den Oberschulen existierten 1950 400 Plätze und 1955 670 Plätze.
Zahlreiche Betriebe übernahmen Patenschaften über Schulen. So wurde die Volkswerft Pate der Hansa-Oberschule, der VEB Bau-Union Pate der Ernst-Moritz-Arndt-Schule und die Lehreinrichtung der VP See Pate der Gerhart-Hauptmann-Schule. Die Betriebsschulen der Werft und der Bau-Union wurden den Betrieben zugeordnet.

Im April 1955 wurde die Jugendweihe wieder eingeführt.

Im September 1958 wurde der polytechnische Unterricht in den vier zehnklassigen Schulen in Stralsund, Gerhart-Hauptmann-Schule, Wolfgang-Heinze-Schule, Lambert-Steinwich-Schule und Goethe-Schule, eingeführt.

Die erste nach dem Krieg neu errichtete Schule wurde am 1. September 1959 in der Tribseer Vorstadt eingeweiht. Weitere Schulneubauten folgten 1961 in Andershof und 1962 an der Vogelwiese. 1964 wurde eine neue Schule in der Johannes-R.-Becher-Straße übergeben. Die erste neue Schule im Stadtteil Knieper West wurde am 1. September 1966 eröffnet.

Als weiterführende Bildungseinrichtung kam am 1. April 1970 auf dem Gelände der Volkswerft die Ingenieurschule für Schiffbau hinzu. Sie wurde acht Jahre später an die Wilhelm-Pieck-Universität Rostock angegliedert.

Die Anzahl an Kindergartenplätzen stieg von 1627 im Jahr 1966 auf 2179 im Jahr 1970, die der Kinderkrippenplätze von 617 auf 777.

Von 1973 bis 1975 wurden in Knieper West zwei und in der Tribseer Vorstadt eine Polytechnische Oberschule (POS) errichtet. Die Zahl der Kindergartenplätze stieg im gleichen Zeitraum um 612, die der Kinderkrippenplätze um 240.

1979 wurde mit der POS „Karl Marx“ die 12. nach 1945 gebaute Schule eröffnet, damit verfügte Stralsund über 20 polytechnische Oberschulen und es gab ein Jahr später 30 Kindergärten mit 3159 Plätzen.

Auf der Volkswerft wurde am 2. Juli 1952 die Poliklinik „Speranski“ eröffnet. Im Februar 1959 wird das Pflegeheim „Rosa Luxemburg“ in der Hafenstraße eröffnet. Die beiden Krankenanstalten Stralsunds wurden am 1. April 1959 zum Bezirkskrankenhaus „Am Sund“ zusammengelegt, 2113 Betten standen zur Verfügung, womit Stralsund die beste Versorgung im Bezirk Rostock besaß. In der Kedingshäger Straße wurde am 10. Dezember 1975 das Pflegeheim „Käthe Kern“ mit 115 Plätzen übergeben. 1978 standen 371 Plätze in Pflegeheimen zur Verfügung.

Zu Beginn der 1950er Jahre wurden in Betrieben vierzig Kultur- und Volkskunstgruppen gebildet, diese wurden seit Dezember 1952 beim Rat der Stadt vom "Laienkunstkabinett" betreut. Am 24. Juni 1951 wurde das von Otto Dibbelt gegründete Naturmuseum (später: Meeresmuseum) eröffnet, am 1. September 1952 die Volksmusikschule.

Das Stralsunder Theater schloss Verträge mit Stralsunder Betrieben für Besuchsanrechte. Georg Friedrich Händels Oper „Julius Cäsar“ wurde 1955 in Stralsund in der DDR uraufgeführt.

Ende September 1954 fand in Stralsund eine Kulturkonferenz statt. Die Konferenz würdigte das Naturmuseum und das Stralsundische Museum für Ostmecklenburg als die vorbildlichsten des Bezirks Rostock. Letzteres hatte zwischen 1945 und 1954 mehr als 70 wechselnde Ausstellungen veranstaltet und zählte 1949 15.000 und 1954 mehr als 100.000 Besucher. Im Naturmuseum wurden 1954 75.000 Besucher gezählt.

Die Ostseewoche wurde am 4. Juli 1958 erstmals in Stralsund eröffnet. Im Juni dieses Jahres wurde mit dem Aufbau der Freilichtbühne und im Jahr 1959 mit dem Bau des Stralsunder Tierparks begonnen.

Im Rahmen der zweiten Ostseewoche beging Stralsund vom 28. Juni bis 5. Juli 1959 sein 725. Stadtjubiläum.

1970 fanden die 12. Arbeiterfestspiele im Bezirk Rostock statt, und Stralsund war vom 12. bis 14. Juni einer der Festspielorte. 80.000 Besucher sahen 45 Veranstaltungen.

Auch bei den 18. Arbeiterfestspiele war Stralsund Festspielort. In Stralsund wurde zeitgleich das erste „Mecklenburgische Folklorefestival“ ausgetragen. Die insgesamt 128 Veranstaltungen wurden von 200.000 Zuschauern besucht.

Das Sundschwimmen wurde erstmals 1948 als offener Wettkampf in der sowjetischen Besatzungszone ausgeschrieben. Ab 1949 wurden auch Motorsportveranstaltungen durchgeführt; am 2. Juli 1949 findet das erste Stralsunder Bäderrennen auf den Straßen der Stadt statt. Im Gewichtheben wurden große Erfolge erzielt, ebenso im Frauenhandball.

Die BSG Motor Stralsund stieg 1955 in die II. DDR-Liga auf. Im Juli 1967 wurden die Fußballmannschaften der ASG „Vorwärts“ von Rostock nach Stralsund gelegt; die ASG Vorwärts Stralsund spielte fortan in der DDR-Liga mit, 1971 und 1974 konnte sie in die DDR-Oberliga aufsteigen.

Am 16. Januar 1968 wurde mit dem Bau einer Schwimmhalle begonnen. Sie entstand im ehemaligen Turbinensaal des Kraftwerkes und wurde am 4. Oktober 1969 eröffnet.

Die Stralsunder Gewichtheber der BSG Motor Stralsund waren international erfolgreich. Zu ihnen zählte Schwergewichts-Weltmeister Helmut Losch. Monika Kallies gewann mit dem DDR-Achter bei den Olympischen Sommerspielen 1976 die Goldmedaille. Ebenfalls Gold gewann der Offiziersschüler Uwe Potteck (im olympischen Schießen).

1978 gewann Jürgen Heuser den Weltmeistertitel im Gewichtheben, bei den Olympischen Sommerspielen 1980 gewann er die Silbermedaille.

In den 1950er Jahren wurde Stralsund erneut Garnisonstadt. Am 1. Mai 1950 wurde in Parow durch Johannes Warnke die Schule der Seepolizei eröffnet. Kommandeur wurde Walter Steffens. Ab 1952 wurde auf der Schwedenschanze unter Wilhelm Nordin mit der Ausbildung von Offizieren begonnen.

Ab 1953 wurden auch in Stralsund Kampfgruppen aufgestellt. Grundstock dieser waren die nach dem 17. Juni 1953 von der SED in die Betriebsschutze entsandten Arbeiter. Bis Ende 1953 existierten Kampfgruppen in der Volkswerft und der Schiffbau- und Reparaturwerft mit je 60 sowie in dem VEB Bau-Union mit 18 Mitgliedern. Im Juni 1954 waren bereits 482 Mitglieder in 15 Betrieben aufgestellt.

Der VEB Bau-Union delegierte 1954 182 Bauarbeiter zur Kasernierten Volkspolizei. Bis Februar 1956 traten 450 Werftarbeiter der KVP bei, im Juli 1955 ein ganzer Lehrgang (156 Lehrlinge) der Berufsschule der Werft. Zu den von der Werft zur KVP gegangenen Werftarbeitern zählte im Jahr 1952 auch Klaus-Jürgen Baarß.

Anfang der 1960er Jahre wurde Stralsund auch Standort eines Hubschraubergeschwaders der Volksmarine. 1963 nahm die Fakultät Seestreitkräfte der Militärakademie „Friedrich Engels“ ihre Arbeit auf dem Dänholm auf. Sie wurde 1969 nach Dresden verlegt. Dafür wurde die Basis der Schiffsstammabteilung erweitert.

Am 11. Juli 1964 wurde die sowjetische Kommandantur aufgelöst.

Die Offiziersschule auf der Schwedenschanze erhielt am 1. März 1964 den Namen „Karl Liebknecht“. Die Flottenschule in Parow bekam am 1. Dezember 1970 den Namen ihres ersten Leiters, „Walter Steffens“.

Mit Wirkung vom 4. Januar 1971 erhielt die Offiziersschule „Karl Liebknecht“ den Status einer Hochschule, Leiter war Heinz Irmscher. Ebenfalls ab 1971 wurden die Absolventen der Schule in einer Zeremonie auf dem Leninplatz zu Offizieren ernannt. Am 4. Februar 1974 erhielt die Offiziershochschule (OHS) die Auszeichnung Vaterländischer Verdienstorden in Gold. Ende 1976 übernahm Wilhelm Nordin die Leitung. Im Mai 1982 wurde der OHS mit Wirkung vom 1. September 1982 das Diplomrecht (Diplom-Ingenieur bzw. Diplom-Gesellschaftswissenschaftler) verliehen.

Bei orkanartigen Stürmen am 17. Oktober 1967 starb in Stralsund ein Mensch, 22 wurden verletzt. Der Sturm richtete große Schäden an Häusern, in Betrieben und auf den Straßen an. Am 11. Januar 1968 richtete ein Schneesturm Zerstörungen an, und vier Tage später ein Orkan der Windstärke 12.

Im Winter 1968/1969 dauerte die Eisperiode ungewöhnlich lang: Vom 11. Dezember 1968 bis zum 9. April 1969.

Die Jahreswende 1978/1979 brachte erneut extreme Witterungsbedingungen. Am 31. Dezember 1978 fiel so viel Schnee, dass innerhalb weniger Stunden der gesamte Schienen- und Straßenverkehr zusammenbrach. Heftige Stürme und Temperaturen um minus 15 Grad Celsius gingen mit dem Schneefall einher. Mitte Februar 1979 brach der Winter erneut mit orkanartigen Stürmen und extremen Schneefällen ein. Mit Hilfe der Nationalen Volksarmee wurden die enormen Schneemassen beseitigt, von Stralsund aus starteten die Marine-Hubschrauber zur Versorgung der Gemeinden im Umland und auf Rügen und Hiddensee.

Die politische Umstrukturierung der Wende (1989/1990) brachte auch Stralsund gewaltige Veränderungen.

Dies betraf zum einen die neuen Verwaltungsstrukturen, die sich von der zentralistischen Struktur der DDR hin zum föderalistischen Aufbau der Bundesrepublik Deutschland veränderten. Auf die Verwaltung der Stadt kam somit eine Fülle von Aufgaben zu, die zu bewältigen waren. Der Landtag Mecklenburg-Vorpommern konstituierte sich in der ersten Landtagswahl im Oktober 1990. Dementsprechend wurde vom neu gebildeten Rat der Stadt vorerst weiter nach DDR-Recht, dann mit bundesdeutschem Recht gearbeitet.

Seit 1990 trägt die Stadt wieder den Namenszusatz Hansestadt.

Zum Oberbürgermeister der Stadt wurde 1990 Harald Lastovka (CDU) gewählt, der diese Tätigkeit bis 2008 ausübte.

Am 9. August stimmten 24 von 38 Bürgerschaftsabgeordneten für Schwerin als künftiger Landeshauptstadt von Mecklenburg-Vorpommern. Mit der Verabschiedung des Gesetzes zur Kreisgebietsreform durch den Landtag am 22. Juni 1993 behielt Stralsund seinen Status als kreisfreie Stadt. Dem Volksentscheid zur Verfassung von Mecklenburg-Vorpommern stimmten am 12. Juni 1994 56,2 Prozent der Stralsunder Wähler zu. In Zusammenhang mit der Kreisgebietsreform 2011 wurde Stralsund Große kreisangehörige Stadt und Kreisstadt im Landkreis Vorpommern-Rügen.

Am 21. April 2006 besuchte Bundeskanzlerin Angela Merkel Stralsund mit ihrem Gast, dem schwedischen Ministerpräsidenten Göran Persson. Zu einem Großereignis wurde die Visite Merkels und des US-Präsidenten George W. Bush am 14. Juli 2006.

Nachfolger des aus Altersgründen nicht mehr angetretenen Oberbürgermeisters Harald Lastovka wurde Alexander Badrow (CDU).

Die Stralsunder Molkerei wurde am 23. Juli 1991 an das holländische Unternehmen „Pommern Milch GmbH“ angeschlossen. Nach Einstellung des Betriebs der Essig- und Konservenfabrik (ESKO) an der Rostocker Chaussee wird das Fabrikgebäude im Januar 1992 abgerissen.

Boris Becker investierte ab 1992 über 20 Millionen DM in den Bau eines Autohauses in Stralsund.

Am 14. Juli 1992 nahm die „Stralsunder Parkquelle“, die sich später aus wettbewerbsrechtlichen Gründen in „Stralsunder Mineralwasser GmbH“ umbenennen musste, unter Führung der Unternehmensgruppe Nordmann ihren Betrieb auf. Nach einer Renovierung nahm die Firma Horten in dem ehemaligen Wertheim-Kaufhaus in der Ossenreyerstraße ihren Betrieb auf. Am 31. Dezember 1992 wurde die Zuckerfabrik nach 100-jährigem Betrieb geschlossen. Am 16. August 1993 stellte nach 40 Jahren auch die Kaffeerösterei KERMI ihren Betrieb ein.

Eine moderne Kläranlage wurde am 28. Juni 1995 in Betrieb genommen. Ein Blockheizkraftwerk an der Prohner Straße versorgt seit dem 3. November 1995 ca. 10.500 Wohnungen mit Fernwärme.

Das Einkaufszentrum „Strelapark“ auf dem Gebiet der Gemeinde Kramerhof eröffnete am 5. April 1995. Das Sport- und Freizeitbad „Hansedom“ eröffnete am 1. Dezember 1999 in unmittelbarer Nachbarschaft.

Nach der Entscheidung der Unabhängigen Föderalismuskommission 1993, Bundeseinrichtungen in die Länder des Beitrittsgebietes zu verlegen, errichtete die damalige Bundesversicherungsanstalt für Angestellte (heute: Deutsche Rentenversicherung Bund) einen Verwaltungskomplex am Rande der Stadt, in dem heute (Stand: 2009) etwa 1400 Beschäftigte arbeiten. Ein weiterer wichtiger Arbeitgeber der öffentlichen Hand ist seit 1992 die Marinetechnikschule Parow.

Die Volkswerft erlebte gleich zwei Privatisierungen, ehe sie zunächst mit dem dänischen Eigentümer A. P. Møller-Mærsk zur Spezialwerft für Containerschiffe wurde; im Mai 2004 wurde das erste Containerschiff, die „Saafmarine Cameroun“, übergeben. Seit 2008 ist die Hegemann-Gruppe neuer Eigentümer der Werft.

Der Seehafen konnte in den Jahren 1994 und 1995 jeweils über eine Million Tonnen Güter umschlagen.

Die Arbeitslosenquote in der Stadt ist seit Jahren relativ hoch. Nur wenig Industriebetriebe sind vorhanden; Arbeitsplätze gibt es vor allem im Tourismus.

Am 20. Januar 1995 wurde in der Altstadt mit dem Neubau des Löwenschen Palais begonnen.

Die Altstadt wurde seit 1990 mit erheblichen öffentlichen und privaten Mitteln saniert und restauriert. Am 27. Juni 2002 wurde sie mit der von Wismar unter dem Titel Historische Altstädte Stralsund und Wismar zum Weltkulturerbe erklärt. Am 26. April 2004 wurde das sanierte Rathaus feierlich wieder eröffnet.

Für den Neubau des Kaufhauses Peek&Cloppenburg am Ostkreuz in der Altstadt wurde am 27. März 1996 der Grundstein gelegt.

Das Bürgerkomitee "Rettet die Altstadt Stralsunds" vergibt seit 1997 einen Preis für besonders gelungene Haussanierungen oder Neubauten, das "Koggensiegel".

Rund um den alten Stadtkern wurden neue Wohngebiete erschlossen und Eigenheime errichtet. Für den ersten sozialen Wohnungsbau nach 1990 wurde am 30. März 1995 der Grundstein gelegt. Im Stadtgebiet Grünhufe, in dem 1997 ein Siebtel der Stralsunder Bevölkerung lebte, begannen im Februar 1997 die Arbeiten zur Wohnumfeldverbesserung.

Am 2. Juni 1991 verließ der erste elektrisch angetriebene Intercity-Zug mit dem Namen "Rügen" in Richtung Rostock den Hauptbahnhof.

Nachdem sich die alte Strelasundquerung immer mehr zum Nadelöhr für Touristen und Wirtschaft auf dem Weg nach Rügen und Skandinavien bzw. von dort auf das Festland herausgestellt hatte, wurde 2007 mit der Strelasundbrücke eine Hochbrücke fertiggestellt, mit deren Bau im August 2004 begonnen worden war.

Der Alte Markt ist seit Oktober 2005 autofrei.

Für die 16 Kilometer lange Umgehungsstraße, für die Bund und Land 300 Millionen DM bereitstellten, begannen am 25. August 1997 die Bauarbeiten.

Die ehemalige Poliklinik am Frankenwall wurde am 1. Januar 1991 in "Ärztegemeinschaft am Frankenwall" umbenannt. 30 niedergelassene Ärzte betreuten dort ihre Patienten.

Das Klinikum "Krankenhaus am Sund" verkaufte die Stadt an die DAMP-Holding.

Als Außenstelle des Meeresmuseums wurde am 1. Juni 1991 das Nautineum auf dem Dänholm errichtet. Im Jahr 2008 kam mit dem Ozeaneum Stralsund im Hafen der Stadt eine weitere Außenstelle des Meeresmuseums hinzu.

Das erste Deutschlandtreffen der Pommern auf pommerschem Gebiet fand vom 1. bis 3. Mai 1992 in Stralsund mit 20.000 Teilnehmern statt.

Am 11. Februar 1993 wurde der Fusionsvertrag des Stralsunder Theaters mit dem der Stadt Greifswald zum Theater Vorpommern unterzeichnet.

Die Stralsunder Brauerei veranstaltete vom 27. bis 29. Juni 1997 das erste Brauereihoffest und begründete damit eine erfolgreiche Veranstaltungsreihe im Sommer.

Zum Gedenken an ehemalige jüdische Bürger wurde am 25. August 2006 der erste Stolperstein verlegt (siehe auch: Liste der Stolpersteine in Stralsund). Im April 2009 wird in der Langenstraße eine Gedenktafel für die von den Nationalsozialisten beschädigte und später abgerissene Synagoge eingeweiht.

Auf einem Teil des Geländes der ehemaligen Offiziershochschule der NVA wurde am 4. Februar 1991 der Lehrbetrieb im Berufsförderungswerk (BfW) Stralsund mit 50 Rehabilitanden aufgenommen. Die Einrichtung wurde am 28. Juni 1991 offiziell eröffnet.

Den anderen Teil des Geländes der NVA nutzt die am 1. September 1991 gegründete Hochschule Stralsund. Hier wurde am 9. Februar 1992 mit dem Bau des Studentenwohnheims "Holzhausen" begonnen.

Mit der Grundsteinlegung am 19. März 1993 für die Diesterweg-Schule besitzt Stralsund den ersten Realschulneubau Mecklenburg-Vorpommerns. Die am 27. Mai 1994 übergebene Schule ersetzte die alte Erich-Weinert-Schule, die 1991 wegen Asbestbelastung abgerissen worden war.

Am 7. Februar 1994 wurde der Grundstein für den Bau des IHK-Bildungszentrums gelegt.

Die Gewichtheber des TSV 1860 Stralsund errangen dreimal den Meistertitel für Mannschaften.

Die Handballer des Stralsunder HV stiegen 2003 und 2008 in die 1. Bundesliga auf, wobei die Saison 2008/2009 zum finanziellen Desaster wurde. Dem Verein, der sportlich in die 2. Handball-Bundesliga abgestiegen war, wurde die Lizenz entzogen. Die Männermannschaft startet daher in der Saison 2009/10 in der Oberliga Mecklenburg-Vorpommern.

Die Rollstuhl-Basketballer des "SV Medizin Stralsund" stiegen 2008 in die 2. Bundesliga auf.

Im August 1996 wurde die alte "Sundschwimmhalle" abgerissen und 1999 durch die "Sport-Schwimmhalle im Hansedom" ersetzt.

Bei der Bewerbung Berlins für die Olympischen Sommerspiele 2000 und Leipzigs für die Spiele 2012 bewarb sich die Stadt erfolglos um die Ausrichtung der Segelwettbewerbe.

Am 29. Juni 1994 richteten Sturm, schwerer Hagel und Regen Schäden in Millionenhöhe an. Ein schweres Unwetter in der Nacht vom 3. zum 4. November 1995 verursachte ebenfalls schwere Schäden in der Stadt.



</doc>
<doc id="668187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668187" title="Greenlee County">
Greenlee County

Das Greenlee County ist ein County im US-Bundesstaat Arizona der Vereinigten Staaten. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Clifton.

Das Greenlee County liegt innerhalb Arizonas im Südosten und hat am Ostrand eine gemeinsame Grenze mit dem Bundesstaat New Mexico. Es hat eine Gesamtfläche von 4786 Quadratkilometern, davon drei Quadratkilometer Wasserflächen. Greenlee grenzt im Uhrzeigersinn an folgende Countys: Apache County, Catron County (New Mexico), Grant County (New Mexico), Hidalgo County (New Mexico), Cochise County und Graham County.

Das bevölkerungsarme Greenlee County wird mit dem westlich benachbarten Graham County vom United States Census Bureau zur Safford Micropolitan Statistical Area zusammengefasst.

Das Greenlee County wurde am 10. März 1909 gebildet und nach dem Siedlerpionier Mason Greenlee (auch Masin Greenlee) benannt. Es wurde als Arizonas 14. County gegründet durch Abspaltung eines Teiles des Graham Countys, das sich gegen die Neuausgründung wehrte.

Zehn Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 5. Mai 2020), darunter der Clifton Townsite Historic District, die Park Avenue Bridge und das Dell Potter Ranch House.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Greenley County 8547 Menschen; es wurden 3117 Haushalte und 2266 Familien gezählt. Die Bevölkerungsdichte betrug 2 Einwohner pro Quadratkilometer. Es wurden 3744 Wohneinheiten erfasst. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 74,2 Prozent Weißen, 0,5 Prozent Afroamerikanern, 1,7 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 0,2 Prozent Asiaten und 20,1 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 3,5 Prozent gaben die Abstammung von mehreren Ethnien an. 43,1 Prozent der Einwohner waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung. 25,2 Prozent der Einwohner gaben an, zu Hause Spanisch zu sprechen.

Von den 3.117 Haushalten hatten 39,2 Prozent Kinder oder Jugendliche, die mit ihnen zusammen lebten. 58,3 Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 9,0 Prozent waren allein erziehende Mütter und 27,3 Prozent waren keine Familien. 24,5 Prozent waren Singlehaushalte und in 7,3 Prozent lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die durchschnittliche Haushaltsgröße betrug 2,73, die durchschnittliche Familiengröße 3,26 Personen.

Die Bevölkerung verteilte sich auf 31,7 Prozent unter 18 Jahren, 7,5 Prozent von 18 bis 24 Jahren, 28,2 Prozent von 25 bis 44 Jahren, 22,6 Prozent von 45 bis 64 Jahren und 9,9 Prozent von 65 Jahren oder älter. Das durchschnittliche Alter (Median) betrug 34 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 109,2 männliche Personen und auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen 108,0 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts (Median) betrug 39.384 US-$, das Durchschnittseinkommen einer Familie 43.523 $. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 38.952 $, Frauen 23.333 $. Das Prokopfeinkommen betrug 15.814 $. Unter der Armutsgrenze lebten 8,0 Prozent der Familien und 9,9 Prozent der Einwohner.

Die folgende Tabelle listet die Bevölkerungszahlen des Greenlee County seit 1920 gemäß den Ergebnissen der Volkszählungen 1920 bis 2000 sowie einer Hochrechnung für 2005 durch das United States Census Bureau:

Im Greenlee County liegen zwei Gemeinden, die beide den Status einer "Town" besitzen. Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau drei Census-designated place, der dem County unterstellt ist und keine Selbstverwaltung besitzt. Dieser ist wie die gemeindefreies Gebiet.

Towns

Census-designated places

andere 
Teile des Apache-Sitgreaves National Forest sowie der Gila Box Riparian National Conservation Area liegen im Grennlee County.


</doc>
<doc id="668191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668191" title="Nikolai Tichonowitsch Beresowski">
Nikolai Tichonowitsch Beresowski

Nikolai Tichonowitsch Beresowski (russisch Николай Тихонович Березовский; *  in Sankt Petersburg; † 27. August 1953 in New York City) war ein russischer Komponist und Violinist.

Berezowski wurde an der Kaiserlichen Kapelle von St. Petersburg ausgebildet. Er war Konzertmeister der Oper in Saratow und erster Violinist am Bolschoi-Theater in Moskau. 1920 verließ er Sowjetrussland und studierte Violine bei Robert Pollack in Wien. Seit 1922 lebte er in den USA, wo er 1923 bis 1929 Mitglied der New Yorker Philharmoniker war. In dieser Zeit studierte er auch an der Juilliard School Violine bei Paul Kochanski und Komposition bei Rubin Goldmark. Später wirkte er als Geiger beim Coolidge String Quartet und als Dirigent beim CBS-Orchester.

Berezowski komponierte vier Sinfonien, eine Sinfonietta, ein Violin-, ein Bratschen- und ein Cellokonzert, eine Toccata mit Variationen und Finale für Streichquartett und Orchester, zwei Bläserquintette, zwei Streichquartette und ein Sextett für Streicher sowie ein Poem für elf Instrumente. Dirigenten wie Serge Kussewitzky und Eugene Ormandy setzten sich für seine Werke ein.

Seine erste Ehefrau war Alice Louise (die Schwester von Chemiker Melvin Spencer Newman und die Enkelin von Isidore Newman, Bankier und Philanthrop aus New Orleans). Sie hatte 2 Kinder. Seine zweite Ehefrau war Judith.



</doc>
<doc id="668195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668195" title="Villars-Bramard">
Villars-Bramard

Villars-Bramard war bis zur Fusion zu Valbroye am 1. Juli 2011 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Villars-Bramard liegt auf , zwölf Kilometer südsüdwestlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich am oberen östlichen Talhang der Broye, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,2 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Broyetal und dem Glânetal. Der grösste Teil des Gebietes wird vom nach Nordwesten gerichteten Hang von Villars-Bramard eingenommen, an dem sich auch das Quellgebiet des Baches "Trémeule" befindet. Nach Osten erstreckte sich der Gemeindeboden auf den breiten Kamm zwischen dem mittleren Broyetal und der Glâne und erreicht im "Bois de Bossens" mit den höchsten Punkt von Villars-Bramard. In diesem Wald entspringt auch der rechte Seitenbach der Broye, der bei Marnand mündet. Der östliche Gemeindeteil umfasste das ausgedehnte Waldgebiet "Forêt de Farzin". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 39 % auf Wald und Gehölze und 57 % auf Landwirtschaft.

Zur Gemeinde Villars-Bramard gehörten einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Villars-Bramard waren Dompierre, Seigneux, Cerniaz und Villarzel im Kanton Waadt sowie Romont im Kanton Freiburg.

Mit 116 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Villars-Bramard zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 96,6 % französischsprachig, 1,7 % deutschsprachig und 0,9 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Villars-Bramard belief sich 1900 noch auf 172 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 durch starke Abwanderung um rund 50 % auf 88 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme beobachtet.

Villars-Bramard war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden.

Villars-Bramard liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Marnand nach Romont. Durch einen Postautokurs, der von Payerne nach Romont verkehrt, ist Villars-Bramard an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1155 unter dem Namen "Villa balmal". Später erschienen die Bezeichnungen "Villar Bremar" (1180), "Villabramar" (1184) und "Villars Bramar" (1394). Der Ortsname setzt sich aus dem spätlateinischen Wort "villare" (Weiler, Gehöft) und dem germanischen Personennamen "Ballomar", "Balmar" oder "Bramar" zusammen.

Seit dem Mittelalter gehörte Villars-Bramard zur Burgvogtei Villarzel, welche unter der Oberhoheit des Bischofs von Lausanne stand. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Villars-Bramard von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt. Villars-Bramard besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Dompierre.




</doc>
<doc id="668196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668196" title="Villarzel VD">
Villarzel VD

Villarzel ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Mit Wirkung auf den 1. Juli 2006 wurde die Fusion von Villarzel mit den Nachbargemeinden Rossens und Sédeilles rechtskräftig. Die neue politische Gemeinde trägt weiterhin den Namen Villarzel.

Villarzel liegt auf , 7 km südsüdwestlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse am oberen östlichen Talhang der Broye, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 7,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Broyetal und dem Glânetal. Das Gebiet wird im Norden grösstenteils durch das tief in die Molasseschichten eingegrabene Tal des Dorfbachs von Marnand begrenzt. Von hier erstreckt sich der Gemeindeboden südwärts über den relativ sanft geneigten und teilweise von Geländeterrassen unterbrochenen Hang von Villarzel bis in das Waldgebiet "Bois des Râpes" (bis ). Östlich an die Höhe von Les Râpes schliessen sich die ebenfalls leicht nach Norden geneigten Hänge von Sédeilles und Rossens an. Im "Forêt de Farzin" wird mit die höchste Erhebung von Villarzel erreicht. Nach Westen reicht das Gebiet beim Erosionstal des Baches "Vauban" bis in die Talniederung der Broye hinunter. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 24 % auf Wald und Gehölze und 71 % auf Landwirtschaft.

Zu Villarzel gehören der Ortsteil "La Ville" () auf einem Vorsprung über dem Tal des Baches von Marnand sowie Sédeilles () mit der Hofsiedlung "Champs Paccot" (), Rossens () und einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Villarzel sind Valbroye und Henniez im Kanton Waadt sowie Châtonnaye, Villaz und Romont (FR) im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Villarzel zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,4 % französischsprachig, 5,0 % deutschsprachig und 1,3 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Villarzel belief sich 1900 noch auf 296 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1990 durch starke Abwanderung um fast 50 % auf 158 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme beobachtet.

Villarzel war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Marnand nach Châtonnaye. Durch einen Postautokurs, der von Payerne nach Romont verkehrt, ist Villarzel an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Vilarsel". Der Ortsname ist eine Diminutivform des Wortes "Villars", das auf das spätlateinische "villare" (Weiler, Gehöft) zurückgeht.

Um 1214 liess Bischof Berthold von Neuenburg auf dem Sporn über dem Erosionstal des bei Marnand in die Broye mündenden Baches eine Burg erbauen, um die sich rasch eine kleine Siedlung entwickelte. Diese Siedlung wurde nach 1230 unter Bischof Bonifaz befestigt und hiess in Erinnerung an die bischöflichen Erbauer im Mittelalter "Villarzel-l’Evêque". Die unter den Lausanner Bischöfen stehende Burgvogtei Villarzel umfasste im 13. und 14. Jahrhundert auch die Dörfer Sédeilles, Cerniaz, Rossens, Villars-Bramard, Marnand und Granges. Weil sich der Vogt nicht den Entscheidungen des Bischofs fügte, wurde das Schloss um 1300 auf Anweisung des letzteren niedergebrannt. Die Burg wurde zwar wiederaufgebaut, sank aber im Lauf des 15. Jahrhunderts zur Bedeutungslosigkeit ab und wurde dem Verfall preisgegeben.
Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Villarzel von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt.

Nachdem die Stimmberechtigten von Villarzel, Rossens und Sédeilles mit grossem Mehr für die Zusammenlegung ihrer Gemeinden votiert hatten, wurde die Fusion auf den 1. Juli 2006 rechtskräftig. Die neue politische Gemeinde heisst weiterhin Villarzel. Die Gesamtgemeinde erhielt als Sichtbarmachung der Fusion ein neues Wappen. Dabei wurde versucht, die Symbole der früheren Gemeinden in ein einziges Wappen zu integrieren.

Die ausserhalb des heutigen Dorfes nahe der ehemaligen Burg stehende reformierte Kirche geht im Kern auf die Mitte des 15. Jahrhunderts zurück und besitzt eine Glockenarkade. Von der ehemaligen bischöflichen Burg ist nur noch ein Wehrturm aus dem 13. Jahrhundert erhalten, der unter der Berner Herrschaft umgebaut und teilweise als Gefängnis benutzt wurde. Die Ruinen des Schlosses dienten als willkommener Steinbruch und wurden im Lauf der Zeit völlig abgetragen.

Das Dorf zeigt das seltene Beispiel eines einheitlichen Stils. Fast alle Bauernhäuser an der Dorfstrasse wurden im 17. Jahrhundert errichtet. Sie sind teilweise aneinandergebaut.




</doc>
<doc id="668200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668200" title="Apothekerbriefchen">
Apothekerbriefchen

Das Apothekerbriefchen oder auch Pulverbriefchen, kurz auch Briefchen oder "Brieflein" (von „Brief“), ist eine improvisierte Verpackung für kleine Mengen von Schüttgut.

Die aus einem gefalteten Blatt Papier gefertigte, einfache Verpackung eignet sich zur nahezu verlustfreien Aufbewahrung und zum Transport von pulverförmigen Arzneimitteln oder ähnlichen Stoffen. Sie ist auch für geringe Mengen an Saatgut geeignet.

Das Erlernen seiner Herstellung gehörte traditionell zur Ausbildung von Apothekern, mittlerweile wurde es aber durch sicherere Verpackungsformen verdrängt und findet dort praktisch keine Verwendung mehr.

Das Pulver wird in die Mitte eines quadratischen Stücks Papier gebracht und durch Falten in einem Dreieck eingeschlossen. Falten entlang der gestrichelten Linien ergibt die Form eines offenen Briefes, wobei ein Flügel in die Tasche des anderen eingesteckt wird. Das untere Drittel wird anschließend hochgeklappt. Es dient als Einstecktasche für die obere dreieckige Lasche.

Neben transparenten, wiederverschließbaren Plastiktütchen zählt das Apothekerbriefchen zu den szenetypischen Verpackungsmaterialien für Kokain, Amphetamin, Heroin oder andere pulver- oder kristallförmige Betäubungsmittel. Der Begriff des "szenetypischen Päckchen" erlangte durch die Drogenaffäre von Michel Friedman im Jahre 2003 Bekanntheit
und entstammt dem Polizeijargon. Umgangssprachlich ist für das Behältnis auch der Begriff "Koksbriefchen" üblich, Mitglieder der Drogenszene nennen es verschleiernd auch "Päckchen" oder "Brief"("chen)".


</doc>
<doc id="668203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668203" title="Miss France">
Miss France

Miss France ist ein Titel für einen jährlich durchgeführten Schönheitswettbewerb in Frankreich. Die Kandidatinnen werden von einer Jury und dem Fernsehpublikum bewertet.

Der Miss-France-Wettbewerb ist einer der ältesten nationalen Schönheitswettbewerbe. Er begann 1920 und wurde nur durch den Zweiten Weltkrieg unterbrochen (im Juni 1940 kam es nach dem Westfeldzug zum kapitulationsähnlichen Waffenstillstand von Compiègne; ab Sommer 1944 wurde Frankreich von alliierten Truppen nach und nach befreit).

Im Jahr 1920 rief der Autor und Journalist Maurice de Waleffe (1874–1946), Gründer und Herausgeber des Magazins "Paris Midi", ein „Referendum“ ins Leben, um die schönste Frau Frankreichs zu ermitteln. Der Erfolg war enorm: 1700 junge Damen beteiligten sich, indem sie ihre Fotos einsandten. Nach einer ersten Auswahl von 49 Kandidatinnen durch eine Jury erschienen jeweils sieben in sieben Wochen auf den Leinwänden aller Kinos landesweit, in denen die Zuschauer zusammen mit der Eintrittskarte auch einen Stimmzettel erhalten hatten.
Auf diese Weise wurde die erste Miss France gewählt, die 17-jährige Agnès Souret, mit einer baskischen Mutter und einem bretonischen Vater. Sie hatte ein Foto von ihrer Erstkommunion geschickt und erreichte eine überwältigende Mehrheit von 198.000 Stimmen. Nach diesem Erfolg ging sie als Revue-Tänzerin auf weltweite Tourneen und verstarb 1929 in Argentinien. Ihre Mutter ließ ihren Leichnam überführen und in ihrem ursprünglichen Wohnort "Espelette", nahe Biarritz beisetzen.

Im Folgejahr wurden zunächst 49 Städte-Schönheitsköniginnen ermittelt und aus ihnen die Siegerin gewählt. Dieser Modus aus lokalen bzw. regionalen Vorwahlen und einer nationalen End-Ausscheidung hat sich bis heute erhalten.

Der Titel des Wettbewerbs und der Gewinnerin hieß seinerzeit noch "Schönste Frau Frankreichs" ("La plus belle femme de France"), da Maurice de Waleffe Vorbehalte gegen Anglizismen hatte. Erst 1927 prägte ein anderes Mitglied des Organisationskomitees den Begriff "Miss France", Roberte Cusey wurde die erste Inhaberin dieses Titels.

Ab 1928 konnte die Miss France sich an der Wahl zur Miss Europe beteiligen. Auch diesen Wettbewerb und das entsprechende Organisationskomitee hatte de Waleffe aus der Taufe gehoben. Die Ausscheidung fand jeweils im Frühjahr statt, anfangs immer in Paris.

Anlässlich der Pariser Weltausstellung 1937 durften am Miss-France-Wettbewerb erstmals auch Kandidatinnen aus den französischen Kolonien und Überseegebieten teilnehmen (Französisch-Guyana, Guadeloupe, Martinique, Mayotte, Réunion, Tahiti, Nouvelle-Calédonie). 
Bis heute (2012) – nach der Dekolonisation – hat Frankreich einige Überseedepartements.

In der Zwischenkriegszeit wurden die Titelträgerinnen im Kalenderjahr ihrer Amtszeit ernannt (zuletzt im Januar). Nach dem Tod de Waleffes und der Neugründung des Komitees 1946 fand die Wahl der regionalen Missen im Jahr vorher statt, und die Miss France wurde im November oder Dezember gekürt, die erste Nachkriegs-Miss für 1947, Yvonne Viseux, also Ende 1946.



</doc>
<doc id="668207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668207" title="Trix">
Trix

TRIX ist die Marke, unter der die Firma Märklin ihre Gleichstrom-Modellbahnen der Spurweiten H0 und N vertreibt. Bis 1997 war die Firma "TRIX Modelleisenbahn GmbH & Co. KG" mit Sitz in Nürnberg ein Hersteller von Spielwaren, vorrangig Modelleisenbahnen im Maßstab 1:87, H0 (TRIX Express, später auch TRIX International) und im Maßstab 1:160, Spur N (Minitrix). Zur ehemaligen Produktpalette zählen auch Metallbaukästen, Morseapparate, Tonbandgeräte, Radioempfänger und eine Slot-Car-Bahn.

Als Vorgängerunternehmen können die im Jahr 1838 gegründete Zinnfigurenfabrik von Johann Haffner und die im Jahr 1899 entstandene Metallspielwarenfabrik von Andreas Förtner angesehen werden. Nach dem Tod von Förtner im Februar 1922 wurden die beiden Betriebe im April 1923 unter dem Namen “Vereinigte Spielwarenfabriken Andreas Förtner und J. Haffner’s Nachfolger Aktiengesellschaft Nürnberg” zusammengeführt, Geschäftsführer war Max Erlanger.

Im Oktober 1928 wurde das Unternehmen in eine GmbH umgewandelt und von Stephan Bing, Herrmann Oppenheim und Siegfried Kahn übernommen. Mit ihnen kamen weitere bewährte Mitarbeiter der Bing Werke AG und begannen, Ideen und Konzepte für neue Spielwaren zu entwickeln.

Der Markenname TRIX taucht 1931 mit den ersten "TRIX-Metallbaukästen" auf. Die Experten streiten sich nach wie vor, wie der Name TRIX entstanden ist. Hartnäckig hält sich das Gerücht, dass der Name der Lieblings-Zigarren des Entwicklungsingenieurs Siegfried Kahn ausschlaggebend war. Für den Metallbaukasten wurde ein spezielles Drei-Loch-System entwickelt, sehr viel wahrscheinlicher ist daher, dass dieses System der Namensgeber war (deutsch: dreifach / engl. / lat.: triplex / Kurzform: trix).

In Zusammenarbeit mit dem ehemaligen Bing-Geschäftsführer Stephan Bing, Siegfried Kahn und anderen ehemaligen Mitarbeitern des Unternehmens Bing wurde ab 1932 die "TRIX Express" Modelleisenbahn entwickelt und 1934 mit der Produktion begonnen.

Die "TRIX-Express"-Bahn kann als Weiterentwicklung der ab 1922 von Bing produzierten „Tischeisenbahn“ angesehen werden; viele Details verraten die Herkunft. Die Bing-Tischeisenbahn hatte bereits eine Spurweite von 16,0 mm und zunächst Uhrwerks-Lokomotiven, später auch elektrische Lokomotiven und eine elektrisch isolierte Mittelschiene.

Die TRIX-Express-Bahn übernahm die Gleisgeometrie der Bing-Tischbahn. Das Gleis erhielt aber einen Bakelitgleiskörper und drei isolierte Blechschienen, dadurch war ein unabhängiger Zweizugbetrieb möglich. Die Wagen wurden aus lithographierten und ausgestanzten Blechen montiert. Die Lokomotiven bekamen erstmals schwere aus Zinkdruckguss gespritzte Gehäuse (zur Verbesserung der Zugkraft) und fernsteuerbare Fahrtrichtungsumschalter.

Im März 1935 wurde TRIX Express im Messehaus Petershof auf der Leipziger Frühjahrsmesse, damals noch in der sogenannten Spur 00, der Öffentlichkeit vorgestellt. TRIX Express hatte von Anfang an das Dreischienen-Dreileiter-Gleis auf Bakelitkörper und ermöglichte damit einen Zweizugbetrieb auf einem Gleis. Die erste TRIX-Express-Lok 20/51 mit Vollscheibenrädern aus dem Jahr 1935 ist heute ein gesuchtes Sammelobjekt. Der Konkurrent Märklin konnte Serienmodelle der eigenen Spur 00-Bahn erst zur Leipziger Herbstmesse 1935 vorstellen, obwohl bei der Frühjahrsmesse schon einige Handmuster von verschiedenen Modellen gezeigt wurden.

In dieser Epoche waren Gleichstrommotoren bei Modellbahnen noch nicht üblich; entweder fuhr man mit Uhrwerk-Antrieb oder mit 14 bis 20 Volt Wechselspannung. Anfangs wurde die Lichtspannung von 220 V oder 110 V sogar direkt – ohne Transformator – in die Spielzeugeisenbahn eingespeist und mit Hilfe von Lampenwiderständen (Kohlefadenglühlampen) auf die Betriebsspannung von rd. 60 V reduziert. Aus Sicherheitsgründen wurde dies 1927 aufgrund einer verschärften VDE-Vorschrift aufgegeben. Die TRIX-Express-Lokomotiven wurden zunächst mit 14 V Wechselspannung betrieben, die Stromversorgung erfolgte über Wechselstrom-Transformatoren oder Gleichstrom-Umformer. In den Lokomotiven wurden Allstrommotoren verwendet, bei denen ein Richtungswechsel nur durch zusätzliche Einrichtungen möglich ist. Bei TRIX Express wurde die Fahrrichtungsumschaltung realisiert, indem nach einem kurzen Spannungsabfall mit der vollen Betriebsspannung von 14 V über eine Schaltklinke und ein Schaltrad eine Schaltwalze weitergedreht wurde. Märklin setzte die Fahrtrichtungsumschaltung später mit einem Überspannungsstoß von 24 V um.
Die Nachfrage nach der neuen TRIX-Modellbahn war unerwartet hoch. Bis zur kriegsbedingten Produktionseinstellung 1941 boomte der Verkauf. TRIX konnte in wenigen Jahren zahlreiche Neuerungen für die Spur 00 entwickeln:

Die jüdischen Eigentümer Stephan Bing und Siegfried Kahn wurden nach Erlass der Nürnberger Gesetze Opfer der Arisierung: Sie waren im Frühjahr 1938 gezwungen, ihren Anteil am TRIX-Werk zu verkaufen und emigrierten nach England, wo sie mit Unterstützung von W. J. Bassett-Lowke maßgeblich am Ausbau der englischen Trix-Modelleisenbahn, der Trix Twin Railways (TTR) beteiligt waren. Bis zum Beginn des Zweiten Weltkriegs gab es Handelsbeziehungen zwischen dem deutschen und dem englischen Unternehmen; wichtige Ersatzteile wurden ausgetauscht, und das deutsche TRIX-Werk lieferte Fahrgestelle für die zweiachsigen Loks an TTR (die Fahrgestelle wurden durch den Schriftzug „Foreign“ als Importware gekennzeichnet). Das deutsche Unternehmen wurde 1938 von Ernst Voelk erworben und firmierte als "TRIX Vereinigte Spielwarenfabriken Andreas Förtner und J.Haffner’s Nachf." Durch die Übernahme des Unternehmens durch Ernst Voelk besaß TRIX seit 1938 (bis 1962) auch den traditionsreichen Hersteller von Blechspielzeug Johann Distler.
Für TRIX-Express wurde auch umfangreiches Zubehör sowohl durch TRIX selbst als auch durch andere Unternehmen produziert. Zu den von TRIX vertriebenen Gebäuden zählten z. B. der Bahnhof „Trixstadt“ sowie dazu passend ein überdachter Bahnsteig, ein Güterschuppen und ein Lokschuppen. Ein Jahr später wurde der große Bahnhof „Trixburg“ mit großer Bahnsteighalle herausgebracht. Alle Gebäude waren aus Holz gefertigt und sind heute bei Sammlern sehr gefragt. Es wird allerdings angenommen, dass die Holzgebäude nicht durch TRIX selbst, sondern durch Zulieferer produziert wurden. Bislang ist aber nicht bekannt, wer der Zulieferer war. Inzwischen tauchen perfekte Nachbauten dieser gefragten Holzgebäude auf Sammlerbörsen oder auf Internet-Auktionen auf.

Darüber hinaus gab es eine enge Zusammenarbeit mit dem Unternehmen Kibri, das seine Blechgebäude (Bahnhöfe, Bahnsteige, Brücken, Stellwerke) mit kleinen Änderungen in Farbgebung und Gestaltung auch durch TRIX vertreiben ließ. Im Lieferprogramm war u. a. das bekannte und gesuchte Brückenstellwerk mit aufgesetzten Signalen.

Ab 1940/41 kam die Spielwarenindustrie in Deutschland kriegsbedingt schrittweise zum Erliegen. Es gab noch einen TRIX-Katalog 1939/40 und einen TRIX-Express-Dienst vom Oktober 1940. Vor Weihnachten 1940 wurde die bereits erwähnte Tenderlok 20/56 auf den Markt gebracht. Eine letzte Lieferankündigung vom Februar 1941 ist bekannt, in der ein bereits reduziertes TRIX-Express-Programm den Händlern angeboten wird, aber auch schon weitere Einschränkungen angekündigt werden. In welchem Umfang und wie lange tatsächlich noch geliefert werden konnte, ist heute nicht mehr bekannt. Zumindest die Tenderlok 20/56 ist noch in gewissen Stückzahlen in der 1940/41er Version gebaut worden.

Auch die TRIX-Produktionsstätten mussten nun auf die Fertigung von Rüstungsgütern, insbesondere feinmechanische und thermoelektrische Geräte umstellen (z. B. Morseapparate, Feldtelefone). Wegen der wachsenden Gefahr alliierter Luftangriffe auf Nürnberg, das nicht nur als wichtiger Industriestandort und Eisenbahnknotenpunkt ein bevorzugtes strategisches Ziel, sondern als Ort der Nürnberger Reichsparteitage und Rassegesetze auch ein Ziel mit hoher symbolischer Bedeutung war, erfolgte Anfang 1943 die Verlagerung der Produktion in die ländliche Umgebung Nürnbergs, nach Spalt. Im Zuge dieser Maßnahme wurde auch ein Teil der bereits fertiggestellten Spielzeugartikel (TRIX-Express-Eisenbahnen, Metallbaukästen und Zubehör) dort eingelagert. Die Produktionsstätten in Nürnberg, Kobergerstraße 15, erhielten im Frühjahr 1945 mehrere Treffer von Spreng- und Phosphorbomben. Dabei verglühten auch die in den Tresoren eingelagerten Handmuster einschließlich aller Konstruktionspläne und Zeichnungen. Ebenso gravierend waren die Schäden an den Gebäuden, die nach Kriegsende nicht mehr genutzt werden konnten.

Erst im Jahr 1948 wurde die Aufnahme der Spielwarenproduktion von Eisenbahnen und Metallbaukästen wieder möglich. Infolge der 1948 vollzogenen Währungsreform war die Nachfrage nach Spielwaren zum Weihnachtsfest 1948 unerwartet groß. Glücklicherweise konnte TRIX nun auf die nach Spalt ausgelagerten, unzerstörten Warenbestände zurückgreifen. Mit den Umsätzen und Gewinnen dieses Weihnachtsgeschäfts wurde ein wichtiger Grundstein für den Wiederaufbau der Spielwarenproduktion in Nürnberg gelegt. Im Frühjahr 1949 lief die Spielwarenproduktion bei TRIX wieder in größerem Umfang an. Bereits Ende 1949 war bis auf wenige Modelle das gesamte Vorkriegsprogramm (das Wechselstromsystem) wieder lieferbar. Für die Entwicklung neuer TRIX-Produkte war noch keine Zeit.

Die Firmennamen in der Nachkriegszeit waren:

Bereits zur ersten Deutschen Spielwarenmesse der Nachkriegszeit, im März 1950 in Nürnberg, konnte TRIX mit den Super-Modell-Güterwagen drei sehr detaillierte Neuentwicklungen vorstellen: unterschiedlich dekorierte Kesselwagen, den langen gedeckten Güterwagen „Bromberg“ und den langen Rungenwagen „Köln“. Im darauffolgenden Jahr 1951 erschien mit der Elektro-Lokomotive E 94 ein absolutes Spitzenprodukt. Hier hatte TRIX neben der Super-Automatik (an beiden Enden fernsteuerbare Kupplungen) funktionsfähige Pantographen für die Oberleitung montiert – nun war sogar der Dreizugbetrieb auf einem Gleis möglich, und TRIX hatte wieder technologisch die Nase vorn. Verkauft wurde dieses Spitzenerzeugnis nicht wie üblich in einer Pappschachtel, sondern in einem mit grauem Samt ausgeschlagenen roten Holzkästchen („Schmuckkästchen“). Die E 94 007 blieb viele Jahre im TRIX-Programm. In diese Zeit um 1952 fällt auch der Wechsel der Spurbezeichnung von 00 zu H0 (Halb-Null).

TRIX produzierte nach dem Krieg in Westdeutschland und versorgte vor allem den Markt dort und in den angrenzenden westlichen Nachbarländern. Nach der deutschen Teilung und der Einführung getrennter Währungen konnten die TRIX-Freunde in Ostdeutschland noch eine Zeitlang eingeschränkt mit Material versorgt werden, i. d. R. durch Geschenksendungen der Verwandten. In diese Marktlücke trat in der DDR neben einigen kleineren Herstellern insbesondere das Sonneberger Unternehmen Pico (später Piko) ein, dessen Produkt 'Pico Express' sich zunächst am TRIX Express orientierte, sich aber bald eigenständig entwickelte.

Kaum bekannt ist eine kleine Nachkriegsproduktion in der Tschechoslowakei, die eine enge Verwandtschaft zum TRIX Express nicht verbergen kann. In Gablonz gab es vor dem Krieg eine Reihe von Betrieben, die neben Schmuck- und Feinwerk-Produkten auch Gussteile für den TRIX Express zugeliefert hatten. Nach dem Krieg verblieben die Werkzeuge und Gussformen dort. Auf dieser Grundlage wurden Anfang der 1950er Jahre von dem Unternehmen Gewis einfache Modelleisenbahnen produziert, die Drehgestelle und Antriebselemente des TRIX-Express-Triebwagens 20/58 verwendeten. Die Gehäuse wurden allerdings neu aus farbigem Kunststoff in sehr futuristischer Weise gestaltet. TRIX selbst hatte die genannten Bauteile nach dem Krieg weiterentwickelt, die Bauteile von Gewis entsprachen den Vorkriegsversionen.

Seit 1953 produzierte das Unternehmen, wie viele andere Hersteller (mit Ausnahme von Märklin), Modelleisenbahnen mit Gleichstrommotoren.

Auch die E 94 erschien 1953 in der Gleichstrom-Version, als Flaggschiff des neuen TRIX-Express-Gleichstrom-Programms. Sie wurde zunächst vom Umbau-Permamotor angetrieben, so bezeichnet, weil man die Erregerwicklung des Wechselstrom-Motors durch einen Permanentmagneten ersetzt und den Motor so für Gleichstrombetrieb tauglich gemacht (umgebaut) hatte. 1957 wurde bei der E 94 der Umbau-Permamotor durch den Standard-Permamotor ersetzt, der viele Jahre der Standardantrieb fast aller TRIX-Triebfahrzeuge blieb.

In den 1950er Jahren wurden die Wagen zunächst weiterhin aus lithographiertem Blech hergestellt. Im Jahr 1954 wurde noch eine Serie verkürzter Blech-D-Zug-Wagen vorgestellt, die sich an den damals neu vorgestellten 26,4-m-Wagen der Deutschen Bundesbahn orientierten – allerdings auch Merkmale der Schürzenwagen der ehemaligen Deutschen Reichsbahn aufwiesen. So waren hier die typischen Faltenbalg-Übergänge und Wülste der Vorkriegswagen nachgebildet, gleichzeitig aber schon die abgerundeten Fensterecken der Nachkriegswagen.

Bei den Güterwagen folgte eine Serie schwerer zweiachsiger Wagen aus Zinkdruckguss.

Eine besondere Neuheit aus dem Jahr 1954 war die große Förderbrücke, die vom englischen Partnerunternehmen TTR entwickelt und zusammen mit einem Selbstentladewagen auch auf dem deutschen Markt vertrieben wurde. Außerdem wurde der englische Weltrol-Tieflader mit mehreren Ladungsvarianten (Kessel, Kabeltrommel und Trafo) in Deutschland angeboten.

Der von den TRIX-Freunden lange gehegte Wunsch nach einer Drehscheibe wurde vom Hersteller nie erfüllt. Begründet wurde dies damit, dass bei einer 180 Grad-Drehung der Drehscheibe die Polarität der Außenschienen vertauscht werde. Damit ginge der TRIX-spezifische Systemvorteil des Zwei- oder Dreizugbetriebs verloren. Dieses Argument hat allerdings viele TRIX-Freunde nicht davon abgehalten, HO-Drehscheiben anderer Hersteller für TRIX Express in Eigenarbeit umzurüsten.

Mitte und Ende der 1950er Jahre folgten u. a. weitere bekannte Modelle von Lokomotiven der Deutschen Bundesbahn mit dem neuen Permamotor, so z. B. die Schnellzug-Ellok E 10, die Schnellzug-Diesellok V 200, die Schnellzug-Dampflok-Baureihe 01 sowie die schwere Güterzug-Ellok E 50, die als neues Flaggschiff sogar mit zwei Motoren ausgestattet war und in Verbindung mit dem schweren Gussgehäuse über eine überragende Zugkraft verfügte. Es gab zusätzlich mit der BLS-Lok Ae 4/4 ein schönes Modell einer Schweizer Bahngesellschaft.

Mit weiteren typischen Lokomotiven der Deutschen Bundesbahn in der herkömmlichen TRIX-Bauweise mit Gussgehäuse und Perma-Motor (u. a. BR 18.6, BR 42, V 100, E 10.1, E 410) wurde das TRIX-Express-Programm zunächst weiter ausgebaut. TRIX musste aber schon bald auf die gestiegenen Erwartungen der Käufer hinsichtlich der Detaillierung und Farbgestaltung der Modelle reagieren. Die neuen Möglichkeiten der Kunststoffverarbeitung boten entsprechende Gestaltungsspielräume. TRIX nutzte hierfür Kooperationen mit Willy Ade (Röwa) und Rivarossi (siehe Zusammenarbeit mit anderen Modelleisenbahn-Herstellern).

Gleichzeitig musste TRIX auf den zunehmenden Marktanteil der Zweileiter-Gleichstrom-Modellbahnen und die neu eingeführte N-Spur reagieren. Im Jahr 1964 nahm TRIX sowohl das TRIX-International-Programm als auch das Minitrix-Programm in das Angebot auf. Dadurch wurden Kapazitäten gebunden, die dem TRIX-Express-Programm fehlten. Die Zahl der Neuheiten nahm ab und erreichte bis Anfang der 1970er Jahre einen Tiefpunkt. In diesen Zeitraum fallen auch mehrere Besitzerwechsel und Wechsel in der unternehmerischen und technischen Leitung des Unternehmens. 1972 wurden noch einmal ältere Lokomotivmodelle in besonderen Farben herausgebracht (grüne 01, graue 01, graue S 3/6).

Seit den 1970er Jahren wurden nur noch wenige neue Modelle für das TRIX-Express-Programm angeboten. Es wurde sogar schrittweise reduziert, da sich der Marktanteil immer weiter verringerte. Spätestens seit Ende der 1960er Jahre kann angenommen werden, dass Neueinsteiger sich kaum noch für das TRIX-Express-Programm entschieden, sondern eher für das international genormte Zweileiter-Gleichstrom-System, das einen freizügigen Austausch von Fahrzeugen unterschiedlicher Hersteller ermöglichte. TRIX versuchte mit seinem International-Programm Marktanteile zurückzugewinnen, hatte aber inzwischen mit dem Hersteller Roco, der mit preisgünstigen Modellen auf den deutschen Markt drängte, einen weiteren Konkurrenten.

Nach über sechs Jahrzehnten der Selbstständigkeit geriet das Unternehmen TRIX in den 1990er Jahren zunehmend in wirtschaftliche Schwierigkeiten und wurde 1997 vom Göppinger Konkurrenten Märklin vollständig übernommen, jedoch als eigenständige Marke weitergeführt. Zwischen den Modellpaletten von TRIX und Märklin in Größe H0 gibt es seitdem immer größere Überschneidungen; Modellneuentwicklungen unterscheiden sich nur noch durch die jeweiligen Stromsysteme (Wechselstrom bei Märklin, Gleichstrom bei TRIX International).

Die Ursachen für die wirtschaftliche Krise der Modelleisenbahn-Hersteller sind in einer gravierenden Veränderung des Marktes zu sehen. Hierfür konnten die Unternehmen bislang keine langfristig tragfähigen Konzepte entwickeln.

Das Unternehmen Märklin, das ebenfalls mit Umsatzrückgängen zu kämpfen hatte, zeigte nach der Übernahme wenig Interesse an der Fortführung des TRIX-Express-Programms und stellte dieses traditionsreiche System weitgehend ein. Zunächst wurden dafür keine Neuheiten mehr vorgestellt, inzwischen werden auch keine Gleise und Fahrzeuge für TRIX Express mehr produziert.

Von der Insolvenz der Firma Märklin 2009 und der Übernahme durch den Simba-Dickie-Besitzer Michael Sieber war auch TRIX betroffen.

Das ehemalige Firmengelände in der Kreulstraße in Nürnberg wurde Ende 2019 abgerissen und wird mit Wohnungen bebaut.

Nachdem bereits ab den 1970er Jahren der jährliche Neuheitenumfang für das TRIX-Express-System spürbar zurückging, wurde das TRIX-Express-Sortiment nach der Übernahme durch Märklin im Jahr 1997 sogar zunächst komplett eingestellt. Insbesondere die Ersatzteilversorgung war nicht mehr durch den Hersteller gewährleistet.

Das traditionsreiche TRIX-Express-System war aber noch immer weit verbreitet. Viele Sammler und Modellbahnbesitzer wollten an diesem System festhalten, ihre Fahrzeugsammlungen erweitern, ihre Anlagen ausbauen und die notwendigen Ersatzteile beschaffen. Zu diesem Zweck entstanden in Deutschland regionale TRIX-Express-Stammtische und eine Interessengemeinschaft. Weitere Zusammenschlüsse von TRIX-Express-Freunden existieren in Großbritannien ("TTRCA") und in den Niederlanden ("TEC"). Auch in der Schweiz gibt es weiterhin zahlreiche TRIX-Express-Freunde.

Die TRIX-Express-Freunde veranstalten regelmäßig Treffen im Raum Aachen, im Raum Nürnberg-Erlangen-Fürth, im Raum Weinheim, in Koblenz, im Raum Backnang (Rems-Murr-Kreis), im Raum Münster/Osnabrück, in Delmenhorst, in Schwerte und in Berlin. Auf den 
Treffen werden Lokomotiven, Wagen, Zubehör und Ersatzteile ausgetauscht und Kontakte geknüpft. Dort werden auch umgebaute Fahrzeuge vorgestellt und man hilft sich gegenseitig beim Instandsetzen von TRIX-Fahrzeugen oder beim Umbau von Fahrzeugen anderer Hersteller.

Insbesondere bei Wartung und Reparatur der Fahrzeuge wird Selbsthilfe immer wichtiger. Dazu gibt es auf den Internet-Seiten oder in den Foren der TRIX-Express-Freunde entsprechende Hinweise. Seit vielen Jahren produzieren zwei engagierte TRIX-Express-Freunde die wichtigsten Ersatzteile in Eigeninitiative und bieten sie auf den Treffen oder per Versand an. So ist es derzeit möglich, auch für die klassischen TRIX-Express-Modelle ab Baujahr 1935 noch Ersatzteile zu bekommen.

Manche TRIX-Express-Sammler konzentrieren sich auf bestimmte charakteristische Sortimentsabschnitte, wie z. B. die Wechselstrom-Modelle aus den Vorkriegsjahren oder die Zeit der ersten Gleichstrom-Modelle der 1950er Jahre. Beide Epochen zeichnen sich durch schwere Gusslokomotiven und Wagen aus lithographiertem Blech aus, die den Reiz der alten Modellbahnen verkörpern und dadurch zunehmend wieder an Beliebtheit gewinnen. So haben sich die Berliner TRIX-Express-Freunde auf die alte Wechselstromtechnik aus der Zeit von 1935 bis 1955 konzentriert und führen diese alten Modellbahnen mehrmals im Jahr auf den Stammtischen öffentlich vor. In Kooperation mit dem Deutschen Technikmuseum in Berlin wurde im März 2010 eine große Jubiläumsausstellung zum 75. Jahrestag der Vorstellung des Systems auf der Leipziger Frühjahrsmesse 1935 durchgeführt. Seit Oktober 2012 veranstalteten die Berliner TRIX-Express-Freunde jährlich eine große historische Modelleisenbahnausstellung in Kooperation mit der Gustav-Heinemann-Schule in Berlin-Marienfelde. Der 80. Geburtstag von TRIX Express wurde in Berlin am 24./25. Oktober 2015 mit einer alten Messepräsentation und über dreißig Modellbahnen, auch anderer Hersteller, historisch dargestellt.

Der TRIX-Metallbaukasten begründete den Erfolg des Unternehmens in den Anfangsjahren. Über mehrere Jahrzehnte war der Baukasten neben den Modelleisenbahnen wirtschaftlich das zweite Standbein für das Unternehmen. Aufgrund ständig sinkender Verkaufszahlen wurde zum Jahreswechsel 1997/98 die Produktion eingestellt.

→ Hauptartikel: TRIX-Express-Batterieeisenbahn

Die TRIX-Express-Batterieeisenbahn wurde zusätzlich zum bestehenden TRIX-Express-Modelleisenbahnprogamm von 1953 bis einschließlich 1960 in der Nenngröße H0 produziert. Sie zielte auf die Erweiterung des Kundenkreises mit Kindern und Jugendlichen, um diese frühzeitig an das Hobby Modelleisenbahn heranzuführen. Heute sind die einfach gestalteten und in limitierter Auflage hergestellten Batteriebahnen selten geworden und damit gefragte Teile bei vielen Sammlern.

TRIX Express als "Dreileiter-System" mit durchgehendem Mittelleiter ermöglichte auf der Modellbahnanlage den gleichzeitigen, unabhängigen Betrieb von zwei, bei der Verwendung einer Oberleitung sogar von drei Zügen (Dreizugbetrieb), da die beiden Außenschienen, im Gegensatz zum Märklin-System, elektrisch gegeneinander isoliert sind. Das war der hauptsächliche Vorteil gegenüber den anderen Modellbahnsystemen, bei denen ohne Oberleitung und Einbau technischer Hilfsmittel nur ein einziger Zug gesteuert werden konnte. Dem Vorteil an spielerischen Möglichkeiten stand der Nachteil der mangelnden Modelltreue gegenüber, die ab den 1960er Jahren bei Modellbahnfreunden immer stärker gefragt war. Der deutlich sichtbare Mittelleiter störte viele Kunden.
Die Stromabnahme erfolgte bei TRIX Express über federnd angebrachte Schleifer sowohl von der Mittelschiene als anfangs auch von einer Außenschiene. Späte Modelle nahmen den Strom der Außenschiene über das Rad ab.

Eine weitere Besonderheit des TRIX-Express-Systems sind die breiten Spurkränze, die an den Weichen einen besonders großen Abstand der Radlenker erfordern. TRIX Express verwendet zwar wie die anderen H0-Systeme die Spurweite von 16,5 mm, das Spurkranz-Innenmaß beträgt aber aufgrund der großen Spurkränze nur 11,8 mm. Aus diesem Grund können TRIX-Express-Fahrzeuge ohne Umbauten nicht über Weichen der anderen H0-Systeme fahren, deren Fahrzeuge sehr viel schmalere Spurkränze besitzen. Andererseits haben Fahrzeuge anderer Hersteller auf TRIX-Express-Weichen Probleme, weil die Fahrzeuge nicht korrekt durch die Radlenker in der Weiche geführt werden. Bei Märklin-Fahrzeugen sind zudem die beiden Radscheiben einer Achse nicht elektrisch voneinander getrennt, dadurch wird der unabhängige Mehrzugbetrieb behindert. In beiden Fällen hilft nur der Austausch der Radsätze.

Im Laufe der siebzigjährigen Entwicklung von TRIX Express wurden auch die Gleise dem jeweiligen Stand der Technik und der Verfügbarkeit der Materialien angepasst. Um die verschiedenen Bauarten verbinden zu können, wurden sogenannte Übergangsgleise verwendet, die zur einen Hälfte dem alten System und zur anderen Hälfte dem neuen System entsprachen.

TRIX Express International wurde 1964 als "Zweileiter-System ohne Mittelleiter" erstmals angeboten. Dieses System entsprach den üblichen internationalen Normen. Zunächst erfolgte die Stromaufnahme noch über Schienenschleifer, später dann mit Schleiffedern über die Rad-Innenseiten.

Die meisten Fahrzeuge wurden nun für beide Systeme, TRIX Express und TRIX Express International, angeboten. Später wurde das Zweischienen-Zweileiter-System unter dem Namen TRIX International und zum Schluss als TRIX H0 angeboten.

Vorläufer des Minitrix-Systems wurden zunächst ohne Antrieb als reine Standmodelle bzw. Schiebemodelle ohne eigene Schienen im Maßstab 1:180 gefertigt („Schiebetrix“). Anfang 1964 erschienen die ersten elektrisch betriebenen Serienmodelle im Maßstab 1:160, also Spurweite N. Der Name Minitrix wurde oftmals als Synonym für Modellbahnen der Spur N benutzt.

Die Minitrix-Produkte werden auch heute noch gefertigt und sind auch international sehr populär.


Zu Beginn der 1950er Jahre versuchte TRIX mit kleinen Tonbandgeräten ("PhonoTrix"), neue Märkte zu erschließen. Das batteriegetriebene, handliche Tonbandgerät war mit einem separaten Lautsprecher ausgestattet und wurde durch den so genannten "Distlermotor", einen energiesparenden, doppelt kugelgelagerte Glockenanker-Elektromotor angetrieben. In Deutschland war das Gerät wohl wegen des relativ hohen Preises (150 DM) nicht sehr erfolgreich.

Weitere Produkte, die in den 1950er und 1960er Jahren unter dem Namen TRIX vertrieben wurden, waren:

Vor dem Krieg wurden neben verschiedenen Morsegeräten ("Funk-Trupp A, B, und C-Gerät") zwei Schiffsmodelle aus Blech angeboten, ein Rennboot und ein Passagierdampfer. Beide basierten auf dem gleichen Rumpf und konnten mit dem TRIX-Elektromotor aus dem Metallbaukasten angetrieben werden. Weiterhin gab es einen Chemiebaukasten (Chemie-Trix) und einen Physikkasten (Experi-Trix). Für die ganz jungen Trix-Freunde wurde ein kleiner Zusatzkasten zum Metallbaukasten für das Spielen im Sandkasten angeboten (Trix-Motosand).

Das Unternehmen Rückert aus Coburg baute in den 1950er Jahren filigranes Zubehör für Modelleisenbahnen wie Lampen, Signale und Oberleitungen. Diese Signale und Lampen wurden von 1951 bis 1958 in den TRIX-Katalogen angeboten. Sie waren allerdings deutlich teurer als das ältere, recht robuste TRIX-Zubehör und wurden daher nicht in der erwarteten Stückzahl verkauft. Heute sind diese Stücke bei Sammlern sehr begehrt.

Ein besonderes Kapitel stellt die Zusammenarbeit von TRIX mit dem bekannten Modellbahn-Konstrukteur Willy Ade zwischen 1959 und 1968 dar. Der Grund lag im rasanten Aufkommen der neuen Kunststoff-Technik, die bei den Mitbewerbern bereits in größerem Stil Einzug gehalten hatte. Sie ermöglichte es, Fahrzeugaufbauten deutlich filigraner, aber dennoch preiswerter als bisher herzustellen. TRIX mit seinen Modellen in klassischer Blech- und Gussbauweise war da ins Hintertreffen geraten, es bestand dringend Handlungsbedarf. Da es schon zuvor Kontakte mit Willy Ade gegeben hatte, bot sich diese Kooperation an. Dieser hatte einige Jahre unter dem Markennamen WIAD detaillierte Gebäudebausätze aus Kunststoff produziert und vermarktet. Dieses Unternehmen wurde verkauft, nachdem zwei Partner unerwartet verstorben waren.

Willy Ade gründete 1959 zusammen mit einem anderen Partner das Unternehmen Röwa und produzierte Kunststoffteile für Unternehmen wie Kibri, Herpa, Noch und die Betonindustrie, aber auch für TRIX. Das erste gemeinsame Projekt war 1959 das Kunststoffgehäuse für den vierachsigen Erz-Wagen. Weitere bekannte Modelle, die während dieser Zusammenarbeit entstanden, sind neben den Schnellzugwagen in Kunststoffbauweise im Längenmaßstab 1:110 u. a. der Adler, der VT 08 der DB oder nach niederländischem Vorbild der elektrische Nahverkehrstriebwagen ELD der Nederlandse Spoorwegen.

Ihren Höhepunkt erreichte die Zusammenarbeit mit der „Super-Modellserie“ zwischen 1967 und 1968. In dieser Zeit wurden sehr detaillierte, filigran gestaltete Güterwagenmodelle sowie die Dampflok T3 entwickelt. Ades weitere Planungen sahen vor, die Produktion von TRIX-Express längerfristig auslaufen zu lassen und überwiegend Modelle für das Zweileiter-Gleichstrom-System anzubieten. Doch dazu sollte es nicht mehr kommen, denn die Zusammenarbeit zwischen TRIX und Willy Ade endete nach internen Meinungsverschiedenheiten im Jahr 1968. Willy Ade vermarktete ab dem Herbst 1968 seine Modelle der Spur H0 unter dem Markennamen Röwa. Die Super-Modellserie verschwand aus den Katalogen von TRIX.

Ein weiteres Projekt wurde von Willy Ade etwas später mit der Konstruktion von unverkürzten Schnellzugwagen der 26,4-m-Serie realisiert, die erneut Maßstäbe setzten und nun unter dem Markennamen Ade vertrieben wurden.

Anfang der 1960er Jahre kooperierte TRIX mit dem italienischen Hersteller Rivarossi. Rivarossi hatte bereits viele Modelle in detaillierter Kunststoffausführung im Programm und verfügte über Erfahrungen im feinen Bedrucken von Fahrzeugnummern, Aufschriften und Reklamebildern. TRIX arbeitete zu dieser Zeit noch mit erhabenen Lok- und Wagenbeschriftungen, die durch Antupftechnik farbig abgesetzt wurden.

Während dieser Zeit bot TRIX verschiedene Rivarossi-Modelle nach italienischen und US-amerikanischen Vorbildern in Varianten für TRIX Express an. Im Gegenzug wurden ausgewählte TRIX-Express-Modelle in der Zweischienen-Zweileiter-Variante durch Rivarossi vertrieben. Hierzu gehörten u. a. die Dampflok der BR 42 und die Diesellok der BR V 36.

Die Zusammenarbeit endete, als TRIX 1964 seine "Trix-International"-Produktlinie für das internationale Zweileiter-System auf den Markt brachte.

Als TRIX in den 1990er Jahren das Auslaufen von TRIX Express ankündigte, stand das Unternehmen ohne ein passendes Zweileiter-Gleis da. Deshalb übernahm man als Kooperationsprodukt ab 1995 das "Profi-Gleis" von Fleischmann. Gleichzeitig bot TRIX entsprechende Startpackungen mit diesem Gleissystem, jedoch mit eigenem Fahrzeugmaterial, an.

Diese Zusammenarbeit war allerdings nur ein sehr kurzes Zwischenspiel, sie endete mit der Übernahme durch Märklin im Jahr 1997.

Schon zu Beginn in den 1930er Jahren waren die TRIX-Produkte ein großer Erfolg im Ausland. Sowohl der Metallbaukasten als auch die Modellbahn waren in den europäischen Ländern sehr beliebt, besonders in Großbritannien.

Unter dem Begriff TTR (Trix Twin Railway) war die TRIX-Express-Modellbahn seit Ende 1935 auch in England erhältlich. Zunächst wurden in Deutschland gefertigte Lokomotiven in England umlackiert. Seit 1936 wurden die weiterhin aus Deutschland gelieferten Lokomotivfahrwerke mit Gehäusen im englischen Stil ausgestattet. Bereits seit Anfang der 1930er Jahre existierte ein TRIX-Tochterunternehmen in England, das zunächst für den Vertrieb des Metallbaukastens zuständig war. Die englische Modellpalette wurde weiter ausgebaut, nachdem der deutsche Unternehmensgründer Stephan Bing 1938 von den Nazis aus Deutschland vertrieben worden war.

Ende der 1950er Jahre begann man mit der Fertigung von Kunststoffmodellen; das Dreileiter-System konnte sich dort immerhin noch bis 1967 halten, bis man auf das internationale Zweileiter-System umstellte. Anschließend wechselte das Unternehmen mehrmals den Besitzer und firmierte zeitweise auch als "Trix Trains" und "British Trix". Das Erbe von TTR trat in den 1970er Jahren dann das britische Tochterunternehmen von Liliput an.

Noch heute haben TRIX-Modelleisenbahnen einen großen britischen Sammlerkreis. Dieser ist nicht nur auf die britischen Inseln beschränkt, sondern reicht bis nach Australien und Neuseeland. Ähnlich wie in Deutschland veranstaltet man auch in England spezialisierte Modellbahnbörsen, auf denen nur Produkte von TRIX angeboten werden.

Vor dem Zweiten Weltkrieg wurden die Modellbahnen von TRIX Express und Trix Twin von dem bekannten Spielwarenhändler F.A.O. Schwarz nach New York importiert und in eigenen Katalogen beworben. Dabei wurden auch besondere Modelle für den amerikanischen Markt angeboten. Hierzu gehört z. B. eine amerikanisierte Variante der TRIX-Express-Pazifik-Schnellzuglok 20/57 ohne Windleitbleche, mit schwarzen Rädern und mit einer weißen Zierlinie, die heute sehr selten ist und auf Auktionen sehr hohe Preise erzielt.

In den USA war und ist bis heute vor allem Minitrix ein großer Erfolg, ein reichhaltiges Produktangebot an amerikanischen Modellen steht zur Verfügung.

In Frankreich wurde 1938 ein heute ebenfalls sehr seltener TRIX-Zug von einem Partnerunternehmen gebaut. Auf dem Antriebsgestell der deutschen B-Lok wurde eine braun lackierte 2' B-Lok nach dem Vorbild der französischen Nord-Lok gebaut. Passend hierzu gab es grüne vierachsige Schnellzugwagen mit Gussgehäuse auf dem Fahrgestell der TTR-Schnellzugwagen. Derselbe Hersteller stellte für diese Fahrzeuge den ebenfalls sehr seltenen Bahnhof Clairbourg im französischen Stil her.

Nach dem Krieg gab es eine dunkelblaue Farbvariante der kleinen TRIX E-Lok 20/55 für den niederländischen Markt. In der Schweiz gab es für einige Jahre für Kunden der Coop-Märkte Sammelmarken, die beim Erreichen einer bestimmten Punktzahl gegen eine TRIX-Express-Zugpackung eingetauscht werden konnten. Hierfür wurde zunächst eine grüne Gleichstromvariante der TRIX E-Lok 20/55 produziert, etwas später gab es für die Coop-Packungen zwei Plastikgehäusevarianten Schweizer E-Loks auf dem Fahrgestell der TRIX V 36.





</doc>
<doc id="668208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668208" title="Yuma County (Arizona)">
Yuma County (Arizona)

Yuma County ist ein County im US-Bundesstaat Arizona der Vereinigten Staaten. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Yuma.

Das County liegt im Südwesten von Arizona, grenzt im Westen an Kalifornien sowie im Süden an die beiden mexikanischen Bundesstaaten Baja California und Sonora. Das County hat eine Gesamtfläche von 14.294 Quadratkilometern.
Hier und im La Paz County befindet sich mit Yuma Proving Ground eines der größten Militärgelände der Welt.

Yuma County wurde am 21. Dezember 1864 als eines der vier Originalcountys gebildet. Die Countygrenzen blieben bis 1982 bestehen, als La Paz County aus der nördlichen Hälfte des Countys gebildet wurde. Es wurde nach dem Volk der Yuma benannt, der indigenen Bevölkerung in dieser Region.

57 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 8. Mai 2020), darunter haben die Yuma Crossing and Associated Sites den Status eines National Historic Landmarks.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Yuma County 160.026 Menschen. Es gab 53.848 Haushalte und 41.678 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 11 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung aus 68,28 Prozent Weißen, 2,22 Prozent Afroamerikanern, 1,64 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 0,93 Prozent Asiaten, 0,12 Prozent Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 23,59 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen zusammen; 3,22 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. 50,47 Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 53.848 Haushalten hatten 36,9 Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 62,3 Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 11,2 Prozent waren alleinerziehende Mütter, 22,6 Prozent waren keine Familien. 18,5 Prozent waren Singlehaushalte und in 8,9 Prozent lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,86 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,27 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung aus 28,9 Prozent Einwohnern unter 18 Jahren, 10,0 Prozent zwischen 18 und 24 Jahren, 25,6 Prozent zwischen 25 und 44 Jahren, 18,9 Prozent zwischen 45 und 64 Jahren zusammen und 16,5 Prozent waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 34 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 102,0 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 101,1 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 32.182 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 34.659 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 27.390 USD, Frauen 22.276 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 14.802 USD. 19,2 Prozent der Bevölkerung und 15,5 Prozent der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. Darunter waren 27,9 Prozent der Bevölkerung unter 18 Jahren und 8,7 Prozent der Einwohner ab 65 Jahren.

Im Yuma County liegen vier Gemeinden, davon drei "" und eine "Town". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 16 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.

Census-designated places

andere 

Geisterstädte


</doc>
<doc id="668211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668211" title="Löhndorf">
Löhndorf

Löhndorf ist ein Ortsbezirk von Sinzig im rheinland-pfälzischen Landkreis Ahrweiler. Zu Löhndorf gehören die Wohnplätze "Gerhardshof", "Haus Ahlenforst", "Ilkenhof", "Lindenhof" und "Schloß Vehn".

Löhndorf verfügt über eine gute Infrastruktur. Einzelhandel, mittelständisches Gewerbe sowie Landwirtschaft sind vorhanden. Reiterhöfe, Gaststätten und Ferienwohnungen runden das Bild ab. Verkehrstechnisch ist Löhndorf an die Autobahn A 61 angebunden und in der Nähe der Rheinschiene gelegen. Eine Buslinie des öffentlichen Nahverkehrs stellt die Verbindung zu Sinzig und Bad Neuenahr-Ahrweiler her.

Der Wettbewerb „Unser Dorf soll schöner werden“, wurde 1997 gewonnen. Seit 2004 ist Löhndorf in der Gruppe der Rosendörfer vertreten.
Die Arbeiten von Künstlern, die mit Papier, Holz, Farbe, Glas und Stein umgehen, prägen das Ortsbild mit.

Eine Grabstelle aus dem 3. Jahrhundert deutet auf einen "Weiler" oder eine "Villa rustica" im Gebiet des heutigen Löhndorf hin. Trotz des im Umfeld liegenden Limes hat während der römischen Zeit wohl keine ununterbrochene Besiedlung stattgefunden. Ein im vorigen Jahrhundert entdecktes fränkisches Grab weist auf einen Siedlungsbeginn im 6. Jahrhundert hin.
Das unweit des Dorfes gelegene Gut Vehn wird mit Kirche, Äckern, Weinbergen und Wäldern erstmals 1019 erwähnt, während Löhndorf erst 1227 als Lündorp in Urkunden erscheint.

Die im Urkataster ausgewiesenen Flurnamen "Auf Gruben Holl" oder "In der obersten Grube" und ähnliche Bezeichnungen sind ein Indiz für den Erzabbau in diesem Gebiet, der auch von Theophile Calmelet im Rheinischen Antiquarius im Zusammenhang mit Löhndorf erwähnt wird. 1729 wird in einer Kurfürstlichen Abrechnung der Gewinn des Bergwerks Lehnendahl, das im Löhndorfer Gebiet lag, aufgeschlüsselt. Das Eisensteinbergwerk Henriette, das auch zu Löhndorf gehörte, wurde 1819 konzessioniert.

Am 7. Juni 1969 wurde die Gemeinde Löhndorf im Rahmen der Gebietsreform in die Stadt Sinzig eingegliedert. Im selben Jahr wurde der Löhndorfer Darlehnskassenverein aufgelöst. 

Die Pfarrei entstand aus dem Rittersitz Vehn. Im 16. Jahrhundert bestand Löhndorf nur aus vier Höfen und wurde geistlich von dem Vehner Pastor betreut. 1684 wird die Löhndorfer Kirche Filialkirche der Mutterkirche Vehn genannt. Danach besteht nur noch die Kirche in Löhndorf während die von Vehn verfällt. Seit 1981 gehört die Pfarrei zum Pfarrverband Remagen. Das im Jahre 1852 erbaute Pfarrhaus ermöglicht ein reges kulturelles Gemeindeleben.

Einer ersten Kapelle von 1266 folgte eine weitere, die 1668 St. Georg geweiht und 1743 konsekriert wurde. 1820 fanden Gottesdienste im Beinhaus auf dem Friedhof statt.

Ab 1826 durchgeführte Kollekten machten im Jahr 1829 die Grundsteinlegung für eine neue Kirche möglich. Das neue Gotteshaus wurde nach der Fertigstellung 1833 eingesegnet und im Jahre 1834 konsekriert.
Das Kirchengebäude ist aus örtlichem Bruchstein erbaut, der Innenraum ist verputzt und die Außenfassade verfugt. Das Gebäude wurde 1938 gründlich aufgearbeitet und verschönert. Von 2011 bis 2014 wurde das Kirchendach saniert.

Der Friedhof, zunächst um die Kirche angeordnet, wurde 1858 am damaligen östlichen Ortsrand neu angelegt.

Die Unterrichtung der Löhndorfer Kinder ist seit 1696 nachgewiesen. Seit 1970 werden die Grundschüler in der Nachbargemeinde Westum und nach der Grundschule in den umliegenden Städten unterrichtet.
Das erste Schulgebäude, ein Fachwerkhaus, wurde laut Inschrift im Türsturz 1763 erbaut. Im Jahre 1971 übernahm das Rheinische Freilichtmuseum in Kommern das Gebäude und errichtete es gemeinsam mit dem integrierten Backes auf ihrem Museumsgelände. Die ehemalige Volksschule, Baujahr 1844, wurde zum Dorfgemeinschaftshaus umgebaut und steht den verschiedenen Vereinen und Bürgern zur Verfügung.

Löhndorf ist einer von sechs Ortsbezirken der Stadt Sinzig und umfasst das Gebiet der ehemals selbstständigen Gemeinde. Der Stadtteil wird von einem Ortsbeirat sowie einem Ortsvorsteher politisch vertreten.

Der Ortsbeirat besteht aus sieben Mitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 in einer personalisierten Verhältniswahl gewählt wurden, und dem ehrenamtlichen Ortsvorsteher als Vorsitzendem.

Die Sitzverteilung im Ortsbeirat:

Volker Holy (CDU) wurde 2017 Ortsvorsteher von Löhndorf. Bei der Direktwahl am 26. Mai 2019 wurde er mit einem Stimmenanteil von 82,77 % für weitere fünf Jahre in seinem Amt als Ortsvorsteher bestätigt.

Holys Vorgänger waren Michael Kappl (CDU), der 2017 aus beruflichen Gründen das Amt niederlegte, und Friedhelm Münch.




</doc>
<doc id="668217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668217" title="Phänomena">
Phänomena

Die Phänomena war eine naturwissenschaftliche Ausstellung. Geistiger Vater der Ausstellung war Dr. h. c. Georg Müller. Sie fand zum ersten Mal vom 12. Mai bis zum 23. Oktober 1984 in Zürich am Zürichhorn statt und präsentierte Phänomene und Rätsel der Umwelt.

Auf Grund ihres Erfolges wurde sie in Südafrika, Rotterdam, und Bietigheim-Bissingen wiederholt. Weltweit zog die Ausstellung mehr als 5,4 Millionen Besucher an. Veranstalter war das Zürcher Forum, das von Georg Müller gegründet und geleitet wurde. Weitere Mitwirkende waren die ETH Zürich, die ETH Lausanne, die Universität Zürich und andere.

Zu sehen waren unter anderem Kristalle in polarisiertem Licht, Fliessbilder nach F. F. Runge, die Quadratur des Kreises nach Kaspar Appenzeller, "Kymatik" (Chladnis Versuche), Mondwand, Gravitationslift, chinesischer Bambusturm, Farbphänomene und ein fliegender Pianist.




</doc>
<doc id="668218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668218" title="Maria Erlenberger">
Maria Erlenberger

Maria Erlenberger (* um 1948) ist eine deutschsprachige Schriftstellerin.

Maria Erlenberger ist ein Pseudonym; über die dahinter stehende Person sind bis heute keinerlei nähere Informationen erhältlich. Aus Texten der Autorin lässt sich allein schließen, dass sie bei Veröffentlichung ihres ersten Buches etwa dreißig Jahre alt war und vermutlich Österreicherin ist.

Maria Erlenberger erregte 1977 Aufsehen mit ihrem psychiatriekritischen und feministischen Erstling "Der Hunger nach Wahnsinn". Sie schildert darin auf radikale Weise, wie sie sich aus Protest gegen ihre Rolle als Frau fast zu Tode hungert und mit der Diagnose „Schizophrenie“ in eine psychiatrische Anstalt eingeliefert wird. Ihr zweiter Roman ist eine Fortsetzung der stark subjektiven Schilderung persönlicher Erlebnisse während einer Schwangerschaft und bei dem Versuch, ihren Sohn außerhalb des staatlichen Schulsystems selbst zu unterrichten. Nach einem Band mit lyrischer Prosa veröffentlichte Erlenberger mit "Singende Erde" einen
utopischen Roman und mit „Hoffnung auf Erinnern“ eine Erzählung über eine chaotische Episode aus dem Literaturbetrieb. Seit 1984 ist Maria Erlenberger, die 1978
mit dem Förderpreis des
Literaturpreises der Stadt Bremen ausgezeichnet wurde, verstummt.




</doc>
<doc id="668221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668221" title="Finnjet">
Finnjet

Die Finnjet war ein Gasturbinenschiff, das zuletzt bis September 2005 auf der Ostsee zwischen Rostock und Sankt Petersburg verkehrte. Sie verfügte über einen verstärkten Rumpf und eine entsprechende Antriebsanlage (höchste Finnisch-Schwedische Eisklasse "1A Super"). Von der finnischen Reederei Finnlines für den Dienst zwischen Deutschland und Finnland konzipiert, begann ihre Karriere im Jahr 1977. 1986 fuhr das Schiff für die Finnjet Line. Durch mehrfache Änderung der Eigentumsverhältnisse wechselte die "Finnjet" 1987 in die Flotte der Silja Oy Ab. Mit einer maximalen Geschwindigkeit von 33 Knoten (knapp 61 km/h) war sie die schnellste konventionelle Fähre der Welt.

Das in der Wärtsilä-Werft in Helsinki fertiggestellte Schiff bot 1686 Passagieren und fast 400 Pkw Platz. 565 Kabinen mit 1550 Betten standen zur Verfügung. Das Schiff war 215 Meter lang, 25 Meter breit und hatte eine Tonnage von 32.975 BRZ.

Auf der später befahrenen Route von Rostock nach St. Petersburg benötigte die "Finnjet" für die Überfahrt mit einem Zwischenstopp in Tallinn 36 Stunden.

Ursprünglich wurde die "Finnjet" von 1977 bis 1997 auf der Strecke Travemünde–Helsinki eingesetzt. Hier erreichte man dank der hohen Geschwindigkeit eine Halbierung der Fahrzeit gegenüber ihren Vorgängerschiffen auf 22 Stunden. Das Schiff hatte eine eingebaute Wechselcontaineranlage, mit der die Lade- und Hafenliegezeit auf zwei Stunden reduziert wurde. Dadurch war es möglich, mit nur einem Schiff einen fahrplanmäßigen Umlauf zwischen Travemünde und Helsinki im 48-Stunden-Rhythmus zu erreichen. Besonders im Winter erwies sich der teure Antrieb aber als nicht wirtschaftlich, daher baute man zusätzlich zu den Gasturbinen in Amsterdam 1981 Dieselmaschinen ein, die auch die langsameren Winterfahrten profitabler gestalten sollten. 

Durch die Öffnung des „Eisernen Vorhangs“ wurden in Finnland Kurzkreuzfahrten in die estnische Hauptstadt Tallinn beliebt, was 1997 zu einer Änderung der "Finnjet"-Route führte: Beförderte man im Sommer weiter Touristen auf der schnellen Verbindung Deutschland–Finnland, so wurde ab 1997 im Winter Helsinki–Tallinn bedient. 

Ab Juni 1999 wurde in Deutschland statt Travemünde der Hafen von Rostock angelaufen und Tallinn als Zwischenstopp in den Fahrplan aufgenommen. Durch den Wegfall der Regelungen für den Duty-free-Einkauf auf Strecken innerhalb der EU, eine grundsätzlich veränderte Marktsituation (u. a. bedingt durch neue Konkurrenz, aber auch durch Verlagerung von Reisewegen auf Billigflieger) und steigende Treibstoffkosten wurde die Strecke unrentabel und durch die neue, langsamere Verbindung ins Baltikum und nach Russland ersetzt.

Der Liniendienst auf der Ostsee wurde von der Silja Line wegen unbefriedigender Betriebsergebnisse und finanzieller Schwierigkeiten des Mutterkonzerns im September 2005 eingestellt.
Im Zusammenhang mit dem Hurrikan Katrina wurde die "Finnjet" schließlich von der Louisiana State University in Shreveport angemietet. Sie lag zwischen Oktober 2005 und Juni 2006 vertäut an einer Pier im Hafen von Baton Rouge, Louisiana, im Mississippi River und diente als Notunterkunft für die medizinische Fakultät. SeaContainers verkaufte im Juni 2006 ihre Anteile an der Silja Line an die estnische Tallink-Gruppe, behielt aber einige Schiffe aus der Silja-Flotte, um sie separat zu verkaufen; darunter auch die "Finnjet".

Die "Finnjet" wurde Ende Dezember 2007 für rund 11 Millionen US-Dollar an die niederländische Reederei Club Cruise verkauft und am 16. Januar 2008 in "Da Vinci" umbenannt. Die "Da Vinci" verließ Freeport am 25. Januar 2008 in Richtung Genua. Nach einem Zwischenstopp vom 7. bis 11. Februar in Gibraltar traf sie am 18. Februar in Genua ein. Der Plan, sie in ein Kreuzfahrtschiff umzubauen, wurde auf Grund finanzieller Schwierigkeiten der niederländischen Reederei nicht mehr umgesetzt. Ein Weiterverkauf zum Einsatz als Kasinoschiff scheiterte ebenfalls.

Anfang Mai 2008 wurde bekannt, dass die "Da Vinci" für 9,85 Millionen US-Dollar zum Abwracken an ein Unternehmen nach Indien verkauft wurde.

Der auf den Marshallinseln registrierte türkischen Schiffsmakler "Maritim Services & Trading Ltd." (MSK) gab bekannt, dass zwei seiner Kunden Angebote vorgelegt hätten und diese mit dem indischen Unternehmen verhandelten. Das eine Angebot sah vor, dass das Schiff auf dem Roten Meer zwischen Dschidda in Saudi-Arabien, Suez in Ägypten und Port Sudan verkehrt. Das andere Angebot sah einen Einsatz im Mittelmeer zwischen Ghazaouet in West-Algerien und Sète in Frankreich vor.

Das Schiff verließ Genua am 6. Mai mit Ziel Dschidda. Am 24. Mai 2008 meldete US Shipbrokers, dass die "Da Vinci" in "Kingdom" (unter panamaischer Flagge) umbenannt wurde und am 25. Mai Dschidda Richtung Indien verlässt. Am 27. Mai wurde die "Kingdom" außerhalb von Dschidda wegen weiterer Verhandlungen gestoppt. Eine Investorengruppe aus Turku bemühte sich, das Schiff zu erwerben und nach Finnland zu überführen. Auf einer inoffiziellen Fansite wurden mögliche Spendengelder bzw. Investitionsgelder für die Zukunft der "Finnjet" gesammelt. Seeleute erklärten sich auf der Seite bereit, die "Finnjet" ohne Entlohnung nach Finnland zu überführen.

Die "Kingdom" erreichte am 13. Juni 2008 das indische Alang, wo das Schiff am 19. Juni auf den Strand gesetzt wurde.

Nach Aussage der indischen Abwracker hätte das Schiff aus der aktuellen Position noch immer schadlos zurück in tiefere Gewässer gezogen werden können. Da auch mit der Demontage der Inneneinrichtung noch nicht begonnen wurde, gab es immer noch Bemühungen, hauptsächlich in Finnland, die "Finnjet" für die Nachwelt zu erhalten.

Konkret war die Initiative „Pro "Finnjet"“ in Turku. Das Schiff sollte dort im Hafen mit einem kombinierten Nutzungskonzept erhalten bleiben. Geplant war, einen Großteil der Kabinen als Studentenwohnheim zu verwenden. Zu dieser Zeit gab es zahlreiche Spekulationen in Bezug auf den aktuellen Zustand des Schiffes. Um diesbezüglich Klarheit zu schaffen und auch die Möglichkeiten einer Wiederflottmachung zu untersuchen, wurde am 21. August 2008 ein dreiköpfiges Expertenteam nach Indien entsandt.

Am 12. September 2008 gab „Pro "Finnjet"“ bekannt, dass alle Bemühungen das Schiff zu retten gescheitert seien. Noch am gleichen Tag begannen in Indien die Abbrucharbeiten des Rumpfes.

In den frühen 90er Jahren wurden auf der "Finnjet" Teile einer Folge von Löwenzahn (Folge 109, "Peter auf hoher See") gedreht.

Die "Finnjet" wurde als Lego-Bausatz (Nr. 1575) umgesetzt.



</doc>
<doc id="668222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668222" title="Nenngröße N">
Nenngröße N

Die Nenngröße N ist eine in den Normen Europäischer Modellbahnen (NEM) und den Normen der National Model Railroad Association (NMRA) genormte Baugröße für Modelleisenbahnen. Die Normalspur, mit einer Spurweite des Vorbilds von 1435 mm, weist dabei eine Spurweite des Modells von 9 mm auf und wird umgangssprachlich als Spur N bezeichnet. Der Maßstab beträgt üblicherweise 1:160. Die Nenngröße befindet sich somit zwischen der Nenngröße Z mit einem Maßstab von 1:220 und der Nenngröße TT mit einem Maßstab von 1:120. Sie ist nur etwa halb so groß wie die derzeit verbreitetste Nenngröße H0 mit dem Maßstab von 1:87.

Nach einigen motorisierten und unmotorisierten Modelleisenbahn-Systemen in ähnlicher Größe, z. B. von der "Kersting Modellwerkstätten GmbH" (Spur K, Modellspurweite 8 mm, Maßstab 1:180, 1948), Trix ("Schiebetrix", Maßstab 1:180, 1959) oder Arnold ("Arnold Rapido 200", Maßstab 1:200, 1960), legte die letztgenannte Firma 1962 den noch gültigen Maßstab 1:160 fest. 1964 wurde die Spurweite international genormt, beispielsweise in der Norm NEM 010, und erhielt das Maßstabskürzel N, da die Zahl Neun (für die Modellspurweite von 9 mm) in vielen Sprachen mit einem "N" beginnt. Ebenso wurde eine standardisierte Klauenkupplung auch in der Norm NEM 356 festgelegt, die es erlaubt, Fahrzeuge aller Hersteller ohne Umbau in einer Zugkomposition mischen zu können. Im selben Jahr boten auch Trix und der in der damaligen DDR ansässige Hersteller Piko erstmals Modelle des Maßstabs an. Zahlreiche andere Hersteller weltweit folgten und ließen die Spurweite N, nach H0, international zur zweitmeistverbreiteten werden. 2013 überrascht KATO an der Nürnberger Spielwarenmesse mit einem Glacier Express in dem in Japan für Kapspurmodelle üblichen Maßstab von 1:150, für die Spur N, mit einer Modellspurweite von 9 mm.
Für die Nenngröße N sind in Kontinentaleuropa im Maßstab 1:160 in den Normen Europäischer Modellbahnen (NEM) die folgende Modell-Spurweiten festgelegt:


Für die Nenngröße N sind in Nordamerika im Maßstab 1:160 in den Normen der National Model Railroad Association (NMRA) die folgende Modell-Spurweiten festgelegt:
Abweichend von der internationalen Norm beträgt der Maßstab der Nenngröße N in Großbritannien 1:148 und in Japan 1:150. Die Normalspur wird dabei ebenfalls mit einer Modell-Spurweite von 9 mm nachgebildet.

Nenngröße N im Modellbau-Wiki


</doc>
<doc id="668228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668228" title="Yavapai County">
Yavapai County

Yavapai County ist ein County inmitten des US-Bundesstaates Arizona der Vereinigten Staaten. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Prescott.

Das County liegt westlich des geografischen Zentrums von Arizona und hat eine Fläche von 21.039 Quadratkilometern, davon sind ca. elf Quadratkilometer Wasserfläche. Im County befinden sich der "Prescott National Forest" und darin der "Mingus Mountain".

Das Yavapai County wurde am 8. November 1864 als eines der vier Originalcountys gebildet. Aus ihm wurden in der Folgezeit die Countys Apache, Coconino, Maricopa und Navajo gebildet. Die heutigen Grenzen des Countys bestehen seit 1891. Benannt wurde das County nach dem Volk Yavapai, der indigenen Bevölkerung dieser Gegend.
132 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 8. Mai 2020), darunter hat der Jerome Historic District den Status eines National Historic Landmarks. 65 der Objekte stehen in der Stadt Prescott.

Nach der Volkszählung im Jahr 2010 lebten im Yavapai County 211.033 Menschen. Es gab 70.171 Haushalte und 46.733 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 8 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 91,89 Prozent Weißen, 0,39 Prozent Afroamerikanern, 1,60 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 0,51 Prozent Asiaten, 0,08 Prozent Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 3,58 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 1,95 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. 9,78 Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 70.171 Haushalten hatten 23,8 Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 55,0 Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 8,1 Prozent waren allein erziehende Mütter, 33,4 Prozent waren keine Familien. 26,7 Prozent waren Singlehaushalte und in 12,4 Prozent lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,33 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 2,79 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 21,1 Prozent Einwohnern unter 18 Jahren, 7,1 Prozent zwischen 18 und 24 Jahren, 22,4 Prozent zwischen 25 und 44 Jahren, 27,4 Prozent zwischen 45 und 64 Jahren und 22,0 Prozent waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 44 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 96,2 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 93,5 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 34.901 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 40.910 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 30.738 USD, Frauen 22.114 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 19.727 USD. 11,9 Prozent der Bevölkerung und 7,9 Prozent der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. Darunter waren 15,9 Prozent der Bevölkerung unter 18 Jahren und 6,7 Prozent der Einwohner ab 65 Jahren.

Im Yavapai County liegen 11 Gemeinden, davon vier "" und sieben "Towns". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 17 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.

Towns

Census-designated places

andere 

<br>


</doc>
<doc id="668231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668231" title="Tommi Piper">
Tommi Piper

Thomas „Tommi“ Piper (* 19. März 1941 in Berlin) ist ein deutscher Schauspieler, Synchronsprecher und Sänger. Die Rolle, die ihn im deutschsprachigen Raum bekannt machte, war die des Außerirdischen Alf in der gleichnamigen Sitcom, dem er seine Stimme lieh. Außerdem war er in der zweiten Hälfte der 1970er Jahre Sänger der Krautrock-Band Amon Düül II.

Als Sohn des Schauspielers und Fernsehansagers Heinz Piper wirkte Thomas Piper bereits 1952 bei Hörspielen des NWDR mit und stand drei Jahre später das erste Mal vor der Kamera. Von 1959 bis 1961 studierte er Gebrauchsgrafik an der Meisterschule für Mode in Hamburg, blieb danach aber weiterhin bei der Schauspielerei. In den späten 1960er und 1970er Jahren nahm Piper mehrere Schallplatten auf.

Thomas Piper spielte im Film "Zwei wie wir … und die Eltern wissen von nichts" (1966) und in drei Folgen der Serie "Der Kommissar". Er hatte Engagements an der Landesbühne Hannover und den Städtischen Bühnen Lübeck und trat während einer Tournee durch Frankreich in Paris, Lyon und Marseille auf. Nachdem er sich in München niedergelassen hatte, folgten diverse Gastauftritte in den Krimiserien "Derrick" und "Der Alte" sowie Hauptrollen in den Filmen "Is’ was, Kanzler" (1984) und "Steig aus deinem Luftballon" (1985). Insgesamt spielte Piper in mehr als 150 Film- und Fernsehproduktionen.

Auch im Synchronstudio ist er aktiv, eine seiner ersten Synchronrollen war die des Little Joe (Michael Landon) in der Westernserie "Bonanza". Weitere Schauspieler, denen Piper seine Stimme lieh, waren u. a. Nick Nolte "(Nur 48 Stunden)", Harvey Fierstein "(Independence Day)", Tony Danza "(Wer ist hier der Boss?)" und Andrew Dice Clay "(Ford Fairlane – Rock ’n’ Roll Detective)". Außerdem synchronisierte Piper diverse Nebenrollen in der Serie "Raumschiff Enterprise" und er übernahm im und Star-Trek-Film die Synchronrolle des von George Takei gespielten "Hikaru Sulu". Eine weitere bekannte Synchronisation Pipers war die des bösen Zauberers Rumburak aus den tschechischen Märchenbraut-Serien.

Im Jahr 1989 veröffentlichte er das Album "Tommi Piper singt Alf" (Polydor, Produzent: Anthony Monn), dessen Titel "Hallo Alf, hier ist Rhonda" – der Refrain (Rhondas Stimme) wurde damals von der Sopranistin Amélie Sandmann eingesungen, mit der Piper zu dieser Zeit liiert war – zwölf Wochen in den deutschen Single-Charts platziert war. Außerdem synchronisierte er den Plüschhasen Mr. Floppy in der Fernsehserie "Auf schlimmer und ewig" sowie den Igel Hogi in der österreichischen Tierkomödie "Hogi’s Family".

Seit vielen Jahren ist Piper auch als „Bausparfuchs“ in der Fernsehwerbung der Bausparkasse Schwäbisch Hall zu hören. Im Jahr 1998 übernahm er die Synchronisation des Manny Calavera in dem PC-Spiel "Grim Fandango" von LucasArts. Im November 2016 konnte ihn der Regisseur Eric Hordes für die Synchronrolle des Zauberers Rumburak gewinnen, die nach 20 Jahren erneut von Jiří Lábus verkörpert wurde. In der 2013 erschienenen ersten Folge der Nicht lustig-Serie wirkt er ebenfalls mit.

Im Januar 2019 war Piper als Kandidat der dreizehnten Staffel von "Ich bin ein Star – Holt mich hier raus!" zu sehen und belegte den 10. Platz.

Piper ist auch als Musiker tätig (Banjo, Ukulele und Gesang). Außerdem hat er in den letzten Jahren zahlreiche Hörbücher für Kinder und Erwachsene gesprochen.




Harvey Fierstein


Nick Nolte


Paul Fusco


Tony Danza


Jeff Bridges


Jiří Lábus


Filme




</doc>
<doc id="668233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668233" title="Friedrich Klose">
Friedrich Klose

Friedrich Klose (* 29. November 1862 in Karlsruhe; † 24. Dezember 1942 in Ruvigliana) war ein deutscher Komponist und Musikpädagoge.

Friedrich Klose war der Sohn des Hauptmann im Generalstab Karl Klose (1818–1907). Dieser pflegte Kontakt zu Joseph Victor von Scheffel.

Klose war Schüler von Vinzenz Lachner und studierte danach in Wien bei Anton Bruckner. Von 1906 bis 1907 unterrichtete er am "Konservatorium" von Basel und war anschließend als Nachfolger Ludwig Thuilles bis 1919 Kompositionslehrer an der "Akademie der Tonkunst" in München, wo unter anderem Max Butting, Wilhelm Petersen, Philippine Schick und Paul Ben-Haim zu seinen Schülern zählten. Danach lebte er bis zu seinem Tod in der Schweiz. 1942 wurde ihm anlässlich seines 80. Geburtstages von der Universität Bern die Ehrendoktorwürde verliehen.

Nach 1918 betrachtete Klose sein musikalisches Schaffen als abgeschlossen, veröffentlichte keine Kompositionen mehr und widmete sich dem Verfassen von Erinnerungsbüchern.

Friedrich Klose war ein vorwiegend von außermusikalischen Vorlagen inspirierter Komponist in der Nachfolge der Neudeutschen Schule. Vor allem von Richard Wagner und Hector Berlioz gingen starke Impulse für sein Werk aus, während Einflüsse seines Lehrers Bruckner eher spärlich sind. Kloses Werke zeichnen sich durch intensive motivische Arbeit unter Einbeziehung von Thementransformationstechniken sowie dichten kontrapunktischen Satz und daraus resultierende chromatisch angereicherte Harmonik aus. Seine Orchesterbehandlung ist von großem Klangfarbenreichtum geprägt.

Da er sehr langsam und sorgfältig komponierte, blieb der Umfang von Kloses Werkverzeichnis gering. Die meisten Musikgattungen bedachte er nur mit einem einzigen, allerdings stets ambitionierten und gewichtigen Werk.










</doc>
<doc id="668238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668238" title="Goldkronach">
Goldkronach

Goldkronach (fränkisch "Gronich") ist eine Stadt im oberfränkischen Landkreis Bayreuth. Der staatlich anerkannte Erholungsort liegt am Fuß des Fichtelgebirges etwa 14 Kilometer nordöstlich der Kreisstadt Bayreuth. Ihre erste Blütezeit erlebte die Stadt im Mittelalter durch den Goldbergbau, der erst in den 1920er Jahren endgültig eingestellt wurde.

Goldkronach hieß ursprünglich „Cronach“ oder „Kranach“. Während der erste Namensteil unzweifelhaft später hinzukam und auf die reichen Edelmetallvorkommen verweist, ist der zweite, ältere Teil wohl slawischen Ursprungs. Er stammt wahrscheinlich aus der Zeit bis zum 10. Jahrhundert, als auf dem Gebiet des heutigen Bezirks Oberfranken slawische oder sorbische Einflüsse eine Rolle bei dessen Besiedlung spielten. Von diesem älteren Namensteil leitet sich wohl auch der Dialektausdruck „Gronich“ ab, in neuester Zeit und besonders bei Jugendlichen findet sich mitunter auch der Spitzname „Gold City“.
Aus dem Jahr 1559 stammt das älteste bekannte Siegel der Stadt. In der Umschrift "SIGILLVM OPPIDI GOLTCRONACH" befindet sich ein gevierter Schild: In den Feldern 1 und 4 eine edelsteinbesetzte Krone in Silber, in 2 und 3 die Zollernvierung. Auch heute ist das Wappen geviert; 1 schräg geteilt von Schwarz und Silber; 2 und 3 schräglinks geteilt von Rot und Silber, in Rot je eine goldene Königskrone; 4 schräg geteilt von Silber und Schwarz. Der Hinweis auf die Zollernvierung blieb mit der schwarz-weißen Schrägteilung erhalten, die goldenen Kronen stehen redend für den Namen der Stadt. Die Fahne der Stadt Goldkronach ist rot und gold, ihr wird das Wappen hinzugefügt.

Goldkronach liegt an der Kronach, die das Stadtgebiet von Südosten nach Nordwesten durchfließt. Sie entspringt mit mehreren Quellbächen westlich von Warmensteinach. Die Kronach prägt den Marktplatz des Hauptortes, trieb in früherer Zeit über den eigens angelegten Mühlbach zwei Wassermühlen an und mündet bei Himmelkron in den Weißen Main. Während sich im flacheren Süden und Westen des Gemeindegebietes, vor allem im Kronachtal, landwirtschaftliche Nutzflächen befinden, markieren die großteils bewaldeten Höhen im Norden und Osten den Aufstieg zum Fichtelgebirge.

Goldkronach liegt direkt auf der Fränkischen Linie, einer geologischen Störung. Sie trennt die erdgeschichtlich wesentlich älteren, harten Gesteine des Fichtelgebirges von den jüngeren, weichen Gesteinen des Vorlandes. An diesem Bruch in der Erdkruste, einer der bedeutendsten tektonischen Bruchzonen Europas, senkte sich die Vorland-Scholle, während jene des Fichtelgebirges sich hob. So ergibt sich die bemerkenswerte Situation, dass im Stadtgebiet Goldkronachs Gesteinsarten aus mehreren erdgeschichtlichen Perioden an der Oberfläche zu finden sind.

Auf diese erdgeschichtlichen Verwerfungen sind die Goldvorkommen zurückzuführen. Sie sind auf einen kleinen Raum um den Goldberg begrenzt. Vermutlich nahmen sie ihren Ursprung in Sedimenten und Lavagesteinen mit einem geringen Goldgehalt. Eine genaue Datierung der Goldvererzung steht noch aus. Allerdings ist es wahrscheinlich, dass die Goldquarzgänge am Goldberg in Zusammenhang mit der Bildung der Alpen in der Kreidezeit stehen. Auskunft über die Erdgeschichte geben seit wenigen Jahren die "Goldkronacher Geopunkte", die von der Stadt in Zusammenarbeit mit dem Geopark Bayern-Böhmen und der Wohlfühlregion Fichtelgebirge errichtet wurden. Zudem werden auch geführte Touren angeboten.

Die Stadt Goldkronach hat 29 Stadtteile:
Es gibt die Gemarkungen Brandholz, Dressendorf, Goldkronach, Leisau und Nemmersdorf.

Die Stadt Goldkronach grenzt an folgende Städte, Gemeinden und gemeindefreien Gebiete (beginnend im Norden, dem Uhrzeigersinn folgend): Bad Berneck im Fichtelgebirge, Weidenberg, Bayreuth und Bindlach.


Die erste urkundliche Erwähnung Goldkronachs geht auf ein Lehensverzeichnis zurück, das im Jahr 1317 angefertigt wurde. Darin sind Orte der Region aufgeführt, die vor der Gründung des Bistums Bamberg im Jahr 1007 bestanden – unter anderem das „dorf kranach“. So ist es wahrscheinlich, dass die erste Ansiedlung bereits vor dem Jahr 1000 an der alten Handelsstraße nach Böhmen entstand.

Schon im 13. Jahrhundert lässt sich Bergbau nachweisen. Überall im Fichtelgebirge grub man nach Zinn, Silber, Eisen – und Gold. Goldkronach, das wie die gesamte Umgebung zum Besitz der Grafen von Andechs zählte, wurde dabei am Goldberg und Zoppatenbach das ertragreichste Gebiet des Reiches zugeschrieben. Seitdem ist die Geschichte des Ortes eng mit dem Bergbau verwoben. Über die Grafen vor Orlamünde, ein Adelsgeschlecht mit thüringischen Wurzeln, erlangten die zollerschen Burggrafen von Nürnberg 1342 die Herrschaft über den Ort und die damals existierende Burg, die Veste Goldeck.

Das Dorf "cranach" oder "kranach" gewann durch den Abbau der Edelmetallvorkommen zusehends an Bedeutung. Burggraf Friedrich V. erhob den Ort am 29. September 1365 zur Stadt. Damit gestand er gleichzeitig die Übernahme des Iglauer Bergrechts zu – die sogenannte "Bergfreiheit". Ansässige und künftige Siedler sollten nach dieser Urkunde „Schutz und Schirm, Freiheit und Recht ohne Ansehen der Person, ob arm oder reich“ erhalten. Aus dem Jahr 1398 stammt der erste schriftliche Nachweis des Namens "Goldtkranach". In Bayreuth und in Schwabach ließ man Gulden aus Goldkronacher Gold prägen.

Der bescheidene Wohlstand, den der wirtschaftliche Aufschwung mit sich brachte, spiegelt sich in der 1413 errichteten Kapelle, die – wie ihre Nachfolgebauten – dem heiligen Erhard geweiht wurde. Der letzte erhaltene Überrest ist in den Eingangsbereich des Kirchenbaus aus dem 19. Jahrhundert integriert. Von der Mitte des 14. Jahrhunderts bis zur Mitte des 15. Jahrhunderts befand sich der Goldbergbau in der Hochblüte. Goldschmiede aus Bamberg, Nürnberg oder Erfurt besaßen Anteile an den Goldkronacher Bergwerken und verarbeiteten den begehrten Rohstoff weiter.

Mit den Hussitenkriegen kam der Bergbau zwischenzeitlich jedoch zum Erliegen, spätestens, als die Hussiten im Jahr 1430 plündernd durch Goldkronach zogen und das Kloster St. Jobst auf dem Oschenberg zerstörten. Kirchengeschichtlich sind die 1470er Jahre von Relevanz: Nachdem die Goldkronacher Gemeinde urkundlich 1474 von der Nemmersdorfer Mutterkirche getrennt worden war, war die Kapelle zu klein geworden. 1477 errichteten die Bewohner eine erste größere Kirche, die 1737 wegen Baufälligkeit ersetzt werden sollte. Die Lösung von der Nemmersdorfer Gemeinde wurde 1580 vollzogen.

Katastrophen in der Entwicklung der Stadt bedeuteten die Großbrände in den Jahren 1559 und 1613, ehe der Dreißigjährige Krieg den Goldbergbau abermals zum zeitweiligen Erliegen brachte. Markanter Zeitpunkt in der Stadtgeschichte war das Jahr 1655, als erstmals Bürger die kommunale Verwaltung durch vier Bürgermeister und acht Räte übernahmen. Mittlerweile waren die fränkischen Gebiete der Hohenzollern zu den Markgrafschaften Ansbach und Bayreuth geworden. Nachdem er seit 1662 eine intensivere Wiederaufnahme des Bergbaus betrieben hatte, ließ Markgraf Christian Ernst nach einigen Jahren Ausbeutedukaten prägen.

Im Jahr 1792 übernahm die zentrale preußische Verwaltung das Gebiet der bis dahin selbständigen Fürstentümer Ansbach und Bayreuth. Der Goldkronacher Bergbau war mittlerweile fast zum Erliegen gekommen, nachdem die Erträge sich stark verringert hatten. Die Berliner Verwaltung entsandte den 23-jährigen Alexander von Humboldt, um zu prüfen, in welchem Zustand sich Stadt und Bergwerke befanden. Er erstattete Bericht an das zuständige Ministerium und blieb in der Folge als Oberbergmeister in Goldkronach, um den Bergbau unter Anwendung neuer Technik wiederzubeleben.

Seine Aktivitäten beschränkten sich allerdings nicht auf organisatorische und technische Neuerungen im Prozess der Edelmetallförderung. Humboldts Name ist in Goldkronach – wie im gesamten Fichtelgebirge – mit Verbesserungen für die Bergleute und ihre Angehörigen verbunden. Dazu gehörte das Büchsengeld für Witwen verunglückter Bergmänner ebenso wie die nun deutlich sichereren und gesundheitsverträglicheren Arbeitsbedingungen in den Gruben und Stollen. 1796 trat Humboldt aus dem Staatsdienst aus, um sich auf Reisen zu begeben. Mit Otto Heinrich Tornesi wurde ein Sohn der Stadt sein Nachfolger. Beide hatten zuvor eng zusammengearbeitet.

Preußen prägte noch im Jahr 1803 Golddukaten aus Goldkronacher Gold. Einen Eindruck, wie Zeitgenossen die Stadt an der Schwelle zum 19. Jahrhundert erlebten, liefert die "Beschreibung des Königlich Preussischen Kirchspiels Goldkronach" aus der Feder von Johann Georg Dürrschmidt. „Die Einwohner sind meistens starke und gesunde Leute und haben ein behagliches und städtisches Aussehen, und vorzüglich das Lob, daß sie ihre Berge zu fruchtbaren Feldern umschaffen. Ihre Häuser nehmen sich, obgleich die wenigsten massiv sind, sehr gut aus; die Gassen sind ziemlich gerade, frei von Misthaufen, aber nicht […] gepflastert“, schilderte dieser im Jahr 1800. Tatsächlich wurden die heute bewaldeten Höhen um die Stadt in früherer Zeit landwirtschaftlich genutzt.

Mit den preußischen Gebieten Ansbach und Bayreuth fiel die Stadt im Frieden von Tilsit 1807, der den Vierten Koalitionskrieg beendete, an Frankreich. Die französischen Machthaber vermuteten geringe Erträge und hatten daher kein Interesse am Erzabbau. Nur drei Jahre später verkaufte Napoleon das ehemalige Fürstentum Bayreuth für 15 Millionen Franken seinem Verbündeten, dem nunmehrigen Königreich Bayern. Viele Bewohner der vormals eigenständigen Territorien, die dem bayerischen Staat in jenen Jahren angeschlossen wurden, brachten den neuen Herren Abneigung entgegen. Die Tatsache, dass der bayerische Staat 1828 die erneute Inbetriebnahme der Bergwerke einleitete, vermochte dies vor Ort wohl etwas zu mildern.

Im Jahr 1855 prägte Bayern sogar Golddukaten aus diesen Bergwerken mit dem Konterfei Maximilians II. Am 24. Juni 1836 ereilte Goldkronach die letzte große Brandkatastrophe. Der gesamte östliche Teil der Stadt fiel dem Feuer zum Opfer, insgesamt verloren 127 Familien ihr Zuhause, beide Schulhäuser und das Rathaus wurden ebenfalls zerstört. Mit Aufbauhilfe aus umliegenden Städten, aus Bayreuth, Würzburg, Wunsiedel oder Nürnberg konnte Goldkronach wieder aufgebaut werden. Viele der heute existierenden Häuser des Stadtkerns wurden so in den Jahren 1836 und 1837 errichtet; das denkmalgeschützte Ensemble des Marktplatzes und das Straßenbild weist daher deutliche Züge des Biedermeier auf. Auch die heutige Stadtkirche St. Erhard wurde nach diesem Brand errichtet. Die Grundsteinlegung erfolgte 1841, elf Jahre später wurde die Kirche geweiht.

Sinkende Erträge bedeuteten 1861 das Aus des Goldbergbaus. Im Jahr 1907 bildete sich eine neue Bergbaugesellschaft, die am 28. Juni 1920 in die "Fichtelgold AG" überging. Diese nahm die Förderung wieder auf, so waren Beginn der 1920er Jahre in Goldkronach gut hundert Menschen direkt im Bergbau beschäftigt. Günstige und gewagte Prognosen machten die Fichtelgold-Aktie zum Spekulationsobjekt. Schon wenige Jahre nach Gründung der Aktiengesellschaft aber geriet der Finanzier der Fichtelgold, das Stuttgarter Bankhaus Wittmann, in Zahlungsschwierigkeiten. Der Wert der Aktie sackte ab und der Bergbau musste trotz zuletzt erzielter Erträge aufgegeben werden. Im Jahr 1925 endete der Betrieb der Förderung im Ortsteil Brandholz. Weitere Versuche in den 1920er und 1930er Jahren scheiterten. Probebohrungen sorgten zwischen 1974 und 1977 noch einmal für Schlagzeilen – zu einer Wiederaufnahme des Bergbaus in Goldkronach kam es jedoch nicht.

Im Goldkronacher Ortsteil Brandholz hinterließ die lange Geschichte des Bergbaus ihre deutlichsten Spuren, die man im Besucherbergwerk "Mittlerer Name Gottes" besichtigen kann. Im Ort befand sich auch die Fürstenzeche, die Dürrschmidt 1800 erwähnte; das Gebäude des ehemaligen Bergamts ist erhalten. Brandholz wurde am 1. Mai 1978 eingegliedert.

Über die Geschichte des Ortsteils ist wenig bekannt. Allerdings sind häufige Namenswechsel dieses Gemeindegebiets belegt: 1487 wurde das Dorf als „Trebssenndorff“ geführt, 1495 dann als „Tresendorff“, 1503 als „Trebßendorff“ und 1523 als „Drebssendorff“. Seit 1875 firmiert der Ortsteil als Dressendorf und wurde am 1. Januar 1972 eingemeindet.

Leisau zählte bereits im Jahr 1800 insgesamt 124 Einwohner. Prägend für das Ortsbild ist das Schloss, das vermutlich aus dem 17. Jahrhundert stammt und wohl Zentrum eines kleinen Rittergutes war. Der Ort wurde am 1. Januar 1976 Goldkronacher Stadtteil.

Bis ins Jahr 1149 lässt sich die Geschichte Nemmersdorfs zurückverfolgen. Nach seinem wahrscheinlich ersten Besitzer, Friderich von Nedemarestorf, ist das Dorf benannt. Es fiel zunächst an das Bistum Bamberg, ehe es ähnlich wie Goldkronach zum Besitz der Grafen von Orlamünde zählte. Charakteristisch für das Ortsbild sind die unterschiedlichen Doppeltürme der evangelisch-lutherischen Kirche, die zudem an den beiden Schmalseiten des Schiffs liegen. Nemmersdorf wurde am 1. Juli 1972 eingemeindet und ist nach dem Hauptort Goldkronach der Stadtteil mit der zweithöchsten Bevölkerungszahl.

Im Zeitraum von 1988 bis 2018 wuchs die Stadt von 2961 auf 3487 um 526 Einwohner bzw. um 17,8 %.

Seit 1655 obliegt die politische Führung der Stadt den Bürgern. Heute werden bei Kommunalwahlen ein hauptamtlicher Bürgermeister und 16 ehrenamtliche Stadträte gewählt. Teil der kommunalen Selbstverwaltung in Goldkronach sind auch rund zehn Feldgeschworene. Im Schulverband Bad Berneck, dem die Kommune angehört, stellt sie zwei Schulverbandsräte und zwei Stellvertreter. Zudem entsendet sie aus jenen Ortsteilen, die teils über die sogenannte "Benker Gruppe" versorgt werden, Vertreter in den Rat des entsprechenden Zweckverbandes.

Erster Bürgermeister ist Holger Bär. Er setzte sich bei der Kommunalwahl 2014 als Kandidat der Freien Wähler in der Stichwahl gegen Günter Exner von der UBL durch. Der Bewerber der SPD scheiterte im ersten Wahlgang.

Im Stadtrat sind nach der Kommunalwahl 2014 folgende Parteien und Wählergemeinschaften vertreten:

Der Stadtrat bildet in der aktuellen Legislaturperiode drei Ausschüsse, den Bau- und Umweltausschuss mit acht Mitgliedern, den Rechnungsprüfungsausschuss und den Jugend-, Senioren- und Hauptverwaltungsausschuss mit je sechs Mitgliedern. Vorsitzender der Ausschüsse ist bis auf den Rechnungsprüfungsausschuss der hauptamtliche Bürgermeister. Auf den Finanz- und Personalausschuss wurde in der neuen Legislaturperiode verzichtet, um die insgesamt neun Listen besser einzubinden. Die Amtsträger der Freien Wähler im Stadtrat setzen sich aus Vertretern der Wahlgemeinschaft Goldkronach, der Wahlgemeinschaft Dressendorf und des Bürgerblocks Nemmersdorf zusammen. Unabhängige Bürgerliste und Alternative Bürgerliste Nemmersdorf-Dressendorf traten ebenso wie die Freien Wähler als Listenverbindung an und bilden nun eine Fraktion.

Goldkronach galt wegen der – nicht nur bei Kommunalwahlen – im regionalen Vergleich augenfällig starken SPD bzw. schwachen CSU über Jahrzehnte als „rote“ Hochburg. Dies spiegelte sich noch in der Berichterstattung der Lokalpresse über den Erwerb des Goldkronacher Schlosses durch den CSU-Politiker Hartmut Koschyk wider. Eine Korrelation mit der historischen wirtschaftlichen Struktur Goldkronachs kann vermutet werden, ist jedoch kaum untersucht. Die jüngsten Wahlergebnisse ließen diesen Ruf ohnehin leiden, es zeigte sich vielmehr eine hohe Volatilität insbesondere bei Kommunalwahlen.


Die Bevölkerung Goldkronachs ist überwiegend evangelisch. Im Stadtgebiet gibt es zwei evangelisch-lutherische Kirchengemeinden in Goldkronach und Nemmersdorf und eine katholische Gemeinde.

Die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Goldkronach unterhält die Stadtkirche, dort finden die sonntäglichen Gottesdienste, aber auch Konzerte statt. Eine erste Kapelle am Standort der heutigen Stadtkirche entstand 1413, eine erste größere Kirche 1481. Die neugotische Hallenkirche mit Portalturm wurde 1852 geweiht. In unmittelbarer Nähe liegen das Pfarramt und der "Pfarrstadl", der beispielsweise für die Kinderbibelwoche und den Konfirmandenunterricht genutzt wird. Dort befindet sich auch die Gemeindebücherei. Es gibt außerdem die 1765 erbaute Friedhofskirche und das Gemeindehaus Bruckmühle. Die evangelisch-lutherische Gemeinde in Nemmersdorf feiert ihre Gottesdienste in der Pfarrkirche "Unserer lieben Frau", deren Ostturm sich auf das 13. Jahrhundert datieren lässt. Die Innenausstattung stammt aus der Zeit des Rokoko.

Die katholische Kirche am Leisauer Berg wurde in den Jahren 1966 bis 1967 erbaut und ist dem Heiligen Michael geweiht. Zuvor hatte die evangelisch-lutherische Gemeinde die Friedhofskirche zur Verfügung gestellt.

Während die ersten Bewohner von der Landwirtschaft lebten, bestimmte von etwa 1300 bis ins 19. Jahrhundert hinein der Goldbergbau das wirtschaftliche Leben in Goldkronach und seiner Umgebung. Danach entwickelten sich Betriebe verschiedenster Branchen, zudem profitiert die Stadt von ihrer Nähe zu Bayreuth und schnellen Verkehrsverbindungen nach Nürnberg oder Bamberg und wurde so auch zum Wohnort vieler Berufspendler. Zur Stärkung der regionalen Wirtschaft wurde in Goldkronach und Bad Berneck das Regiogeld "Fichtelgold" eingeführt.

In Goldkronach gab es im Jahr 2009 637 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort und 1363 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort. Unter den im Stadtgebiet Beschäftigten bildeten die im produzierenden Gewerbe Tätigen die größte Gruppe (insgesamt 401). Nach den jüngsten Veröffentlichungen des Landesamtes für Statistik und Datenverarbeitung existieren in Goldkronach 37 landwirtschaftliche Betriebe mit einer Nutzfläche von mehr als zwei ha. Fünf Betriebe sind im verarbeitenden Gewerbe oder Bergbau tätig, ebenso viele im Bauhauptgewerbe.

Zu den größeren Betrieben in Goldkronach zählen "Lufttechnik Bayreuth" (Umwelttechnik), "SMB Schwede Maschinenbau" (Umreifungstechnik), "Bella Gardinenkonfektion" (Textilien) und "hbk" (Metallverarbeitung). Sie verteilen sich auf die Gewerbegebiete im Süden der Stadt und im Sickenreuther Tal. In der Innenstadt gelingt es bisher weitgehend, die wirtschaftlichen Strukturen zu erhalten. So gibt es dort neben Gastronomiebetrieben, Bäckereien und Metzgerei einen Raumausstatter, Schreibwarengeschäfte und einen Lebensmittelmarkt. Die Pläne für den Neubau eines Supermarkts vor den Toren der Stadt trafen im Vorfeld der Kommunalwahl 2008 auf Widerstand.

Bei den "Goldkronacher Gesprächen zur Regional- und Kommunalentwicklung" handelt es sich um eine Gesprächsreihe, die von der Technischen Universität Kaiserslautern und der Technischen Universität Chemnitz veranstaltet wird. Die "Goldkronacher Gespräche" finden jährlich mit dem Ziel statt, Regionen und Kommunen Lösungsansätze bei der Bewältigung des demographischen Wandels und wirtschaftlichen Strukturveränderungen anzubieten. Kooperationspartner des Projekts ist Hartmut Koschyk, ehemaliger Parlamentarischer Staatssekretär im Bundesfinanzministerium. Der CSU-Politiker wohnt im Goldkronacher Schloss und stellt das Gebäude als Veranstaltungsort zur Verfügung.

Die Wasserversorgung in Goldkronach erfolgt durch die Kommune selbst und den "Zweckverband zur Wasserversorgung der Benker Gruppe", dem die Stadt angehört. Die Kläranlage befindet sich im Stadtteil Kottersreuth. Als Zentrum der kommunalen Aufgaben wie Winterdienst oder Grünpflege betreibt die Stadt in der Peuntgasse einen Bauhof, der gleichzeitig als Wertstoffhof dient.

Am Marktplatz existiert eine Postagentur. In den vergangenen Jahren trieb die Stadtverwaltung den Ausbau der Internet-Breitbandversorgung voran, da es in Goldkronach ihrer Ansicht nach an DSL-Anschlüssen mit angemessener Geschwindigkeit mangelte. Sie versprach sich davon nicht nur eine bessere Verbindung für die Bürger, sondern vor allem auch eine höhere Standortqualität für Wirtschaftsbetriebe. Seit Dezember 2011 ist eine Geschwindigkeit von 16000 KBit/s möglich.

In Goldkronach praktizieren zwei Ärzte für Allgemeinmedizin sowie ein Zahnarzt. Ferner sind eine Apotheke und ein Seniorenheim vorhanden. Im Hauptort und in den Stadtteilen Dressendorf, Brandholz, Kottersreuth, Leisau, Nemmersdorf und Sickenreuth gibt es jeweils Freiwillige Feuerwehren.

Durch Goldkronach führt die Staatsstraße 2163, die Mittelfranken und die Fränkische Schweiz mit dem Fichtelgebirge verbindet und mit dem Anschluss an die Bundesstraße 303 (B 303) endet. Diese kreuzt in der Nachbargemeinde Bad Berneck die B 2 und führt als "Fichtelgebirgsstraße" weiter ins hohe Fichtelgebirge und in die Tschechische Republik. Die Bundesautobahn 9 (A 9) zwischen Berlin und Nürnberg ist entweder über die acht Straßenkilometer entfernte Auffahrt Bindlacher Berg oder die neun Kilometer entfernte Auffahrt Bayreuth-Nord zu erreichen. An der Auffahrt Bindlacher Berg befindet sich auch das Autobahndreieck Bayreuth/Kulmbach, an dem die A 70 über Bamberg nach Schweinfurt beginnt.

Goldkronach gehört seit Januar 2010 zum Gebiet des Verkehrsverbundes Großraum Nürnberg und ist mit den Frankenbus-Linien 329, 330 und 368 erreichbar. Im Stadtgebiet gibt es die Haltestellen Brandholz, Dressendorf, Goldkronach (am Marktplatz), Nemmersdorf Ort, Zoppaten und Abzweigung Nemmersdorf, letztere liegt in unmittelbarer Nähe des Wohngebietes am Weizbühl. Die Busse halten jeweils am Bayreuther Hauptbahnhof, wodurch die Anbindung an den Nah- und Fernverkehr der Deutschen Bahn sichergestellt wird. Um die Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln auch spät abends zu gewährleisten, verkehrt von Montag bis Freitag und sonntags ein subventioniertes Anruf-Sammel-Taxi. Am Samstagabend und in der Nacht zum Sonntag wird Goldkronach vom Freizeitbus des Landkreises Bayreuth bedient. Dieser bietet besonders Jugendlichen die Möglichkeit, kostengünstig nach Bayreuth oder zu Veranstaltungen in der Region zu gelangen.

Seit 2011 gibt es den "Bürgerbus Goldkronach", der einmal pro Woche die Ortsteile nach einem festen Fahrplan mit der Stadtmitte verbindet. Das Angebot der Stadtverwaltung richtet sich vor allem an Senioren und Menschen ohne eigenes Fahrzeug. Zunächst soll das Modell für sechs Monate erprobt werden.

Die Alexander-von-Humboldt-Schule ist eine Grundschule mit Mittags- und Ganztagsbetreuung und führt bis zur vierten Jahrgangsstufe. Sie war bis 2008 auch Hauptschule, seitdem besuchen die Schüler ab der fünften Jahrgangsstufe die Mittelschule in der Nachbarstadt Bad Berneck, ein Gymnasium oder eine Realschule in Bayreuth. Die Alexander-von-Humboldt-Schule ist koordinierende Schule des Comenius-Programms der Europäischen Union und wurde 2011 mit der Bayerischen Europa-Urkunde für ihr Engagement im Bereich der europäischen Vernetzung durch "eTwinning", einem digitalen Schulnetzwerk, ausgezeichnet. In den Räumlichkeiten der Schule finden auch zahlreiche Veranstaltungen der Volkshochschule Goldkronach statt.

Im Stadtgebiet gibt es die beiden Kindergärten "Mäusenest" in der Goldkronacher Bachgasse, Träger der Einrichtung ist die evangelische Kirche, und "Wichtelschiff" in der Reuther Straße in Nemmersdorf.

Das Goldbergbaumuseum Goldkronach wurde 2004 im ehemaligen Amtsgebäude der Staatsforstverwaltung eröffnet. Es zeigt die Geschichte des Goldbergbaus, wechselnde Sonderausstellungen und die Stadtgeschichte. Zuvor bestand in Goldkronach ein Heimatmuseum, dessen Bestand in das neue Museum integriert wurde. Ein Rundgang führt durch die einzelnen Räume und Themenkomplexe, etwa die Geologie des Fichtelgebirges, Goldwaschen, Alchimisten, Goldverarbeitung und "Mythos Gold" oder die Zechen um Goldkronach. Ein nachgebauter Stollen veranschaulicht die Atmosphäre unter Tage. Mit dem "Schmutzlerschacht" und dem Besucherbergwerk "Mittlerer Name Gottes" (siehe Besucherbergwerke Goldkronach) gibt es zwei ehemalige Bergwerke, die besichtigt werden können. Am nahe gelegenen "Infohaus" gibt es die Möglichkeit, selbst Gold zu waschen.

In Goldkronach gibt es eine Spezialität, die ausschließlich hier zu finden ist, die sogenannten Zutenhefeklöße, im örtlichen Dialekt „Zudnhefferglies“. Dabei handelt es sich um in Butterschmalz ausgebackene Klöße aus Mehl und Kartoffeln. Sie sind, serviert zu „gebrodna Rippla“ (gebratenen Schälrippchen) und Sauerkraut, ein typisches Goldkronacher Heiligabendessen.


In Goldkronach gibt es zwei Sportvereine mit einer Fußballabteilung. Die SpVgg Goldkronach, die 1960 in die viertklassige Zweite Amateurliga aufstieg, spielt derzeit in der Kreisklasse. Sie führt ihre Tradition auf den Arbeiter-Turn- und Sportverein Vorwärts Goldkronach zurück, der nach dem Ersten Weltkrieg die Anfänge des organisierten Sports in Goldkronach markierte. In den 1920er Jahren existierte ferner der FC Goldkronach, der eher dem bürgerlichen Milieu zuzuordnen war. 1946 wurde Vorwärts Goldkronach als Gesang- und Sportverein wieder gegründet, fusionierte später mit dem SV Brandholz und führt seit 1951 den heutigen Namen SpVgg Goldkronach. Der zweite Fußballverein der Stadt, der ASV Nemmersdorf, spielt seit der gefeierten Meisterschaft in der Kreisklasse Saison 2015/2016 in der Kreisliga. Obwohl zwischen beiden Vereinen eine ausgeprägte Rivalität besteht, betreiben ihre Fußballabteilungen gemeinsam Jugendarbeit in der Jugendfördergemeinschaft Fichtelgebirge, der auch weitere Vereine aus der nahen Umgebung angehören, sowie punktuell im Verbund der Reservemannschaften seit 2016.

Die Sportkegelvereinigung Goldkronach errang mit ihrer ersten Männermannschaft in der Dritten Bundesliga Süd 2012 die Vizemeisterschaft und kehrte so nach einigen Jahren Abstinenz in die Zweite Bundesliga zurück. Das erste Damenteam spielt in der Bezirksliga A Ost, die Jugendmannschaften in der Bezirksklasse Ost. Die Kegelbahn befindet sich in der Leisauer Straße.

Der Schießsportverein ZSG 1909 Goldkronach ist in der Gauliga aktiv. Besonders erfolgreich waren die Goldkronacher Schützen in den 1970er Jahren, als der ersten Mannschaft ein Durchmarsch von der C-Klasse bis in die Bezirksliga gelang. Im Jahr 1984 fand in Goldkronach das Hauptschießen des Schützengaus Oberfranken-Süd statt.

Zwischen Weizbühl und dem Ortsteil Kottersreuth liegt der Goldkronacher Badesee, der sich zum Baden und Schwimmen eignet.

In und um Goldkronach existieren zahlreiche Wanderwege und ausgeschilderte Routen. Der Humboldtweg, auf dem die Stadtverwaltung auch Führungen anbietet, erschließt rund 40 Stationen im Gebiet des ehemaligen Goldbergbaureviers mit sichtbaren Zeugnissen der Bergbaugeschichte. Der Fränkische Gebirgsweg und der Jean-Paul-Weg führen durch das Stadtgebiet.

Begünstigt durch seine Lage am Aufstieg zum Fichtelgebirge bietet Goldkronach im Winter eine Reihe von Sportmöglichkeiten. Im Winter 2011 richtete die Stadt einen gespurten Loipeneinstieg am Goldberg ein, über den viele Langlaufrouten des Fichtelgebirges erreicht werden können. Der Badesee wird in der kalten Jahreszeit zum Schlittschuhlaufen, Eisstockschießen und Eishockeyspielen genutzt. Am Mühlhügel existierte in den 1960er Jahren eine Sprungschanze und die "SpVgg Goldkronach" wurde mit einer Wintersportabteilung erweitert. Der Betrieb des Skilifts im Stadtteil Schlegelberg wurde um die Jahrtausendwende eingestellt, Einheimische und Gäste nutzen die Möglichkeit, im hohen Fichtelgebirge dem alpinen Skisport nachzugehen.

In den örtlichen Vereinen wird eine Reihe weiterer Sportarten betrieben. Dazu gehören Tennis bei den "Tennisfreunden Goldkronach" und beim "ASV Nemmersdorf", Karate und Turnen bei der "SpVgg Goldkronach" und Tischtennis beim "ASV". Auf dem Gelände der "Tennisfreunde" wurde ein Beachvolleyballfeld eingerichtet.








</doc>
<doc id="668239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668239" title="Borderline-Journalismus">
Borderline-Journalismus

Beim Borderline-Journalismus vermischt der Autor Realität und Fiktion oder veröffentlicht alte Texte unter neuem Datum. So versucht er meistens den – in der Regel darüber im Unklaren gelassenen – Leser zu manipulieren. Geprägt wurde der Begriff des Borderline-Journalismus von Redakteuren der Süddeutschen Zeitung; der Autor Tom Kummer benutzte ihn danach als Euphemismus für frei erfundene Interviews, die er an diverse Printmedien verkauft hatte.

Nach journalistischen Kriterien ist Borderline-Journalismus "kein" Journalismus, bestenfalls eine Literaturgattung, schlimmstenfalls Betrug. Die Arbeitsweise ist nicht mit dem deutschen Pressekodex vereinbar, wonach Gerüchte und Vermutungen eindeutig als solche kenntlich zu machen sind.

Der Borderline-Journalismus ist vor allem eine Folge des immer härteren Wettbewerbs am Medienmarkt und zwischen freien Journalisten. Beide versuchen, im Geschäft um Leser und Auflagen zu bleiben und sich zu profilieren. 
Die fortschreitende Digitalisierung macht immer mehr Texte und Textausschnitte verfügbar, die jedermann kopieren kann (siehe „Kopieren und Einfügen“). 

Die Grundsatzrede zum MainzerMedienDisput 2006 über den Zustand des Journalismus begann Siegfried Weischenberg mit dem Beispiel Border-Online.




</doc>
<doc id="668240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668240" title="Digiskopie">
Digiskopie

Die Digiskopie beschreibt ein Verfahren der Bilderstellung mit Teleskopen und Spektiven. 

Das Zusammentreffen zweier Entwicklungen in den 1990er Jahren hat dieses Aufnahmeverfahren ermöglicht. Auf der einen Seite war es die optische Verbesserung der Fernrohre, insbesondere die größeren Austrittspupillen der Okulare, auf der anderen Seite kam es zu einer Digitalisierung und Miniaturisierung der Aufnahmegeräte, insbesondere in der Kompaktkameraklasse. Um die Jahrtausendwende waren die beiden Entwicklungen derart vorangetrieben, dass sich mit dem Anschluss von Kompaktkameras an das Spektiv langbrennweitige Fotos guter Qualität bei niedrigem Ausrüstungspreis erstellen ließen. Damit war der Bebilderung der Naturbeobachtung Tür und Tor geöffnet. Heute bieten alle großen Spektivhersteller entsprechende Technik an, darunter auch die beiden Marktführer Carl Zeiss Sports Optics und Swarovski Optik. Das Technikangebot reicht von speziellen Okularen über Adaptersysteme bis hin zu modularen bzw. integrierten Systemen (siehe Grafik).

Die Digiskopie erfuhr seit der Jahrtausendwende eine große Beliebtheit, insbesondere bei den Vogel- und Naturbeobachtern. Die hohen Brennweiten von 800 bis weit über 2.000 mm helfen, große Distanzen – wie sie bei der Vogelbeobachtung typisch sind – fotografisch zu überbrücken. Sie stellen den Digiskoper jedoch auch vor eine Reihe technischer Herausforderungen wie geringe Schärfentiefe oder Verwacklungsfreiheit. 

Als Aufnahmegeräte bieten sich sowohl Mobiltelefone mit Kamerafunktion, Kompakt- oder SLR-Kameras, als auch kleinere Videokameras an. Optisch limitierend wirkt die Brennweite des verwendeten Objektivs. Allgemein gilt aus optischen Gründen: die Kamera-Objektive sollten nur 3–4-fach-Zooms sein, also einen Brennweitenbereich von ca. 24–120 mm im Kleinbildformat abdecken. Der Fokuspunkt von Spektiv- und Kameraoptik sollte exakt zueinander passen. Unschärfe und/oder starke Vignettierung (Bildabschattungen) wären sonst die Folge. Für eine Digiskopie sind (physikalische) Kameraauflösungen von 6–8 Mio. Pixeln meist ausreichend. 

In Spanien erfreut sich die Digiskopie breiter Nutzung, ebenso in Skandinavien und England. Aus Spanien kommen anspruchsvolle Bildergebnisse dieser alternativen Fotografie mit langen Brennweiten (vgl. Digiscoper of the year von Swarovski Optik). Ein Weg sich diesem Thema zu nähern, ist der Besuch einer der zahlreicher werdenden Vogelbeobachter-Messen in Deutschland (z. B. BirdMunich, HanseBird, Vogelfestival). 

Ursprünglich von Vogelbeobachtern entwickelt, ist die Digiskopie heute eine weitere Möglichkeit fotografischen Ausdrucks. Das Verfahren eignet sich als preisgünstige Alternative zur langbrennweitigen Naturfotografie wie auch zur unkonventionellen Umsetzung von Bildideen in Kunst und Werbung.




</doc>
<doc id="668243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668243" title="Heinrich Bandlow">
Heinrich Bandlow

Heinrich Bandlow (* 14. April 1855 in Tribsees; † 25. August 1933 in Greifswald) war ein deutscher Schriftsteller, der in hochdeutscher und niederdeutscher Sprache schrieb. Er wird gelegentlich, in Anlehnung an den erfolgreichen mecklenburgischen Schriftsteller Fritz Reuter, als „pommerscher Reuter“ bezeichnet.

Bandlow wurde als Sohn des Tischlermeisters Christian Bandlow und dessen Ehefrau Wilhelmine, geb. König, geboren. Er besuchte die Stadtschule in Tribsees und anschließend von 1872 bis 1875 das Lehrerseminar in Franzburg. Als Lehrer arbeitete er zunächst ab 1875 in Richtenberg und anschließend von 1877 bis 1907 in Tribsees. Nach einer Spezialausbildung in Berlin von 1907/1908 unterrichtete er von 1908 bis zu seiner Pensionierung 1916 als Zeichenlehrer in Greifswald. Bandlow heiratete 1879 und hatte sechs Kinder.

Er besuchte seinen Sohn Konrad († 1921) in Gützkow, der dort lange wohnte und sammelte Literatur über Gützkow und schrieb mehrere Artikel für die Greifswalder Zeitung und "Unser Pommerland" zu Themen der Geschichte von Gützkow, sowie allgemeiner pommerscher Geschichte. Sein Manuskript- und Artikelbuch ist im Original bei einem Verwandten auf dem Schulzenhof in Gützkow vorhanden.

Bereits als junger Mann begann Bandlow, Gedichte, Märchen, Erzählungen und Romane zu schreiben. Dabei stand der finanzielle Aspekt nicht im Hintergrund. Nach ersten Veröffentlichungen in Zeitungen in niederdeutscher Sprache wurden mehrere Verlage auf ihn aufmerksam und brachten seine Werke heraus. Insgesamt wurden 34 Bücher von ihm veröffentlicht.

Bandlows Werke werden bis in die Gegenwart gelegentlich neu gedruckt. Das Buch "Unsere Stadt. Plaudereien eines Kleinstädters" erschien noch 1944 in 3. Auflage als Feldpostausgabe. In der 1969 von Fritz Raeck herausgegebenen Anthologie "Pommersche Literatur" ist Bandlow mit einem Gedicht und einer Anekdote vertreten. 1987 erschien eine Auswahl aus seinen Werken unter dem Titel "Nich leigen ..." und 1998 eine weitere Auswahl unter dem Titel "Malle Vögel aus Vorpommern", beide herausgegeben von Jürgen Grambow.

Das Geburtshaus des Heimatdichters in Tribsees ist erhalten.







</doc>
<doc id="668246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668246" title="Gila County">
Gila County

Gila County [] ist ein County in Arizona in den Vereinigten Staaten. Der Sitz der Countyverwaltung (County Seat) ist in Globe.

Das County liegt etwas südöstlich des geografischen Zentrums von Arizona und hat eine Fläche von 12.421 Quadratkilometern, davon 72 Quadratkilometer Wasserfläche. Es grenzt im Uhrzeigersinn an die Countys: Navajo County, Graham County, Pinal County, Maricopa County, Yavapai County und Coconino County.

Das County wurde am 8. Februar 1881 gegründet und nach dem Gila River benannt. Die Wortherkunft ist nicht gesichert. Womöglich kommt sie vom spanischen "de Gila" was „stetiges Fließen“ bedeutet. Eine andere Erklärung sieht darin eine Abwandlung eines längeren Begriffes aus der Sprache der Quechan, der „salziger Fluss“ bedeutet und sich auf den Salzgehalt des Gila Rivers bezieht. 
52 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 3. Mai 2020), darunter haben die Kinishba Ruins den Status von National Historic Landmarks.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Gila County 51.335 Menschen. Es gab 20.140 Haushalte und 14.098 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 4 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 77,82 % Weißen, 0,38 % Afroamerikanern, 12,92 % amerikanischen Ureinwohnern, 0,43 % Asiaten, 0,05 % Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 6,59 % aus anderen ethnischen Gruppen; 1,80 % stammten von zwei oder mehr ethnischen Gruppen ab. 16,65 % Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 20.140 Haushalten hatten 26,30 % Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 55,10 % Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 10,80 % Prozent waren allein erziehende Mütter, 30,00 % Prozent waren keine Familien. 25,80 % waren Singlehaushalte und in 12,30 %lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,50 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 2,99 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 25,10 % Einwohnern unter 18 Jahren, 6,40 % zwischen 18 und 24 Jahren, 22,30 % zwischen 25 und 44 Jahren, 26,40 % zwischen 45 und 64 Jahren und 19,80 % waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 42 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 96,80 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 94,20 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 30.917 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 36.593 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 31.579 USD, Frauen 22.315 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 16.315 USD. 17,40 % der Bevölkerung und 12,60 % der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 25,90 % davon sind unter 18 Jahre und 7,90 % sind 65 Jahre oder älter.

Im Gila County liegen sechs Gemeinden, davon eine "City" und fünf "Towns". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 44 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.

City

Towns

Census-designated places

andere 

<br>


</doc>
<doc id="668249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668249" title="S-300P">
S-300P

S-300P (NATO-Bezeichnung SA-10 Grumble und SA-20 Gargoyle) ist ein Langstrecken-Boden-Luft-Lenkwaffensystem, das in der Sowjetunion entwickelt wurde und heute unter anderem von den russischen Streitkräften verwendet wird. Es handelt sich um eine Variante des S-300-Flugabwehrraketensystems. Das System S-300P ist nicht mit dem System S-300W (NATO-Codename: SA-12A Gladiator, SA-12B Giant) zu verwechseln.

Der Ursprung der Entwicklung der S-300P basiert auf einer Studie vom "MKB Strela" (später Almas) aus dem Jahr 1966. Ziel dieser Studie war die Entwicklung eines gemeinsamen Boden-Luft-Lenkwaffensystems für die verschiedenen Teilstreitkräfte der Sowjetunion. Das projektierte System S-500U sollte sowohl bei den Luftverteidigungsstreitkräften als auch den Luftverteidigungstruppen der Bodenstreitkräfte und der Marine zum Einsatz kommen. Während der Entwicklung der S-500U sahen sich die Entwickler mit weit auseinanderklaffenden Bedürfnissen konfrontiert und die im Pflichtenheft aufgeführten Anforderungen konnten nur schwer in einem einheitlichen Flugabwehrsystem realisiert werden. Schließlich wurde das Projekt S-500U im Jahr 1967 von Dmitri Ustinow gestoppt und für beendet erklärt. Daraufhin ließen die verschiedenen Teilstreitkräfte je ein auf ihre Bedürfnisse zugeschnittenes Flugabwehrsystem entwickeln. Das für die Luftverteidigungsstreitkräfte bestimmte System bekam die Bezeichnung "S-300P", das für die Luftverteidigungstruppen der Bodenstreitkräfte "S-300W" und das für die Marine "S-300F". Die Entwicklung der S-300P im Konstruktionsbüro Almas begann 1967. Das neue System sollte Anfang der 1980er-Jahre die Systeme S-25 (SA-1 Guild) und später S-75 (SA-2 Guideline) und S-125 (SA-3 Goa) ersetzen. Anhaltende Probleme bei der Entwicklung der verschiedenen Komponenten, insbesondere der Phased-Array-Radarsysteme führten zu großen Verzögerungen. Schließlich wurden die ersten S-300PT-Systeme 1979 an die sowjetischen Luftverteidigungsstreitkräfte (PWO) ausgeliefert. Im Jahr 1981 war die S-300PT schließlich operationell. Danach wurde das System stetig weiterentwickelt und modernisiert. Die mobile Ausführung S-300PS war 1985 einsatzbereit. Weiter folgte 1989 die verbesserte Ausführung S-300PM, welche als Übergangslösung bis zur Einführung der modernisierten S-300PM-1 entwickelt wurde. Im Jahr 1992 wurde die Version S-300PM-1 eingeführt. Dies ist eine tiefgreifend modernisierte Ausführung der S-300PS mit neuer Systemarchitektur sowie neuen Such- und Bekämpfungsalgorithmen. Weiter kommt auch ein neuer Lenkwaffentyp zum Einsatz. Die finale Ausführung S-300PM-2 wurde 1995 vorgestellt und wurde unter der Bezeichnung S-300PMU-2 Favorit-S primär für den Exportmarkt entwickelt. Als weitere Entwicklungsstufe ist das S-400-System anzusehen, welches auf den Komponenten der S-300PM-2 beruht. Das Nachfolgesystem der S-300P ist die S-350.

Das S-300P dient zur Bekämpfung von Kampfflugzeugen und Marschflugkörpern in allen Höhen. Es kann mobil eingesetzt werden und ist allwetterfähig. Ab der Ausführung S-300PS können auch ballistische Raketen abgefangen werden.

Primär existieren drei unterschiedliche Ausführungen des S-300P-Systems: Die auf einem Anhängersystem installierte Ausführung S-300PT sowie die selbstfahrende Ausführung S-300PS, installiert auf Lastkraftwagen. Die spätere Ausführung S-300PM basiert wiederum auf einem Anhängersystem. Bei allen Ausführungen sind sämtliche Systemkomponenten schnell verlegbar und straßenmobil. Das S-300P-System besteht im Groben aus den folgenden Komponenten: Einem Feuerleitradar, einem Überwachungsradar, einem Feuerleitstand, den Lenkwaffenstartern sowie weiteren Komponenten für den autonomen oder verbundenen Einsatz.

Das Feuerleitradar der Ausführung S-300PT trägt die Bezeichnung "5N63" und hat den NATO-Codenamen "Flap Lid-A". Das der Ausführung S-300PS wird "5N63S" bezeichnet und hat den NATO-Codenamen "Flap Lid-B". Weiter trägt es die Exportbezeichnung "30N6". Die Ausführung S-300PM verwendet das Feuerleitradar vom Typ "30N6-1" (NATO-Codenamen "Tombstone"). Bei den Ausführungen S-300PM-1/2 kommt das verbesserte 36N85-Feuerleitradar zum Einsatz (NATO-Codenamen "Tombstone"). Alle Feuerleitradar-Typen verwenden Phased-Array-Antennen mit einer Fläche von etwa 2,75 m² und sind mit rund 16.000 Phasenschiebern bestückt. Die Antennen funktionieren nach dem Prinzip der passiven, frequenzgesteuerten Phased-Array-Antennen (PESA). Während das 5N63-Feuerleitradar mit einer Frequenz von 3 bis 8 GHz arbeitet, kommt bei dem 5N63S-Feuerleitradar ein Frequenzbereich von 2 bis 3 GHz zur Anwendung. Das 30N6-1-Feuerleitradar der S-300PM arbeitet in einem Frequenzbereich von rund 3 GHz. Beim 36N85-Feuerleitradar der S-300PM-1/-2 kommt ein Frequenzbereich von 2 bis 3 GHz zur Anwendung. Die Feuerleitradars verfügen über eine Freund-Feind-Erkennung (IFF) und haben eine Reichweite von 100 bis 300 km (je nach Version). Zur besseren Erfassung von tieffliegenden Zielen kann das Radar auf den 15 m hohen "40W6"-Antennenmast aufgesetzt werden.

Im verbundenen Einsatz kommt bei der Ausführung S-300PT das Überwachungsradar "5N64K" zum Einsatz. Dieses trägt den NATO-Codenamen "Big Bird-A". Bei der Ausführung S-300PS wird dieses Radar als "5N64" bezeichnet (NATO-Codenamen "Big Bird-B"). Ab der S-300PM kommt das modifizierte Überwachungsradar vom Typ "64N6" zum Einsatz. Dieses wird von der NATO als "Big Bird-C/D" bezeichnet. Alle Überwachungsradar-Typen verwenden doppelseitige Phased-Array-Antennen mit einem Hornstrahler. Die Antennenfläche hat rund 3.500 Phasenschieber pro Seite und ist rund 30 % größer als die des AN/SPY-1-Multifunktionsradars auf den Kreuzern der Ticonderoga-Klasse. Auch die Antenne dieser Überwachungsradars funktionieren nach dem Prinzip der passiven, frequenzgesteuerten Phased Array Antennen (PESA). Die Überwachungsradars arbeiten in einem Frequenzbereich von 2 bis 6 GHz. Das Radarsystem verfügt über eine Freund-Feind-Erkennung (IFF) und weist eine Reichweite von über 300 km auf. Ein Flugziel mit einem Radarquerschnitt von 0,4 m² kann auf eine Distanz von 127 km geortet werden. Das Radar kann gleichzeitig 300 Ziele detektieren und 100 davon begleiten. Die Überwachungsradare kommen auf Regimentsebene in Zusammenarbeit mit einem zentralen Feuerleitstand zum Einsatz.

Wird das S-300P-System autonom als einzelne Batterie eingesetzt, wird das Überwachungsradar 5N59 (ST-68M) eingesetzt, das den NATO-Codenamen "Tin Shield" trägt. Modernere Ausführungen dieses Radars werden als "36D6" und "ST-68UM" bezeichnet. Das ST-68-Radar arbeitet in einem Frequenzbereich von 2 bis 7 GHz und hat je nach Ausführung eine Reichweite von 70 bis 150 km. Zur besseren Erfassung von tieffliegenden Zielen kann das Radar auf den 15 m hohen "40W6"-Antennenmast aufgesetzt werden. Bei der Ausführung S-300PM-2 kommt im autonomen Einsatz das "96L6"-Radar (NATO-Codenamen "Cheese Board") zum Einsatz. Dieses ist ein Allwetter-3D-Überwachungs- und Zielverfolgungsradar und hat eine Erfassungsreichweite von 5 bis 300 km. Es kann zeitgleich bis zu 100 Ziele mit einer Geschwindigkeit zwischen 30 und 2800 m/s begleiten und arbeitet mit Wellenlängen im Zentimeterbereich, in einem Frequenzbereich von 4 bis 6 GHz. Das Radar ist auf einem MZKT-7930-LKW installiert. Auch dieses Radar kann auf den "40W6M"- oder "40W6MD"-Antennenmast aufgesetzt werden.

Zur Erfassung und Verfolgung von tieffliegenden Zielen wie Marschflugkörper kommt mit der S-300P das "5N66"-Radar "(76N6)" zur Anwendung. Dieses trägt den NATO-Codenamen "Clam Shell". Eine modernere Ausführungen dieses Radars wird als 76N6M bezeichnet. Das 76N6-Radar ist ein frequenzmodulierendes Dauerstrichradar (Frequency-Modulated Continuous Wave = FMCW). Die Radarantenne ist entweder auf dem 23,80 m hohem "40W6M"-Antennenmast oder auf dem 38,80 m hohen "40W6M2"-Antennenmast montiert. Das 5N66-Radar arbeiten in einem Frequenzbereich von 3,5 bis 4 GHz und hat eine Reichweite von über 120 km. Bei der Ausführung S-300PM-2 wird zur Tieffliegererfassung das "96L6"-Radar (NATO-Codenamen "Cheese Board") verwendet (siehe oben).

Mit dem S-300P-System kommt auf Stufe Regiment ein zentraler Feuerleitstand zum Einsatz. Bei der S-300PT wird dieser als "5N83 / 5K56" bezeichnet. Bei der Ausführung S-300PS trägt er die Bezeichnung "5N83S / 5K56S". Ab den späteren Ausführungen S-300PM/PM-1/PM-2 wird der Feuerleitstand "83M6 / 54K6" bezeichnet. Der Feuerleitstand ist direkt an das Überwachungs- und Zielverfolgungsradar angebunden. Aus dem Feuerleitstand führen die Bediener den Feuerkampf, wobei sie auch Anweisungen von einem übergeordneten Gefechtsstand erhalten können. In Zusammenarbeit mit dem Überwachungs- und Zielverfolgungsradar können zeitgleich 300 Flugziele detektiert und von diesen 100 begleitet werden. Von diesen können wiederum 36 Ziele an die Batterien (sechs pro Batterie) zur Bekämpfung weitergegeben werden. Der Feuerleitstand kann die Feuerkampfführung von sechs S-300P-Batterien koordinieren. So kann ein S-300P-Regiment mit sechs Batterien zeitgleich 72 Lenkwaffen gegen 36 Luftziele zum Einsatz bringen. Der Feuerleitstand verfügt über umfangreiche Kommunikationseinrichtungen, die es dem Kampfführungspersonal erlauben, mit verschiedenen Aufklärungs- und Führungssystemen zu kommunizieren.
Der Feuerleitstand führt folgende Aktionen aus:

Bei der ersten Ausführung S-300PT kommen die Lenkwaffenstarter vom Typ "5P851" zur Anwendung. Sie tragen je vier Flugabwehrraketen, die in geschlossenen und wartungsfreien Containern transportiert werden. Dieser Lenkwaffenstarter ist auf einem Anhänger installiert und wird von einem Lastkraftwagen gezogen. In der Stellung wird der Werfer vom Lastkraftwagen abgekoppelt. Die Stromversorgung erfolgt über Kabel vom Zugfahrzeug oder von einem externen Stromerzeugungsaggregat. Die Datenübertragung erfolgt über Kupferkabel. Bei der Ausführung S-300PS sind die die vier Lenkwaffencontainer auf geländegängigen 8×8-Lkws MAZ-7910 installiert. Diese Transport- und Startfahrzeuge tragen die Bezeichnungen "5P85S" und "5P85D". Die Fahrzeuge benutzen zur Datenübertragung untereinander ausfahrbare Antennen. Ab der späteren Ausführung S-300PM sind die vier Lenkwaffencontainer auf einem Anhänger vom Typ "5P85T" installiert. Das Zugfahrzeug muss für den Lenkwaffenstart nicht mehr abgekoppelt werden und die Stromversorgung erfolgt durch ein auf dem Anhänger untergebrachtes Stromerzeugungsaggregat. Optional kann bei den Ausführungen S-300PM-1/-2 auch das auf dem MAZ-7910 basierende 5P85SM-Startfahrzeug verwendet werden. Die Datenübertragung erfolgt mit ausfahrbaren Antennen. Um die Lenkwaffenstarter feuerbereit zu machen, werden die Lenkwaffencontainer aus der horizontalen Transportposition in die Vertikale angestellt und auf den Boden aufgesetzt.

Die 5W55-Lenkwaffen werden in versiegelten, vor Witterungseinflüssen schützenden Transport- und Startbehältern aus dem Herstellungswerk geliefert. Die Lenkwaffen können ohne Kontrolle zehn Jahre in den zylinderförmigen Behältern transportiert und gelagert werden. Zu Kontrollzwecken besitzen die Lenkwaffen einen eingebauten elektronischen Selbsttest, der durch das Bedienungspersonal an einem Kontrollkasten an den Startbehältern durchgeführt werden kann. Jeweils vier Transport- und Abschussbehälter sind auf einem Startfahrzeug installiert. Die Lenkwaffen werden vertikal gestartet. Mittels eines Katapults werden die Lenkwaffen aus den Transport- und Abschussbehältern auf eine Höhe von 20–30 m geschleudert. Erst dort zündet das Feststoffraketentriebwerk der Lenkwaffe. Das minimale Startintervall beträgt 3 Sekunden. Nach dem Start beschleunigen die Lenkwaffen mit einem Lastvielfachen von bis zu 31 "g". Das Feststoffraketentriebwerk hat eine Brenndauer von 11 bis 12 Sekunden und beschleunigt die Rakete auf 1.700 bis 1.850 m/s. Danach erfolgt der weitere Flug antriebslos. In einer Flughöhe von 25.000 m, bei einer Flugdistanz zwischen 27 und 75 km, beträgt die Geschwindigkeit der Lenkwaffe noch 1.040 bis 1.560 m/s. In niedrigen Höhen können die Lenkwaffen Flugmanöver mit einer maximalen Querbelastung von 18 "g" durchführen. In Höhen über 20.000 m sinkt die Belastungsgrenze auf 3 bis 7 "g". Die Lenkwaffen haben einen typisch zylinderförmigen Rumpf und sind in vier Sektionen aufgeteilt: Hinter der Lenkwaffenspitze befinden sich der Suchkopf, die Elektronik und der Näherungszünder. Unmittelbar dahinter ist der 5Sch93-Splittergefechtskopf untergebracht. Dieser erzeugt bei der Detonation 21.900 Fragmente zu je 2,5 Gramm. Anschließend folgt das einstufige Feststoffraketentriebwerk. Im Heck sind die Aktuatoren sowie die Strahlruder für die Schubvektorsteuerung untergebracht. Ebenso befinden sich am Heck vier trapezförmige Steuerflächen.
Die neueren 48N6-Lenkwaffen ähneln den 5W55-Lenkwaffen, sind aber mit neuer Elektronik, einem leistungsfähigeren Feststoffraketentriebwerk und vergrößerten Steuerflächen ausgerüstet. Weiter wurde der Sprengkopf vergrößert und für die Bekämpfung ballistischer Raketen optimiert. So ist die 48M6D-Lenkwaffe mit einem 143 kg schweren bidirektionalen Sprengkopf bestückt. Eine Weiterentwicklung dieser Lenkwaffe, die 48N6DM kommt mit dem S-400-System zum Einsatz.

Die Ausführung S-300PT verwendet primär die "5W55K"-Lenkwaffe (W-500K) mit einer Reichweite von 47 km. Dieser Lenkwaffentyp wird mit einer Kommandolenkung zum Ziel gesteuert. Später kamen mit der S-300PT-1 die verbesserten Lenkwaffentypen "5W55KD" und "5W55P" mit einer Reichweite von 75 km zum Einsatz. Weiter existierte die Ausführung "5W55S" (W-500S) mit einem Nukleargefechtskopf mit einer variablen Sprengkraft von 0,1 bis 5 kT.

Die Ausführung S-300PS verwendet primär die "5W55R"-Lenkwaffe (W-500R) mit einer Reichweite von 75 km. Bei diesem Lenkwaffentyp kommt das Prinzip der halbaktiven Radar-Zielsuchlenkung mit Track-via-Missile zum Einsatz. Weiter existiert der Lenkwaffentyp "5W55WM" mit einem passivem Radarsuchkopf und die "5W55S"-Lenkwaffe (W-500S) mit Nukleargefechtskopf.

Mit der Ausführung S-300PM kommen Primär die "5W55RD"-Lenkwaffen mit einer Reichweite von 92 km zum Einsatz. Weiter existieren für die S-300PM die Exportlenkwaffe "5W55RUD" sowie die "5W55PM"-Lenkwaffe mit einem passivem Radarsuchkopf.

Die Ausführung S-300PM-1 verwendet die "48N6"-Lenkwaffe mit einer Reichweite von 150 km. Die Exportbezeichnung lautet 48N6E. Weiter können auch die älteren Lenkwaffen "5W55RUD" sowie die "5W55PM" eingesetzt werden.

Die Ausführung S-300PM-2 verwendet die "48N6D"-Lenkwaffe, welche für die Bekämpfung von ballistischen Raketen optimiert ist. Sie hat eine Reichweite von 200 km und trägt die Exportbezeichnung 48N6E2.

Technische Daten
Diese erste Ausführung der S-300P wurde 1979 eingeführt. Dieser auf einem Anhängersystem installierte Lenkwaffenkomplex ist für den Einsatz in ortsfesten Stellungen konzipiert. Eine komplette Batterie trägt die Bezeichnung "5Sch15". Das 5N63-Feuerleitradar kann gleichzeitig drei Ziele mit sechs Lenkwaffen auf eine Distanz von 47 km bekämpfen. S-300PT verwendet die Lenkwaffen vom Typ 5W55K. Der Systemindex der russischen Streitkräfte lautet "70R6". Der NATO-Codename der S-300PT lautet "SA-10A Grumble".

Diese verbesserte Ausführung wurde 1983 eingeführt. Sie entstand parallel zur S-300PS und ist mit dessen neueren Elektronik ausgerüstet. Die S-300PT-1 ist für den verbundenen und autonomen Einsatz in unvorbereiteten Stellungen ausgelegt. Das verbesserte 5N63-Feuerleitradar kann gleichzeitig sechs Ziele mit zwölf Lenkwaffen auf eine Distanz von 75 km bekämpfen. Die Standard-Lenkwaffe ist der Typ 5W55R. Der Systemindex der russischen Streitkräfte lautet "70R6-1".

Bei der S-300PT-1A handelt es sich um eine modernisierte Ausführung der S-300PT-1. Neben verschiedenen Verbesserungen kommen die 5P851A-Lenkwaffenstarter zum Einsatz, die über ein eigenes Stromerzeugungsaggregat verfügen. Alle früheren S-300PT-Systeme wurden auf diesen Stand nachgerüstet. Die Standard-Lenkwaffe ist der Typ 5W55R.

Bei der S-300PS handelt es sich um die auf MAZ-7910-Lastkraftwagen installierte selbstfahrende Ausführung. Sie wurde 1985 eingeführt und ab diesem Zeitpunkt mit der Bezeichnung S-300PMU exportiert. Gegenüber den Vorgängermodellen kommt bei dieser Ausführung eine neue Systemarchitektur mit dem moderneren "5E266"-Zentralrechner zur Anwendung. Das 5N63S-Feuerleitradar kann gleichzeitig sechs Ziele mit zwölf Lenkwaffen auf eine Distanz von 75 km bekämpfen. Ebenso können die späteren Ausführungen der S-300PS ballistische Kurzstreckenraketen bekämpfen. Diese können bis zu einer maximalen Fluggeschwindigkeit von 1200 m/s auf eine Distanz von 30 km bekämpft werden. Die Standard-Lenkwaffe ist der Typ 5W55R. Der Systemindex der russischen Streitkräfte lautet "75R6". Eine komplette Batterie trägt die Bezeichnung "5Sch15S". Der NATO-Codename der S-300PS lautet "SA-10B Grumble".

Die S-300PM wurde im Jahr 1989 als Zwischenlösung zur späteren S-300PM-1 eingeführt. Die S-300PM kann zeitgleich 6 Ziele mit 12 Lenkwaffen auf eine Distanz von 92 km bekämpfen. Ebenso können ballistische Raketen mit einer maximalen Fluggeschwindigkeit von 2788 m/s auf eine maximale Distanz von 30 bis 40 km bekämpft werden. S-300PM verwendet Lenkwaffen vom Typ 5W55RD oder deren Exportversion 5W55RUD. Der Systemindex der russischen Streitkräfte lautet "35R6" und eine komplette Batterie wird mit "90Sch6" bezeichnet. Der NATO-Codename der S-300PM lautet "SA-10C Grumble".

Die S-300PM-1 ist eine tiefgreifend modernisierte Ausführung der S-300PS mit neuer Elektronik und dem "40U6"-Zentralrechner sowie neuer Software. Der Lenkwaffenkomplex wurde 1992 eingeführt. Das 36N85-Feuerleitradar kann gleichzeitig sechs Ziele mit zwölf Lenkwaffen auf eine Distanz von 150 km bekämpfen. Ebenso können ballistische Mittelstreckenraketen abgefangen werden. Diese können bis zu einer maximalen Fluggeschwindigkeit von 2788 m/s auf eine Distanz von 40 km bekämpft werden. Die Standard-Lenkwaffe ist der Typ 48N6. Der NATO-Codename der S-300PM-1 lautet "SA-20A Gargoyle".

Diese Ausführung wurde im Jahr 1995 vorgestellt. Sie ist eine modifizierte Ausführung der S-300PM-1, welche für die Bekämpfung von Ballistischen Mittelstreckenraketen optimiert wurde. Mit der S-300PM-2 können ballistische Mittelstreckenraketen mit einer Maximalreichweite von 1000 km abgefangen werden. Diese können bis zu einer maximalen Fluggeschwindigkeit von 2800 m/s auf eine Distanz von 40 km bekämpft werden. Die Standard-Lenkwaffe ist der Typ 48N6D mit einer Reichweite von 200 km. Der Systemindex der russischen Streitkräfte lautet "35R6-2". Der NATO-Codename der S-300PM-2 lautet "SA-20B Gargoyle".

Dies ist die Exportversion der S-300PS welche seit 1985 in unterschiedlichen Ausführungen auf dem Exportmarkt angeboten werden. Eine komplette Batterie trägt die Bezeichnung "90Sch6E". Die Standard-Lenkwaffe ist der Typ 5W55R.

Dies ist die Exportversion der S-300PM-1. Eine komplette Batterie trägt die Bezeichnung "90Sch6E1".

Dies ist die Exportversion der S-300PM-2. Eine komplette Batterie trägt die Bezeichnung "90Sch6E2".

Die S-300F ist die Marine-Ausführung der S-300PS und kommt auf den Kreuzern des Projekt 1144 (Kirow-Klasse) und Projekt 1164 (Slawa-Klasse) zum Einsatz. Das 3R41-Feuerleitradar kann zeitgleich sechs Ziele mit zwölf Lenkwaffen auf eine Distanz von 75 km bekämpfen. Die Standard-Lenkwaffe ist der Typ 5W55RM. Der NATO-Codename der S-300F lautet "SA-N-6 Grumble".

Die S-300FM ist die Marine-Ausführung der S-300PM-1 und auf dem Kreuzer Pjotr Weliki des Projekt 1144 (Kirow-Klasse) installiert. Das 30N6-Feuerleitradar kann zeitgleich sechs Ziele mit zwölf Lenkwaffen bekämpfen. Zum Einsatz kommt der Lenkwaffentyp 48N6F mit einer Reichweite von 150 km. Der NATO-Codename der S-300FM lautet "SA-N-20 Gargoyle".

Dies ist die Exportversion der S-300F.

Dies ist die Exportversion der S-300FM.

Weiterentwicklung der S-300PMU aus der Volksrepublik China. HQ-9 verwendet Lenkwaffen mit einer Reichweite von 125 km. Die Anti-Radar-Version hat die Bezeichnung "FT-2000". Die Exportversion heißt "FD-2000".

Die HHQ-9 ist die Marine-Ausführung der HQ-9. Die HHQ-9 kommt auf den Zerstören der Klasse Type 052B der Marine der Volksrepublik China zum Einsatz.

Zusammensetzung der S-300-Systeme
Aktuelle Nutzer

Ehemalige Nutzer




</doc>
<doc id="668251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668251" title="St. Adalbero">
St. Adalbero

St. Adalbero steht für 



</doc>
<doc id="668255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668255" title="Hilo">
Hilo

Hilo () ist mit 43.263 Einwohnern (Stand 2010) die größte Stadt auf Big Island im US-Bundesstaat Hawaii. Sie ist auch Hauptstadt des Hawaii County und damit der gesamten Insel. Hilo liegt an der Hilo Bay genannten Bucht im Nordosten der Insel.

Hilo liegt in der Nähe der jeweils über 4000 m hohen Vulkane Mauna Loa und Mauna Kea. Auf Letzterem befindet sich eine Vielzahl astronomischer Instrumente. Unter der Bezeichnung Mauna-Kea-Observatorium werden hier die größten Teleskope der Welt betrieben, darunter die beiden Keck-Teleskope, das Subaru-Teleskop, sowie das nördliche Gemini-Teleskop und das James-Clerk-Maxwell-Teleskop.
Die Lage der Stadt ist dafür verantwortlich, dass Hilo eine der regenreichsten Städte der Welt ist. Jährlich fallen 3281 mm Niederschlag. Die Lage an der Hilo Bay sorgt dafür, dass die Stadt besonders anfällig für Tsunamis ist.

Aufgrund der Lage auf der Regenseite der Insel sind die Besucherzahlen auf der „Hilo-Seite“ (Ostseite) deutlich geringer als der wärmeren, trockenen Westseite. Im Jahr 2007 besuchten rund 700.000 Touristen die Hilo-Seite. Hilo ist ein beliebter Ausgangspunkt für Besuche im Hawaii Volcanoes National Park, der über den Highway 11 schnell zu erreichen ist. Auch Helikopterflüge über die Vulkangebiete starten am Flughafen von Hilo.

Um die Gefährdung der Stadt durch Tsunamis in den Griff zu bekommen, wurde im Jahr 1900 damit begonnen, eine Barriere in der Hilo Bay zu errichten. Diese wurde im Jahre 1929 fertiggestellt. Sie erwies sich jedoch als nutzlos, als am 1. April 1946 ein 14 Meter hoher Tsunami große Teile der Stadt zerstörte und insgesamt 159 Menschenleben forderte. Ursache für die Flutwelle war ein Erdbeben der Magnitude 8,6 vor der Aleuten-Insel Unimak. Verstärkend auf die Zerstörungen wirkte sich die Seiche der Hilobucht aus, das heißt der Einfluss von Form und Größe der Bucht auf die Amplitude (Wellenhöhe) von Sekundärwellen des eigentlichen Tsunamis.

Ein Resultat dieser Katastrophe war die Errichtung des Pacific Tsunami Warning Center. Heutzutage können so mit Hilfe einer Vielzahl von Sensoren im gesamten Pazifik sich bildende Tsunamis kurzfristig vorhergesagt werden.

Am 23. Mai 1960 wurde Hilo erneut von einem Tsunami heimgesucht. Dabei kamen insgesamt 61 Menschen ums Leben. Hauptursache für die trotz Warnsystem hohe Anzahl an Todesopfern war das Ignorieren der Warnsirenen. Diese Flutwelle wurde vom Großen Chile-Beben in 10.000 km Entfernung ausgelöst, das mit einer Magnitude von 9,5 das stärkste Beben des 20. Jahrhunderts war.
Beim Census 2010 gaben die 43.263 Einwohner folgende Ethnizitätszugehörigkeit an: 17,6 % „weiß“, 0,5 % „schwarz“ oder „afroamerikanisch“, 34,3 % asiatisch, 10,3 % Hawaiianer, 3,9 % andere Pazifik-Insulaner, 10,4 % „Hispanic“, 32,5 % gemischtrassig. 26,7 % der Einwohner waren unter 21 Jahre alt.

Der Flughafen Hilo verbindet Hilo mit den anderen Inseln sowie mit dem Festland. Er ist der zweitgrößte Flughafen der Insel nach dem Kona International Airport at Keahole.
Hier haben auch verschiedene Veranstalter von Helikopterflügen ihren Sitz, die u. a. Flüge zu den Lavafeldern an der Südküste und den Wasserfällen der Umgebung anbieten.

Hilo ist mit dem "Hele-On-Bus" an den öffentlichen Nahverkehr der Insel angeschlossen.

In Hilo erscheint die "Hawaii Tribune-Herald", ein Tochterunternehmen der Stephens Media Group

Die University of Hawaiʻi at Hilo mit einem Campus im Süden der Innenstadt ist Teil der University of Hawaiʻi. An das Campusgelände grenzt die Waiakea-Schule an (High School und Intermediate School).
Die privat geführte Kamehameha-Schule, die nur Schüler mit hawaiischer Abstammung aufnimmt, betreibt ebenfalls einen Standort in Hilo.



</doc>
<doc id="668258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668258" title="Pinal County">
Pinal County

Pinal County ist ein County in Arizona der Vereinigten Staaten.

Das County wurde am 1. Februar 1875 gebildet. 
107 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 7. Mai 2020), darunter hat das Hohokam Pima National Monument den Status eines National Historic Landmarks.

Nach der Volkszählung im Jahr 2010 lebten im Pinal County 375.770 Menschen. Es gab 61.364 Haushalte und 45.225 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 13 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 70,42 Prozent Weißen, 2,76 Prozent Afroamerikanern, 7,81 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 0,60 Prozent Asiaten, 0,08 Prozent Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 15,66 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 2,67 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. 29,86 Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 61.364 Haushalten hatten 29,8 Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 56,9 Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 11,5 Prozent waren allein erziehende Mütter, 26,3 Prozent waren keine Familien. 21,1 Prozent waren Singlehaushalte und in 9,2 Prozent lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,68 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,09 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 25,1 Prozent Einwohnern unter 18 Jahren, 8,7 Prozent zwischen 18 und 24 Jahren, 27,3 Prozent zwischen 25 und 44 Jahren, 22,7 Prozent zwischen 45 und 64 Jahren und 16,2 Prozent waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 37 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 114,2 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 117,0 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 35.856 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 39.548 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 31.544 USD, Frauen 23.726 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 16.025 USD. 16,9 Prozent der Bevölkerung und 12,1 Prozent der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 25,5 Prozent davon waren unter 18 Jahre und 8,7 Prozent waren 65 Jahre oder älter.

Im Pinal County liegen 12 Gemeinden, davon fünf "" und sieben "Towns". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 32 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.

Towns

Census-designated places

andere 

Geisterstädte

<br>


</doc>
<doc id="668259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668259" title="Dalatal">
Dalatal

Das Dalatal ist ein im schweizerischen Oberwallis gelegenes, rechtes (nördliches) Seitental des Rhonetals, in dem der Wintersport- und Kurort Leukerbad liegt. Der Name leitet sich von der durch das Tal fliessenden Dala ab.

Das Dalatal führt vom Ursprung der Dala am Südfuss des Balmhornmassivs zunächst in südwestlicher Richtung. In diesem oberen Teil befindet sich auch die Dalaschlucht. Der obere Talabschnitt wird im Norden durch Balmhorn, Rinderhorn, die Plattenhörner und den Gemmipass begrenzt. Die Südseite wird durch eine Kette von Gipfeln gebildet, die vom Ferdenrothorn über das Majinghorn bis zum Torrenthorn reicht. Zwischen Ferdenrothorn und Majinghorn liegt mit dem Ferdenpass ein hochalpiner Übergang ins Lötschental.

Im Bereich der Ortschaft Leukerbad wendet sich der Fluss in südlichere Richtung und bildet ein auch weiterhin sehr steilwandiges, schluchtartiges Tal, das im Osten von den Ausläufern des Torrenthorns und im Westen von Daubenhorn und Trubelstock begrenzt wird.

Ungefähr in der Mitte des Tals, unterhalb von Daubenhorn und Gemmipass, liegt mit dem Kurort Leukerbad die grösste Siedlung im Tal.

Auf einem kleinen Plateau auf der Westschulter des unteren Talabschnittes liegt die Ortschaft Inden, ein sehenswertes Haufendorf mit eng aneinander gebauten Häusern und schmalen Gassen, die dem eingeschränkten Platzangebot Rechnung tragen. Gegenüber von Inden liegt am steilen Hang das Dorf Albinen.

Am Ausgang des Dalatals ins Rhonetal liegen sich das historische Städtchen Leuk auf der Ostseite und das Weinbaudorf Varen gegenüber.

Im Dalatal wurden an verschiedenen Orten, so zum Beispiel in der Nähe der Dalaschlucht, eine bedeutende Anzahl altertümlicher Ausgrabungsstücke entdeckt, was darauf schliessen lässt, dass das Tal schon in römisch-helvetischer Zeit bewohnt war. Das Gebiet war höchstwahrscheinlich damals schon aufgrund seiner Thermalquellen für die Menschen ein attraktiver Lebensraum.

Das Dalatal war durch den Saumpfad über die Gemmi für lange Zeit Teil eines wichtigen Transport- und Handelsweges zwischen Wallis und Bern.

Über das untere Dalatal führen zwei Strassenbrücken: eine 81 m lange Bogenbrücke aus dem 19. Jahrhundert unterhalb von Inden und Albinen, sowie die moderne Strassenbrücke zwischen Leuk und Varen am Talausgang. Die Hauptstrasse 211 Susten–Leuk–Leukerbad führt in das Dalatal. Die ehemalige Leuk-Leukerbad-Bahn verband die Ortschaften des Dalatals.


</doc>
<doc id="668275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668275" title="United Democratic Party (Gambia)">
United Democratic Party (Gambia)

Die United Democratic Party (UDP) () ist eine politische Partei in Gambia. Der Wahlspruch der Partei lautet: = „"Gerechtigkeit, Frieden und Fortschritt"“.

Gegründet wurde sie vom Anwalt der Menschenrechte Ousainou A. N. M. Darboe im Jahr 1996. Als Kandidat bei den Präsidentschaftswahlen vom 18. Oktober 2001 kam er auf die zweite Stelle mit 32,7 Prozent der Stimmen. Die letzten Parlamentswahlen für die National Assembly am 17. Januar 2002 wurden durch die Partei boykottiert. Im Jahr 2005 vereinigte sich die UDP zu dem oppositionellen Bündnis National Alliance for Democracy and Development.

Seit 2012 ist die UDP assoziiertes Mitglied der Sozialistischen Internationale.

Der 2016 gewählte Präsident Adama Barrow verließ Ende 2019 die UDP, um die National People’s Party zu gründen.



</doc>
<doc id="668278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668278" title="Bahamaente">
Bahamaente

Die Bahamaente ("Anas bahamensis") gehört innerhalb der Familie der Entenvögel zur Gattung der Eigentlichen Schwimmenten.

Der Körper der Bahamaente ist langgezogen, der Kopf ist rund und trägt eine beim Männchen stärker ausgeprägte Stirnbeule. Der Hals ist mittellang und dünn. Die Ente ist überwiegend braun gefärbt. Der Bauch ist hellbraun und trägt dunkle Punkte, die Steuerfedern sind weiß und die Schwanzunterseite rotbraun. Die Kehle und die Wangen sind weiß befiedert, Der restliche Körper ist dunkelbraun. Der Schnabelschaft ist dunkelrot gefärbt, die vordere Schnabelhälfte ist dunkelgrau. Die Beine der Bahamaente sind dunkelbraun, die Zehen haben eine gräuliche Färbung. Das Männchen zeigt bei erregter Stimmung am Oberkopf eine kleine Federhaube. Der Geschlechtsdimorphismus ist im Gegensatz zu anderen Entenarten kaum ausgeprägt. Das Männchen ist etwas größer, hat einen längeren Schwanz und eine intensivere Gefiederfarbe als das Weibchen. Außerdem unterscheiden sich die Geschlechter an der Stimme: Während das Weibchen quakt, ist die Stimme des Männchens ein hohes, leises Surren. Beide Geschlechter wiegen etwa 500 Gramm.

Es werden drei Unterarten der Bahamaente unterschieden:

1942 beschrieb Franz Spillmann die fossile Entenart "Archeoquerquedula lambrechti" aus den jungpleistozänen Ablagerungen der Santa-Elena-Halbinsel in Ecuador. Bei der Begutachtung von Spillmans Typusmaterial bemerkte Hildegarde Howard im Jahr 1964 große Ähnlichkeiten mit den Knochen der Anden-Krickente ("Anas flavirostris andium"). Sie synonymisierte die Gattung "Archeoquerquedula" mit "Anas" und billigte "Anas lambrechti" lediglich einen Unterartenstatus zu. 1979 verglich Kenneth E. Campbell, Jr. Topotypen von "Anas lambrechti" mit der Zeichnung, die Spillman vom Schädel von "Anas lambrechti" angefertigt hatte und erkannte, dass die Länge der Augenhöhle größer ist als der Abstand vom hinteren Rand der Augenhöhle zum Scheitelbein. Dieser Zustand trifft bei den Entenarten Südamerikas sonst nur auf die Bahamaente zu. Daher gilt "Anas lambrechti" heute als Synonym von "Anas bahamensis". "Archeoquerquedula lambrechti" wurde nach dem ungarischen Paläontologen Kálmán Lambrecht benannt.

Bahamaenten sind in vereinzelten Populationen auf dem südamerikanischen Kontinent bis nach Kuba verbreitet. Eine der Unterarten, "Anas bahamensis galapagensis", die gelegentlich auch als eigenständige Art angesehen wird, ist auf der Galápagos-Insel Fernandina (Narborough) beheimatet. Dort leben sie in brackigem und salzigem Flachgewässer und in Mangrovengebieten an der Küste. Sie sind jedoch auch an nährstoffreichen Binnengewässern zu finden.

Bahamaenten ernähren sich von Pflanzenteilen, die sie gründelnd aufnehmen.

Der Beginn der Fortpflanzung ist abhängig vom jeweiligen Verbreitungsareal. Bei den in der Karibik beheimateten Bahamaenten liegt der Beginn der Brutzeit im Juni und Juli, die auf den Kleinen Antillen lebenden Enten brüten im August bis November, bei den in Südamerika ist die Brutzeit im Mai bis Oktober und bei denen auf den Galápagos-Inseln lebenden Populationen im Oktober bis Juli.

Das Gelege besteht aus etwa 8 bis 12 lehmfarbenen Eiern, die 25 bis 26 Tage lang bebrütet werden. Frisch geschlüpfte Küken haben ein Gewicht von ca. 30 g. Die Ente führt die Küken, die nach etwa 20 Tagen ihr Jugendgefieder zeigen. Flugfähig sind die Enten mit etwa sieben bis acht Wochen. Ihre Geschlechtsreife erreichen sie bereits gegen Ende ihres ersten Lebensjahres.




</doc>
<doc id="668282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668282" title="Etschkreis">
Etschkreis

Der Etschkreis mit der Hauptstadt Trient war einer der 15 Kreise des Königreichs Bayern, die 1808 im Zuge der Verwaltungsreformen des bayerischen Ministers Graf von Montgelas geschaffen wurden. Er umfasste den nördlichen Teil des heutigen Trentino. Hauptstadt des Etschkreises war Trient.

In den Jahren 1806 bis 1808 wurde das Königreich Bayern in 15 Kreise eingeteilt, deren Namen sich nach Flüssen richteten: "Mainkreis" (Bamberg), "Pegnitzkreis" (Nürnberg), "Rezatkreis" (Ansbach), "Nabkreis" (Amberg), "Regenkreis" (Regensburg und Straubing), "Altmühlkreis" (Eichstätt), "Oberdonaukreis" (Ulm), "Lechkreis" (Augsburg), "Isarkreis" (München), "Salzachkreis" (Burghausen), "Unterdonaukreis" (Passau), "Illerkreis" (Kempten mit Vorarlberg), "Innkreis" (Innsbruck), "Eisackkreis" (Brixen und Bozen) und "Etschkreis" (Trient). Dies wurde bestimmt durch eine allerhöchste Verordnung zur Territorial-Einteilung des Königreichs vom 21. Juni 1808.

Der Etschkreis umfasste zunächst 14 Landgerichte, nämlich die südlichen italienischen Sprachgebiete Tirols (Welschtirol). Die Missachtung der alten Tiroler Wehrverfassung (Landlibell Kaiser Maximilians I. von 1511) und die Wiedereinführung der josephinischen Kirchenreform durch den bayerischen Minister Montgelas sorgte für Unmut hauptsächlich im deutschsprachigen Teil Tirols. Anfang 1809 wurden die Städte Trient und Rovereto direkt dem Generalkreiskommissariat unterstellt. Die Zwangsaushebung von Rekruten für die Bayerische Armee führte schließlich zum Aufstand, der am 9. April 1809 in der Tiroler Hauptstadt Innsbruck begann. Obwohl die Tiroler unter Andreas Hofer anfangs große Erfolge erzielten, endete der Aufstand am 1. November 1809 mit der Niederlage der Tiroler am Bergisel. Der Etschkreis wurde in der Folge 1810 von Bayern an das Königreich Italien abgetreten.

Als Mittelgericht für den Etschkreis war das Appellationsgericht Trient eingerichtet.



</doc>
<doc id="668285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668285" title="Mil Mi-1">
Mil Mi-1

Der Mil Mi-1 (, NATO-Codename: "Hare") ist ein leichter sowjetischer Hubschrauber. Er war der erste im Konstruktionsbüro von Michail Mil entwickelte Hubschrauber und gleichzeitig der erste in konventioneller Auslegung mit Haupt- und Heckrotor, der in der UdSSR in Serie gebaut wurde.

Nachdem Michail Mil 1947 zum Leiter seiner Entwicklungsgruppe ernannt worden war, entwickelte er ab Ende des Jahres den "GM-1" (Gelikopter Milja, Mils Helikopter), dessen Bau im August 1948 abgeschlossen war. Am 20. September 1948 begann Testpilot Baikalow die Flugerprobung. Am 24. November gleichen Jahres stürzte der Hubschrauber infolge einer eingefrorenen Ölleitung ab; der Pilot konnte sich mit dem Fallschirm retten. Es wurde ein zweiter Prototyp gebaut, der jedoch während der Erprobung am NII WWS durch die Folgen von Materialermüdung am 7. März 1949 ebenfalls abstürzte, wobei Baikalow ums Leben kam. Es folgte noch eine dritte Versuchsmaschine, deren Erprobung ab Sommer 1949 durch Tinjakow durchgeführt und diesmal erfolgreich beendet werden konnte. Im Gegensatz zu späteren Versionen besaß das Ursprungsmodell noch Rotorblätter in Gemischtbauweise. Nach der Testphase wurde im Februar 1950 im Werk Nr. 3 eine Vorserie von 15 Hubschraubern zur Truppenerprobung gebaut, nun mit der offiziellen Bezeichnung Mi-1. Anschließend begann der Serienbau im Werk Nr. 387 in Kasan, im Werk Nr. 168 in Rostow am Don und im Werk Nr. 47 in Orenburg. Am 8. Juli 1951 wurde der Typ während der Tuschinoer Luftparade erstmals der Öffentlichkeit präsentiert. Insgesamt produzierten die drei Werke 990 Mi-1.

Aufgrund einer Vereinbarung mit Polen beendete die Sowjetunion 1955 die Serienproduktion und vergab die Lizenzrechte an das WSK-Werk in Świdnik. Ein Jahr später begann dort die Fertigung vorerst noch mit aus der UdSSR gelieferten Baugruppen. 1957 lief der erste rein polnische "SM-1/300", die polnische Ausführung des "Mi-1T", vom Band. Das AI-26-Triebwerk wurde im WSK-Werk Rzezów als LIT-3 in Lizenz gebaut.

1960 erschien eine modifizierte Weiterentwicklung unter der Bezeichnung "Mi-1 Moskwitsch". Sie besaß eine umfangreichere Geräteausstattung und eine schallreduzierte Kabine. Diese Ausführung, deren Rotorblätter aus Ganzmetall gefertigt waren, wurde zur Standardversion erklärt, wodurch nach und nach die Zusatzbezeichnung "Moskwitsch" (Москвич, „Moskaus Sohn“) verschwand.

Polen entwickelte 1961 eine als PZL SM-2 bekannt gewordene Weiterentwicklung mit verlängertem Rumpf und größerer Kabine für vier Passagiere.

Die Produktion in Świdnik lief bis 1965, brachte noch mehrere SM-1-Varianten hervor, zum Beispiel als Fracht-, Sanitäts-, und Landwirtschaftshubschrauber und endete nach 1.683 Exemplaren. Die sowjetische paramilitärische Massenorganisation DOSAAF setzte den Mi-1 massenhaft zur Ausbildung von Piloten und Technikern ein. Eine dieser DOSAAF-Maschinen in originaler goldener Lackierung ist im Hubschraubermuseum Bückeburg zu besichtigen.

In der DDR diente die Mi-1 bis 1973 sowohl als Mehrzweckgerät bei den Luftstreitkräften als auch zur Überwachung der Grenzen.

1961 erschien die Weiterentwicklung Mil Mi-2.

Der Rumpf des Mi-1 besteht aus einem mit Leichtmetall beplankten Stahlrohrgitter. Der Haupt- sowie der Heckrotor waren aus Metall gefertigt und besaßen je drei Rotorblätter. Das einfach bereifte Bugradfahrwerk konnte nicht eingezogen werden.



</doc>
<doc id="668300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668300" title="Bildschaffende Methode">
Bildschaffende Methode

Bildschaffende Methoden sind experimentelle Verfahren in der Anthroposophie, mit denen versucht wird, angenommene Wesenseigenschaften und Kräftezusammenhänge von Untersuchungsobjekten qualitativ zu beschreiben. Die dabei entstehenden Fließ- und Kristallisationsformen sollen je nach Zusammensetzung von Wasser, organischen Materialien, Pflanzensäften oder Blut in charakteristischer Ausprägung variieren. In anthroposophischen Kreisen wird die Ansicht vertreten, dass die Inhaltsstoffanalyse von Lebensmitteln die Qualität nur teilweise erfasse; die sogenannte „Vitalqualität“, „Lebenskraft“ oder „innere Qualität“ von Lebensmitteln sei dagegen durch bildschaffende Verfahren beurteilbar.

Einige bildschaffende Methoden werden mittels verschiedener Techniken seit mehreren Jahrzehnten angewandt:

Das Prinzip dieser Untersuchungsverfahren besteht darin, eine Probe einem System zuzusetzen, in dem aufgrund einer dem System eigenen Instabilität (non-equilibrium system) ein formbildender (strukturbildender) Vorgang stattfindet. Die so entstandenen Strukturen werden nach morphologischen Kriterien ausgewertet (bei der Kupferchloridkristallisation beispielsweise Art, Anzahl und Ordnung der Verzweigungen, mit Computer-Bildanalyse messbare Eigenschaften der Textur) und im Hinblick auf den Untersuchungsgegenstand beurteilt.

Die Mehrzahl der bildschaffenden Methoden sind wissenschaftlich nicht anerkannt, jedoch befassen sich neuere Arbeiten mit der Validierung hinsichtlich bestimmter Anwendungen. Einzelne Methoden erlangten eine begrenzte Bedeutung im Bereiche der Lebensmittelbranche (Naturkost) und der anthroposophischen Arzneimittel- und Kosmetikaherstellung sowie zur nicht offiziellen Wasseruntersuchung (Tropfbildmethode). Die "bildschaffenden" Methoden sind nicht mit den bildgebenden Verfahren der Medizin zu verwechseln.




</doc>
<doc id="668341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668341" title="John Love (Rennfahrer)">
John Love (Rennfahrer)

John Maxwell Lineham Love (* 7. Dezember 1924 in Bulawayo; † 25. April 2005 ebenda) war ein Formel-1-Rennfahrer aus Südrhodesien, dem heutigen Simbabwe.

Im Zweiten Weltkrieg diente John Love in der britischen Armee. Er war unter anderem als Panzerfahrer in Italien eingesetzt. In den 1950er Jahren beteiligte sich Love an zahlreichen Formel-3-Rennen im südlichen Afrika. Sein erster großer Erfolg war der Sieg beim Großen Preis von Angola 1959, den er in einem fünf Jahre alten Jaguar erzielte.

1960 zog Love nach Großbritannien. Hier engagierte er sich in der Formel Junior. 1961 fuhr er zusammen mit Tony Maggs in Ken Tyrrells Formel-Junior-Team. Er beendete die Meisterschaft auf Platz drei. 1962 beteiligte sich Love erneut an der Formel-Junior-Meisterschaft, daneben fuhr er Tourenwagenrennen für das Werksteam der British Motor Corporation (BMC). Bei einem Rennen im französischen Albi im September 1962 verunglückte Love schwer. Bei dem Versuch, Tony Maggs auszuweichen, kam sein Auto von der Piste ab und traf auf einen Erdwall. Love brach sich den linken Arm und fiel für den Rest des Jahres aus. Loves linker Arm war für mehrere Monate unbeweglich. Er erhielt daraufhin kein Cockpit mehr bei einem europäischen Team. Er kaufte im Herbst 1962 einen Formel-1-Rennwagen von Cooper, mit dem er nach Rhodesien zurückkehrte.

Seit 1962 trat Love in der Formel 1 an. In den 1960er-Jahren war Love einer der erfolgreichsten Motorsportler Afrikas. Er gewann sechsmal in Folge die Südafrikanische Formel-1-Meisterschaft (1964 bis 1969); sechsmal gewann er auch sein Heimrennen, den Großen Preis von Rhodesien. Dabei verfügte er zumeist über britische Rennwagen, die den vielfach selbst konstruierten Fahrzeugen seiner südafrikanischen Konkurrenten technisch überlegen waren (Cooper T55, Brabham BT20, Lotus 49). Für die Saison 1971 übernahm Love einen neu aufgebauten March 701 (Chassisnummer 701/10), der sich allerdings nicht als konkurrenzfähig erwies. Sein Wettbewerber Dave Charlton, der auf Fahrzeuge von Lotus setzte, dominierte ab 1971 die südafrikanische Formel-1-Meisterschaft in ähnlicher Weise, wie es Love zuvor getan hatte.

Neben den Rennen in der nationalen Meisterschaft bestritt Love von 1962 bis 1972 auch einige Rennen der Automobil-Weltmeisterschaft. Sein Debüt gab er am 29. Dezember 1962 beim Großen Preis von Südafrika. Love meldete jeweils seine privaten Fahrzeuge; vielfach erfolgte die Meldung unter der Bezeichnung Team Gunston. Insgesamt bestritt er neun Weltmeisterschaftsläufe, alle anlässlich beim Großen Preis von Südafrika.

Loves erfolgreichstes Rennen war der Große Preis von Südafrika 1967. Er trat hier mit einem Cooper T79 an, der von einem 2,7 Liter großen Vierzylindermotor von Coventry Climax angetrieben wurde. Dabei handelte es sich um das Auto, das Bruce McLaren 1966 in der Tasman-Serie eingesetzt hatte. Die konkurrierenden Werksteams verfügten zu dieser Zeit bereits überwiegend über 3,0 Liter große Triebwerke, die die Hubraumgrenze des ab 1966 geltenden Reglements voll ausnutzten. Ungeachtet der Leistungsschwäche seines Fahrzeugs qualifizierte er sich für den fünften Startplatz. Er ging damit vor Graham Hill im Werks-Lotus und vor Jochen Rindt im Werks-Cooper ins Rennen. Im Rennen lag Love ab Runde 60 auf der ersten Position; er führte das Rennen 13 Runden lang an. Sieben Runden vor Schluss musste Love die Führung an Pedro Rodríguez abgeben, der einen Werks-Cooper T79 fuhr. Rodríguez gewann das Rennen, Love wurde Zweiter.

Beim Großen Preis von Italien 1964 erhielt Love zudem die Möglichkeit, für das Cooper-Team neben Bruce McLaren einen Werkswagen zu fahren. Love qualifizierte sich zu dem Rennen nicht. Er erreichte im Qualifikationstraining eine Rundenzeit von 1:48,500 Minuten. Damit war er 11,1 Sekunden langsamer als John Surtees, der im Ferrari 158 die Pole-Position herausgefahren hatte. Seine Zeit lag mehr als fünf Sekunden über der für eine Qualifikation erforderlichen Rundenzeit.

John Love verstarb im Alter von 80 Jahren in seiner Heimatstadt Bulawayo (Simbabwe) an Krebs.

Diese Statistik umfasst alle Teilnahmen des Fahrers an der Automobil-Weltmeisterschaft, die heutzutage als Formel-1-Weltmeisterschaft bezeichnet wird.



</doc>
<doc id="668355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668355" title="The Ark">
The Ark

The Ark war eine schwedische Rockband, die 1991 in Rottne in der Nähe von Växjö von Lars „Leari“ Ljungberg, Mikael Jepson, Martin Olsson und Ola Svensson gegründet wurde. Der Pfarrerssohn Ola (der 1996 seinen Familiennamen zu "Salo" änderte, was zusammen mit dem Vornamen ein Palindrom ergibt) wählte den Bandnamen. Das Thema, das ihn umtrieb, war der Niedergang der Menschheit und die seiner Meinung nach nahe Apokalypse. Im – wie er selbst gestand – Größenwahn schwebten ihm Taten biblischen Ausmaßes, wie möglichst viele Menschen zu retten, vor. Eine Arche schien ihm das passende Symbol dafür zu sein.

1991 gründeten Salo (Gesang), „Leari“ Ljungberg (Bass), Jepson (Gitarre) und Olsson (Schlagzeug) als 14-Jährige eine Schulband und spielten ab der zweiten Jahreshälfte vereinzelte Konzerte in Växjö. Die erste Aufnahme der Band stammt vom August/September 1991 mit dem Song "The Lamb", der auf einer lokalen Kompilation erschien. Martin Olson begann nach der Schule Agrarwissenschaften zu studieren und konnte kaum noch an den Proben teilnehmen, außerdem entwickelte er eine nicht mehr zu seinen Bandkollegen passende Lebenseinstellung. Er verließ die Band im Herbst 1992. Für ihn holte Salo einen anderen Schulfreund in die Band: Martin Rosengardten. Der nächste größere Schritt war das Einspielen einer Demokassette namens "Racing with the Rabbits" mit drei Liedern 1994. Zwei Lieder davon wurden 1996 auf die gleichnamige Vinyl-EP gepresst, die insgesamt vier Stücke enthält. Sie wurde von Beat That!, einem Sublabel von Energy Rekords, veröffentlicht, stieß aber bei Kritikern und Konsumenten auf Ablehnung. Desillusioniert kamen Auflösungsgedanken auf.

Die Musiker bekamen jedoch 1997 wieder Hoffnung nach der Hinzunahme des zweiten Gitarristen Martin Axén sowie durch neue Kontakte und ein professionelleres Umfeld in Malmö, wohin man den Bandsitz verlegt hatte. Kurz darauf erhielt The Ark einen neuen Plattenvertrag bei Madhouse Förlag, verlor jedoch Martin Rosengardten als Mitglied. Er wurde durch Sylvester Schlegel ersetzt. „Leari“ Ljungberg nahm 1999 ein Engagement als Live-Bassist auf der Welttournee der Cardigans an. Währenddessen spielte Ola Salo (der zudem Musical-Erfahrung hat) an „Learis“ Stelle Bass im Seitenprojekt Stereo Explosion der Ark-Instrumentalisten.

Im Frühjahr 2000 wurde die Single "Let Your Body Decide" veröffentlicht. Der Durchbruch kam dann mit der nächsten Single "It Takes a Fool to Remain Sane", die Platz 1 der schwedischen Airplay-Charts belegte. Das Album "We Are The Ark", das im September nachgelegt wurde, verdrängte Madonna von Platz 1 der schwedischen Album-Charts. Nun stellte sich auch Erfolg in Italien und Deutschland ein. Im Jahr 2001 wurden sechs Städte im Rahmen des Vorprogramms für Reamonn bespielt. Aus dem Album "In Lust We Trust" vom September 2002 wurde der Song "Father of a Son", eine Rechteeinforderung zur Kindesadoption von Homosexuellen, ausgekoppelt und daraufhin zum Hit. Am ersten Juni-Wochenende 2003 trat The Ark auf dem Festival Rock im Park auf. Das dritte Album "State of The Ark" erschien im Frühjahr 2005 in mehreren Ländern, so auch in den USA, wo die Band eine großangelegte Promotion-Tournee durchführte. Zu Rock am Ring wurde The Ark im Juni des Jahres eingeladen. 2002 hatte die Band dort bereits einen Auftritt auf der „Talent-Forum-Bühne“. Ende 2006 erhielt der langjährige Live-Keyboarder Jens Andersson offiziellen Mitgliedsstatus.

Am 10. März 2007 gewann The Ark mit dem Titel "The Worrying Kind" das Finale des Melodifestivalen und repräsentierte damit Schweden am 12. Mai 2007 beim Eurovision Song Contest in Helsinki, bei dem sie den 18. Platz belegte. Über den Misserfolg tröstete der Promotion-Effekt für das ab Anfang Juni 2007 im Handel erhältliche vierte Album "Prayer for the Weekend" hinweg. Das aufgrund der Vorbestellungen auf Nummer-eins eingetretene Album hielt sich dann noch über drei Monate in den schwedischen Charts und wurde platinveredelt. Wenige Wochen später spielte die Band vor ihrem bislang größten, aus 35.000 Besuchern bestehenden, Live-Publikum beim Malmöfestivalen. Das fünfte Album "In Full Regalia" kam 2010 über Universal Music in den Handel. Es gab aber auch die Möglichkeit, es in Skandinavien mitsamt einem Musikmagazin, dem das komplette Album beilag, zu erwerben.

Die Auflösung der Band wurde wenig später für das kommende Jahr angekündigt. Ihr letztes Konzert gab sie am 16. September 2011 im Stockholmer Vergnügungspark Gröna Lund.

Das diskografische Internet-Verzeichnis "Discogs" beschreibt The Ark als Glamrock-Band, die vom Psychedelic Rock der 1960er Jahre und vom Artrock der 1970er Jahre beeinflusst war. Die Musikzeitschrift "Eclipsed" ordnete die Band ebenfalls dem Glamrock zu. Dieser trage den Geist von Marc Bolan in sich, und decke eine Spannbreite „von Sweet bis Suede“ ab. Im Magazin "Intro" wurden die Musiker als „Glam-Popper“ bezeichnet. Eindeutig erkennbar seien Markenzeichen von Slade, von dem 1970er-Jahre David Bowie sowie von Abba, aber es gebe auch leichte Anzeichen der Beeinflussung durch Roxy Music, Toto und Hall & Oates. Im Berliner "Tagesspiegel" hieß es: „Musikalisch klaut die Band ungeniert in den Siebzigern: Von Queen bis Bowie über Bay City Rollers bis zu Led Zeppelin reichen die Einflüsse, die sie zu einem ohrwurmigen Bastard-Glamrock verarbeiten.“ Keiner der im Konzert dargebrachten Songs komme dabei ohne dramatische Steigerungen aus. Die Website "popblerd.com" umschrieb den Musikstil als zuckersüßen pompösen Power-Pop.

Zu "We Are The Ark" meinte Thorsten Pöttger im "Eclipsed", es handele sich um „80er-Disco-Pop“ während "In Lust We Trust" mit seinen „radiotaugliche[n] Rocksongs“ „in Richtung Rocky Horror Picture Show“ ziele. Oliver Götz vom "Musikexpress" fand, dass sich bei "In Lust We Trust" die Instrumentierung „bis zur Kitschgrenze“ aufschwinge, aber vor Übertretung durch „Melodien von allergrößter Schönheit“ bewahrt werde. "State of The Ark" sei, schrieb Pöttger, immer noch poppiger Glamrock, jedoch „minimalistischer“. Martin Axén betätigte dies in Christian Patricks Bandbiografie "No End", indem er angab, die Stücke auf dem Album seien „minimalistischer Disco-Riff-Boogie“. "Laut.de"-Rezensent Mathias Möller hielt den Eurovision-Song-Contest-Beitrag "The Worrying Kind" für einen „frohsinnig-grenzdebilen Stampfer“. Die auf dem zugehörigen Album "Prayer for the Weekend" befindliche Disco-Musik mit „Rock’n’Roll-Klavier und Falsettgesang“ könne sich „noch so sehr anstrengen, so richtig“ zünde sie nicht und verpuffe somit ohne bleibenden Eindruck und Wiedererkennungswert. The-Ark-Biograf Patrick titulierte "Prayer for the Weekend" als das poppigste Album der Band.

"Laut.de" sieht als Hauptthema der Ark-Songs „kritische Fragen nach Normalität und Toleranz“. Drew von "popblerd.com" lobte die Texte. Sie seien erstaunlich scharfsinnig und gehaltvoll, ohne larmoyant-klebrig oder predigend oder gar wütend zu sein.

Pöttger sah in den Musikern „[s]echs bunt gekleidete Paradiesvögel“, deren „komische Kostümierung und große Gesten“ ihren Freigeist illustrierten während sie dennoch massenkompatible Radiolieder ablieferten. Seinen Eindruck von einer The-Ark-Show gab Jörg Wunder im "Tagesspiegel" wieder: „Optisch wirkt die Band wie eine parodistische Ansammlung bekannter Popstarmodelle: Gitarrist Jepsen [sic] sieht aus wie Björn von Abba, sein Kollege Martin Axén könnte bei Guns’n’Roses anheuern. Sänger Ola Salo wirbelt im scharfen Ledermini wie eine Kreuzung aus Liza Minnelli und dem jungen Lou Reed herum.“ Im "queer.de"-Interview erläuterte Salo die Anfertigung der „extrovertierten Outfits“: „Wir [machen die] selbst. Meistens fange ich an, ein Outfit zu entwerfen. Dann zeig ich’s den anderen Jungs von der Gruppe und die machen ihre persönliche Version davon. Dann gehen wir mit dieser Idee zu einem Designer, der die Idee umsetzt. Alle Klamotten basieren auf unseren Entwürfen.“

Angesprochen fühlen dürfe sich laut "popblerd"-Autor Drew die Hörerschaft von Mika, The Darkness und Scissor Sisters – oder wer Freddie Mercury oder David Bowie allzu sehr vermisse.

Weitere Singles




</doc>
<doc id="668358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668358" title="Andrea Carlo Ferrari">
Andrea Carlo Ferrari

Andrea Carlo Kardinal Ferrari (* 13. August 1850 in Lalatta di Palanzano, Provinz Parma, Italien; † 2. Februar 1921 in Mailand) war Erzbischof von Mailand. Er wurde 1987 seliggesprochen.

Andrea Carlo Ferrari wurde als erstes von vier Kindern eines Schusters geboren und wuchs in bescheidenen Verhältnissen auf.

1869 begann er am Priesterseminar von Parma das Studium der Katholischen Theologie und empfing am 13. Dezember 1873 das Sakrament der Priesterweihe für das Bistum Parma. Anschließend wirkte er ab 1874 als Seelsorger in Parma und Fornovo di Taro. 1875 wurde er als Subregens, und ab 1877 Regens des Priesterseminars, wo er ab 1878 auch als Professor für Dogmatik wirkte. 1882 folgte seine Promotion zum Doktor der Theologie. 1883 wurde er Professor für Moraltheologie am Priesterseminar sowie Professor an der Theologischen Fakultät Parma.

Am 23. Juni 1890 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Bischof von Guastalla. Die Bischofsweihe empfing er am 29. Juni 1890 durch Lucido Maria Kardinal Parocchi in Rom. Bereits 1891 verließ er die Diözese und wurde am 1. Juni dieses Jahres zum Bischof von Como ernannt. Am 18. Mai 1894 wurde er in das Kardinalskollegium aufgenommen. Drei Tage später wurde er zum Erzbischof von Mailand ernannt und erhielt als Kardinalpriester die Titelkirche "Sant’Anastasia" verliehen. Er nahm 1903 und 1914 am Konklave teil. Anlässlich seiner Ernennung zum Erzbischof von Mailand nahm Kardinal Ferrari den Namen "Carlo" als Zweitnamen an, in Verehrung für den heiligen Karl Borromäus, der im 16. Jahrhundert ebenfalls Erzbischof von Mailand war. Wie sein Vorgänger Luigi Nazari di Calabiana betrieb auch Ferrari eine kompromissbereite Politik, was ihm von konservativer Seite Kritik einbrachte. Auch bei der Ausbildung der Seminaristen führte er Neuerungen ein und gründete ab 1896 neue Hochschulen, unter anderem in Monza und in Seregno. 1898 kam es, angeheizt durch die Presse, in Mailand zu einem Aufstand. Leo XIII. verteidigte Ferrari, und er konnte seine Tätigkeiten wieder aufnehmen. Trotzdem war er innerhalb des Mailänder Klerus isoliert, blieb seiner Linie jedoch treu. 

Obwohl er Misstrauen gegenüber Papst Pius X. hegte, insbesondere gegen dessen antimodernistische Politik, vertrat er nach der Veröffentlichung der Enzyklika "Pascendi dominici gregis" 1907 die päpstliche Linie. Schon 1905 wurde Ferrari vorgeworfen, modernistische Tendenzen zu vertreten, weswegen es zu einer Visitation durch Kurienbischof Luigi Canali kam. Dieser Vorgang wiederholte sich 1911, wobei Ferrari wegen seines Gebrauchs der englischen Sprache eine scharfe Ermahnung erhielt.

Nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs 1914 veröffentlichte Kardinal Ferrari zwei Hirtenbriefe, in denen er den Krieg scharf verurteilte. Er richtete zwei Lazarette für Kriegsflüchtlinge ein und gründete im Februar 1918 die weibliche Jugend der Katholischen Aktion, die mit der Erlaubnis Benedikts XV. in ganz Italien tätig war. Nach dem Krieg unterstützte er karitative Organisationen, insbesondere die "Casa del Popolo" (später "Opera Card. Ferrari") und die "Università Cattolica del Sacro Cuore". Letztere wurde Ende 1920 von Benedikt XV. kanonisch eingerichtet. 

Kardinal Ferrari starb am 2. Februar 1921 an einem inoperablen Halstumor, an dem er seit 1918 litt. Er wurde in der Kapelle "Virgo Potens" in der Kathedrale von Mailand beigesetzt. 

Andrea Carlo Ferrari war Großkreuzritter des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem.

Der diözesane Seligsprechungsprozess wurde 1951 von Alfredo Ildefonso Kardinal Schuster eingeleitet. 1976 erkannte ihm Papst Paul VI. den heroischen Tugendgrad zu. Am 10. Mai 1987 wurde er durch Papst Johannes Paul II. seliggesprochen.



</doc>
<doc id="668360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668360" title="Lester H. Germer">
Lester H. Germer

Lester Halbert Germer (* 10. Oktober 1896 in Chicago, Illinois; † 3. Oktober 1971 in Gardiner, New York) war ein US-amerikanischer Physiker. Zusammen mit seinem Kollegen Clinton Davisson wies er 1927 erstmals experimentell die Welleneigenschaften von Elektronen nach.

Nach seinem Abschluss an der Columbia University arbeitete Germer unter der Aufsicht von Clinton Davisson bei den Bell Telephone Laboratories in New York City. Dort gelang es den beiden durch Beschuss eines einzelnen Nickelkristalls mit einem Elektronenstrahl die von Louis-Victor de Broglie vorhergesagten Welleneigenschaften von Elektronen nachzuweisen.

1928 wurde er Fellow der American Physical Society.



</doc>
<doc id="668366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668366" title="Dala">
Dala

Die Dala ist ein Seitenfluss der Rhone im schweizerischen Oberwallis. Sie fliesst durch das nach ihr benannte Dalatal.

Die Sohle der Dala bei Leukerbad hat sich in den letzten Jahren stark eingetieft. Heute ist bezüglich Böschungsstabilität ein kritisches Sohlenniveau erreicht. Hangrutschungen mit Murgang- und Überschwemmungsfolgen können nicht mehr ausgeschlossen werden. Auf Grund dieser Gefahr liess der Kanton Wallis ein Sanierungsprojekt ausarbeiten. (Stand: 2005.)



</doc>
<doc id="668375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668375" title="Damian">
Damian

Damian (dt. [] oder []; engl. []) bzw. Damián (span.) ist ein männlicher Vorname.

Der Name Damian wird aus der griechischen Form "Damianos" abgeleitet. Diese wiederum hat ihren Ursprung in dem griechischen Wort "daman" (dt. "mächtig"). Der Name bedeutet also so viel wie „der mächtige Mann“. Die lateinische Form ist "Damianus".

Weitere mögliche Bedeutungen:







</doc>
<doc id="668386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668386" title="Kifaya">
Kifaya

Kifaya (; auch Kifaja und Kefaya; ; eigentlich ) ist eine politische Graswurzelbewegung in Ägypten. Grundlage der Bewegung war eine Kampagne in der ägyptischen Hauptstadt Kairo im Jahr 2004 für eine Direktwahl des ägyptischen Präsidentenamts, das zum damaligen Zeitpunkt seit 23 Jahren Muhammad Husni Mubarak innehatte. Einer ihrer Slogans lautete dabei „Kifaya“ (Ägyptisch-Arabisch: „Es ist genug“), was sich auf die lange Amtszeit des ägyptischen Präsidenten Muhammad Husni Mubarak bezieht. Getragen wird die Bewegung von einem breiten Bündnis, dem Linke und Bürgerliche, Säkulare und Mitglieder der Muslimbruderschaft angehören. Als Wortführer gilt der bekannte ägyptische Schriftsteller Ala al-Aswani.

Im Dezember 2004 veranstaltete die Bewegung die erste Demonstration in der Mubarak-Zeit, die ein Ende des Regimes forderte. Unter anderem am 27. April 2005 demonstrierte die Gruppierung weiter in 15 verschiedenen Städten, wobei alleine in Luxor 1200 und in Kairo 500 Teilnehmer gezählt wurden. Nach verschiedenen Angaben wurden diese teilweise geschlagen und 45 bis über 75 Personen vorübergehend verhaftet. Bei den Versammlungen waren Parolen wie „Schluss mit der Korruption“ und „Nieder mit Mubarak“ zu hören, nachdem der Präsident am Vorabend erklärt hatte, noch nicht entschieden zu haben, ob er bei den kommenden Präsidentschaftswahlen wieder kandidiere.

Nachdem Mubarak im September 2005 offiziell mit 88,6 Prozent der Stimmen wiedergewählt worden war (die Wahl wird als manipuliert betrachtet) und die Repressalien gegen die Bewegung weiter andauerten, verlor die Bewegung in den folgenden Jahren an Bedeutung. Sie gilt aber als ein wesentlicher Vorläufer der Revolution in Ägypten 2011.



</doc>
<doc id="668387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668387" title="Salhöhe">
Salhöhe

Die Salhöhe (auch Saalhöhe) ist ein Pass im Schweizer Jura auf einer Höhe von und einer maximalen Steigung von 10,5 %. Er verbindet die Orte Kienberg (SO) und Erlinsbach (AG). Die Salhöhe bildet die Kantonsgrenze zwischen den Kantonen Aargau und Solothurn. Als kürzeste Verbindung zwischen Aarau und Basel ist dieser Pass doch nur mässig befahren. Von der Passhöhe aus hat man eine weite Aussicht auf die Hügel des Aargauer Juras. In unmittelbarer Nähe der Passhöhe liegt die Klinik Barmelweid. 

Beim Pass und südlich an der Passstrasse beim Engnis von Breitmis stehen auf dem Gemeindegebiet von Erlinsbach AG die Bunker «Salhöhe» A 4540 und «Breitmis» A 4539 der Grenzbrigade 5 aus dem Zweiten Weltkrieg.



</doc>
<doc id="668388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668388" title="Gamengrund">
Gamengrund

Der Gamengrund ist eine markante, 300 bis 400 Meter breite Glaziale Rinne, die die Grundmoränenfläche des Barnim zerschneidet. Sie setzt südlich von Eberswalde ein und verläuft bis Hirschfelde. Auf Grund ihrer sehr kräftigen Ausprägung ist sie ein für Brandenburg bedeutendes Geotop und als Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen.

Der Gamengrund zieht sich durch die Gemeindegebiete (bzw. an deren Grenze) von Strausberg, Altlandsberg, Werneuchen, Höhenland, Heckelberg-Brunow und Falkenberg (Mark) hin. Er durchschneidet in nordsüdlicher Richtung den Barnim und darin das Waldgebiet zwischen Hirschfelde und Sternebeck. Auch der nördliche Teil der Rinne, zwischen Ackerland gelegen, ist selbst mit Wald bestanden.

Im Unterschied zur benachbarten Buckower Rinne ist der Gamengrund aus einem Tunneltal hervorgegangen, in dem Schmelzwasser aus dem darüber liegenden Eispanzer sich einen Weg unter dem Eis bahnte. Mit dem Zusammenbruch des Eispanzers sammelten sich in der Rinne Toteis­blöcke und schufen Senken, in denen sich die heutigen Seen bildeten.

Die Rinne hat mehrere Senken ohne oberirdischen Abfluss. In einigen Senken bildet das Wasser Seen, aber einige Kuhlen enthalten keinen See. Eine oberirdische Entwässerung hat nur der südlichste Teil des Gamengrundes, hier beginnt das Fredersdorfer Mühlenfließ, ein Zufluss der Spree.
Im Gamengrund liegen etwa 14 Rinnenseen, nicht wenige davon langgestreckt und schmal. Den höchstgelegenen Wasserspiegel hat der Mittelsee () bei Tiefensee. Die niedrigsten Wasserspiegel haben der vom Fredersdorfer Mühlenfließ durchströmte Fängersee ganz im Süden, mit , und der nördliche Gamensee ganz im Norden.

In den meisten heutigen Karten findet man jeweils zwei Seen gleichen Namens, einen Langen See südlich von Leuenberg und einen nördlich, einen Gamensee (bei Tiefensee) bei Tiefensee und einen im Norden der Rinne bei Krummenpfahl. Im 18. Jahrhundert vermied man diese Namensgleichheiten; im Schmettauschen Kartenwerk, erstellt 1767 bis 1787, ist der südliche heutige „Gahmensee“ als „Jamsee“ bezeichnet, und der südliche „Lange See“ heißt „Langer Haus-See“. Die letztgenannte Unterscheidung wurde 2016 vom brandenburgischen Landesamt für Umwelt wieder aufgegriffen, sodass der See südlich von Leuenberg jetzt Langer Haussee heißt.

Das oberflächlich abflusslose Gebiet (Kennzahl 58279521) um (südlichen) Gamensee, Mittelsee und Langen Haussee gehört zur Wasserzufuhr des Fredersdorfer Mühlenfließes und liegt mithin südwestlich der Wasserscheide zwischen Elbe und Oder. Diese Wasserscheide liegt für den Niederschlagseintrag südlich, in der Bewegung tieferer Grundwasserschichten jedoch nordöstlich des Röthsees: Es gibt hier eine Trennschicht zwischen oberflächennaher („1. Grundwasserleiter“, entspricht, wo nachgewiesen, etwa dem Wasserspiegel der Seen) und tiefen wasserführenden Schichten.
Der südliche Teil wird vom Wasser- und Bodenverband Stöbber-Erpe überwacht, der nördliche, also der Oder zugewandte, vom Wasser- und Bodenverband Finowfließ.

Am 24. August 1941 trafen sich konspirativ im Blumenthaler Forst in der Nähe des Gamensees etwa 50 Antifaschisten, um über Möglichkeiten des Widerstands gegen das Naziregime zu beraten. Weil unter ihnen ein Gestapo-Zuträger war, wurden 1942 viele von ihnen verhaftet. Die vier Initiatoren des Treffens, die Kommunisten Josef Römer, Willy Sachse, Fritz Riedel und Kurt Ritter wurden 1944 ermordet. 1974 wurde für sie im Gamengrund von VdN-Mitgliedern ein Gedenkstein gesetzt.

Schon Fontane beschreibt in seinen Wanderungen durch die Mark Brandenburg unter "Werneuchen" die Sommerfrische im romantischen Gamengrund. Auch dem "Blumenthal" am östlichen Ufer des Gamensees (der Name kommt von dem Blumenreichtum dieser Waldlandschaft) sowie Stadtstelle widmet er ein eigenes Kapitel. Der Gamengrund ist auch heute eine beliebte Strecke für Wanderungen und Radtouren, da er vom nahen Berlin aus sowohl mit der Regionalbahn vom Bahnhof Berlin-Lichtenberg nach Werneuchen als auch über die B 158 gut erreichbar ist. Die 66-Seen-Regionalparkroute führt mit der Teilstrecke Tour 7 durch den Gamengrund. Die Bahnstrecke Tiefensee–Sternebeck kann seit 2005 mit Draisinen befahren werden.



</doc>
<doc id="668398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668398" title="Unterelbegesetz">
Unterelbegesetz

Das Gesetz über die Neuregelung der kommunalen Grenzen im preußischen Unterelbegebiet vom 8. Juli 1927, auch Unterelbegesetz oder Groß-Altona-Gesetz genannt, regelte die Zusammenschlüsse mehrerer Städte und Landgemeinden im Raum Hamburg. Die betroffenen Städte und Gemeinden gehörten seinerzeit zu den preußischen Provinzen Hannover bzw. Schleswig-Holstein.

Durch die Eingemeindung angrenzender Landgemeinden des Kreises Pinneberg in die selbständige preußische Stadtgemeinde Altona sollte eine bauliche und wirtschaftliche Entwicklung ermöglicht werden, um gegenüber dem benachbarten Hamburg als Industrie- und Hafenstandort konkurrenzfähig zu bleiben.

Altona war bereits 1889 um die Stadt Ottensen und 1890 um die westlichen Nachbargemeinden Bahrenfeld, Othmarschen und Övelgönne erweitert worden und hatte dadurch seine Fläche mehr als vervierfacht, während die Einwohnerzahl nur um 34 % (von 85.000 auf 114.000) zunahm. Doch das starke industrielle Wachstum nicht nur der Fischverarbeitung und der Hafenwirtschaft führte auch weiterhin zu einer starken Bevölkerungszunahme.
Deshalb verhandelte Oberbürgermeister Franz Adickes bereits 1891 mit dem Elbdorf Großflottbek über eine weitere Westerweiterung der Stadt; diese Gespräche brachen aber mit Adickes’ Weggang nach Frankfurt/Main ab. Ähnliche Verhandlungen, die Oberbürgermeister Bernhard Schnackenburg ab 1911 mit den längs der Eisenbahn Altona–Kiel liegenden Gemeinden Eidelstedt, Stellingen-Langenfelde und Lokstedt führte, standen kurz vor dem erfolgreichen Abschluss (lediglich in der Frage der Steuerverteilung bestand noch ein Dissens), als der Ausbruch des Ersten Weltkrieges diese Pläne vorübergehend unterbrach.

In den Anfangsjahren der Weimarer Republik führte die Flächenknappheit der Stadt zu einer immer höheren Verdichtung und ungesunden Wohnverhältnissen (Bevölkerungsdichte im Kern der Altstadt: rund 80.000 Einwohner/km²), verschärft durch die unmittelbare Nachbarschaft von Industrie (Zunahme 1895–1923: von 684 auf 1132 Betriebe) und Wohnungen. Lediglich begüterte Bürger konnten es sich finanziell und entfernungsmäßig erlauben, diesen Verhältnissen durch Wohnortwechsel in die später so bezeichneten Elbvororte zu entfliehen.

Ein "Werbeausschuß für ein größeres Altona", dem etliche Honoratioren aus Politik, Verwaltung, Wirtschaft und anderen gesellschaftlichen Bereichen angehörten, wurde gegründet und trommelte öffentlichkeitswirksam für weitere Eingemeindungen.

In dieser Situation kündigte die preußische Staatsregierung per Erlass vom 13. Oktober 1921 an, Altona und seine Nachbargemeinden bei der Lösung ihrer Probleme zu unterstützen.

Der spätere Altonaer Bausenator Gustav Oelsner stellte ab 1923 einen Generalbebauungsplan auf, der nicht nur Altona, sondern auch die angrenzenden preußischen Gebiete rund um Hamburg einbezog und entlang der Bahnlinien nach Westen und Norden vor allem gewerblich-industrielle, in den Achsenzwischenräumen vor allem Wohn- und großzügige Grünflächen vorsah. Dieser Plan entstand im engen fachlichen Austausch mit Oelsners Hamburger Kollegen Fritz Schumacher.

Da aber keine konkreten Schritte zu seiner Umsetzung erfolgten, beantragte Oberbürgermeister Max Brauer (SPD) als eine seiner ersten Amtshandlungen im Oktober 1924, die Regierung möge Altona auf Kosten Pinnebergs vergrößern – und im Sommer 1926 bezog Brauer zudem Blankenese in seine Forderungen mit ein.

Diese Absicht stieß in den davon betroffenen Gemeinden keineswegs nur auf Zustimmung: zahlreiche Eingaben an die Regierung zeugen insbesondere vom massiven Widerstand in Blankenese. Dieser Ort mit weit zurückreichender Historie war nicht nur der bevölkerungsreichste, er verfügte aufgrund des Wohlstandes vieler seiner Bewohner, die oft in Altona oder Hamburg Firmen besaßen, auch über eine vorzügliche Infrastruktur (Lyzeum und Realgymnasium, Krankenhaus, Pflege- und Kinderheim, eigenes Elektrizitäts- und Gaswerk, Bahnanschluss nach Altona). Auch der Pinneberger Kreisausschuss protestierte heftig und gab eine populäre Werbeschrift (""Nicht nach Altona!"") heraus. Ebenso schlossen sich Lokstedt, Niendorf und Schnelsen zu einer vergrößerten Gemeinde Lokstedt zusammen, um sich vor einer Eingemeindung zu schützen.

Auch die preußische Koalitionsregierung unter Otto Braun war in der Groß-Altona-Frage uneins: die SPD favorisierte eine Lösung, die die Probleme der Region im Sinne der Vergrößerung Hamburgs regelte. Erst nachdem das Zentrum, auch auf persönliche Intervention des Sozialdemokraten Max Brauer hin, mit dem Austritt aus der Regierung drohte, brachte diese im Frühsommer 1927 mehrere Gesetze ein, die der Landtag dann am 29. Juni 1927 in dritter Lesung mit 248 zu 131 Stimmen bei zwei Enthaltungen beschloss:


Die Regelungen traten am 1. Juli 1927 in Kraft und machten folgende Landgemeinden zu Altonaer Vororten:

Dadurch erhöhte sich die Einwohnerzahl der Stadt "Altona" zwar nur um 25 %, aber ihre Fläche wurde mehr als vervierfacht (von rund 2.000 auf 9.200 ha). Dies schuf den benötigten Raum für eine spätere „Entdichtung“ der Innenstadt.

Bereits um den Ersten Weltkrieg herum hatte es in Altona ebenso wie in Hamburg Fürsprecher eines Zusammenschlusses dieser beiden Städte gegeben; dazu zählte der damalige Oberbürgermeister Schnackenburg ebenso wie 1922 der "Großhamburger Arbeiter- und Soldatenrat". Entsprechende Initiativen gab es in der zweiten Hälfte der 1920er Jahre weiterhin, wenn auch nicht mehr aus dem Altonaer Rathaus, zumal auch Preußen daran kein Interesse hatte. Bis zum Groß-Hamburg-Gesetz kam es lediglich noch zur gleichberechtigten Zusammenarbeit der Nachbarstädte (Landesplanungs-, Hafen- und Verkehrsgemeinschaft) – Altonas Eingemeindung (1938) vollzogen erst die Nationalsozialisten.

Durch § 2 des Unterelbegesetzes wurden die Landgemeinden Lokstedt, Niendorf und Schnelsen im Kreis Pinneberg zu einer neuen Landgemeinde Lokstedt vereinigt.

Durch § 3 des Unterelbegesetzes wurden die bis dahin zum Kreis Stormarn gehörenden Landgemeinden Jenfeld und Tonndorf-Lohe in die kreisfreie Stadt Wandsbek eingegliedert.

Durch § 4 des Unterelbegesetzes wurden die zum Kreis Stormarn gehörenden Landgemeinden Alt-Rahlstedt, Neu-Rahlstedt, Oldenfelde und Meiendorf zur neuen Landgemeinde Rahlstedt vereinigt.

Durch § 5 des Unterelbegesetzes wurde die kreisfreie Stadt Harburg mit der Stadt Wilhelmsburg und dem Gutsbezirk Kattwyk-Hoheschaar aus dem Landkreis Harburg zur kreisfreien Stadt Harburg-Wilhelmsburg vereinigt.



</doc>
<doc id="668400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668400" title="Gamensee (bei Tiefensee)">
Gamensee (bei Tiefensee)

Der Gamensee (oder Großer Gamensee) liegt bei Tiefensee in der eiszeitlichen Rinne des Gamengrundes, der als Geotop das Hochplateau des Barnim durchschneidet, und gleichzeitig in dem großen zusammenhängenden Waldgebiet nördlich von Strausberg bei Berlin, das sich von Hirschfelde im Südwesten bis Sternebeck im Nordosten erstreckt. Das Westufer des Sees gehört wie Tiefensee seit 2003 zur Gemarkung der Stadt Werneuchen, das Ostufer teilen sich die Gemeinden Höhenland im Norden und Prötzel im Süden. 

Der Wasserspiegel liegt . Der See gehört zu einem oberflächlich abflusslosen Gebiet, speist aber zusammen mit den beiden nördlichen Nachbarseen, "Mittelsee" und (südlicher) "Langer See", durch unterirdische natürliche Abflüsse das im südlichsten Teil des Gamengrundes entspringende Fredersdorfer Mühlenfließ.
Der etwa zwei Kilometer lange Gamensee ist der größte und zugleich tiefste Rinnensee des Gamengrundes. Er ist sowohl als Badesee als auch als Angelgewässer nutzbar.

Im Schmettauschen Kartenwerk (1767–1787) ist er als „Jamsee“ eingetragen, während der heutzutage weniger bekannte (zweite) Gamensee, ganz im Norden des Gamengrundes, damals schon „Gahmensee“ heißt.




</doc>
<doc id="668404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668404" title="Ran (Film)">
Ran (Film)

Ran () ist ein japanischer Jidai-geki (Historienfilm) aus dem Jahr 1985 des Regisseurs Akira Kurosawa. Der Film beschreibt den Fall des Hidetora Ichimonji, eines Warlords der Sengoku-Zeit, der sich entscheidet, zugunsten seiner Söhne zurückzutreten. Sein Reich zerfällt unter den Intrigen und Kämpfen der Söhne zusehends; im Zuge dessen fällt Hidetora dem Wahnsinn anheim.

Die Geschichte basiert auf der Legende von Daimyō Mori Motonari und verwendet Elemente von Shakespeares King Lear. Es war nach Das Schloss im Spinnwebwald (1957, Macbeth) und Die Bösen schlafen gut (1960, Hamlet) die dritte Shakespeare-Adaptation Kurosawas.

"Ran" war Kurosawas letztes großes Epos. Mit einem Budget von 11,5 Millionen US-Dollar war er der bis dahin teuerste japanische Film. Kurosawa drehte vor seinem Tod noch drei weitere Filme, jedoch keinen mehr in der Größenordnung von "Ran".

Im Japan des 16. Jahrhunderts beschließt der alternde Fürst "Hidetora Ichimonji", sein in lebenslanger harter Arbeit erbautes Reich unter den Söhnen "Taro", "Jiro" und "Saburo" aufzuteilen. Der Älteste, Taro, erhält die wichtige erste Burg und wird das neue Oberhaupt des Ichimonji-Clans. Die beiden anderen Söhne erhalten die zweite und dritte Burg und sollen ihren Bruder unterstützen. Hidetora will jedoch den Titel des „Großfürsten“ (Daimyō) behalten. Die Stärke dieses Bundes will Hidetora verdeutlichen, indem er zeigt, dass ein Bündel aus drei Pfeilen im Gegensatz zu einem einzelnen Pfeil nicht zerbrochen werden kann. Saburo gelingt es jedoch, auch die drei Pfeile zu zerbrechen, und er bezeichnet die Idee des Vaters als dumm. Als Saburo den Plan seines Vaters weiter kritisiert – schließlich habe dieser sein Reich auf Verrat und Intrige errichtet und erwarte nun, dass seine Söhne genau dies nicht tun – verbannt der erboste Hidetora seinen Sohn und seinen Berater Tango, welcher Saburo verteidigt hatte.

Nach Hidetoras Rücktritt beginnt Taros Frau Kaede, diesen zu beeinflussen und aufzufordern, die direkte, vollständige Kontrolle über den Clan an sich zu reißen. Kaede ist rachsüchtig, da der alte Großfürst in einem früheren Krieg ihre Familie auslöschte und ihr die Burg ihrer Eltern raubte. Daher versucht sie, ihren Mann zu manipulieren, um so einen Bruch zwischen ihm und Hidetora zu erzeugen. Die Gelegenheit ergibt sich, als Hidetora eine von Taros Wachen erschießt, da diese den Hofnarren Kyoami aufgrund einer frechen Bemerkung töten will. Taro drängt daraufhin seinen Vater, auch den Titel des „Großfürsten“ abzutreten. Erbost über diese Forderung verlässt Hidetora die erste Burg. Er reist zur zweiten Burg, die unter dem Kommando Jiros steht. Allerdings ist Jiro eher daran interessiert, seinen Vater im Intrigenspiel zu benutzen, als ihm wirklich zu helfen. Während seiner Zeit auf der zweiten Burg trifft Hidetora die Frau von Jiro, die Dame Sué. Auch ihre Familie wurde zu einem großen Teil von Hidetora getötet. Sué hat ihm jedoch, nachdem sie Buddhistin wurde, vergeben.

Hidetora reist mit seiner persönlichen Leibwache weiter zur dritten Burg, die von dem verbannten Sohn Saburo verlassen wurde. Hidetora wird dort von den Armeen von Taro und Jiro angegriffen. Seine Leibwache sowie seine Konkubinen werden in der Schlacht getötet, die Burg wird in Brand gesteckt. Hidetora verbleibt in der Burg und will Seppuku begehen. Allerdings ist sein Schwert zerbrochen, und so bleibt ihm dies verwehrt. Er fällt dem Wahnsinn anheim und verlässt die brennende Burg. Als Taros und Jiros Soldaten die Burg schließlich stürmen, wird Taro von Jiros General Kurogane hinterrücks erschossen.

Hidetora wird schließlich, ziellos in der Wildnis umherwandernd, von Tango und Kyoami gefunden. Sie schließen sich Hidetora an und verbleiben als seine einzigen Gefolgsleute. Sie suchen Schutz in der Hütte eines Bauern und stellen fest, dass es sich dabei um Sués Bruder Tsurumaru handelt, dem Hidetora vor Jahren die Augen ausstechen ließ. Auch er versucht sich – wie seine Schwester – durch Beten zu Buddha vom Hass zu befreien, kann jedoch die Taten des Großfürsten nicht vergessen.

Nachdem er aus der Schlacht zurückgekehrt ist, beginnt Jiro eine Affäre mit Kaede, die bald einen großen Einfluss auf ihn ausübt. Sie verlangt, dass Jiro seine Frau Sué verlässt. Als Jiro einer Scheidung zustimmt, um Kaede zu heiraten, fordert diese, dass Sué getötet und ihr der Kopf gebracht werde. Kurogane wird mit dem Mord beauftragt, doch er quittiert Kaedes Befehl stillschweigend und warnt später Jiro vor seiner neuen Frau. In einer Schlüsselszene des Films brüskiert er Kaede: Er bringt ihr in einem Stoffbündel statt des erhofften Kopfes von Sué einen Fuchskopf aus Stein. Kaede tobt, weil Kurogane ihr und Jiro damit verdeutlicht, dass er sie für eine böse Tierdämonin hält.

Derweil versteckt sich Hidetoras Gruppe in den Ruinen der niedergebrannten Burg von Sués und Tsurumarus Familie. Tango versucht ihn davon zu überzeugen, Schutz bei dessen verstoßenem Sohn Saburo zu suchen. Doch Hidetora wehrt sich dagegen aus Angst, sein Gesicht zu verlieren und sich eingestehen zu müssen, dass Saburo Recht hatte. Daher bleibt Tango nichts anderes übrig, als seinerseits Saburo in das Versteck zu bringen und er lässt den verwirrten alten Mann in der Obhut von Kyoami. Hidetora werden die Gräueltaten zunehmend bewusst, die er beging, um seine Macht zu festigen. Dies wird schließlich zu viel für ihn, und er flieht aus dem Versteck.

Auf der Suche nach Hidetora dringt Saburos Armee wieder in dessen alte Ländereien ein. Besorgt über dieses Vorgehen und alarmiert von den Bündnissen seines Bruders mit anderen Warlords, setzt Jiro seine zahlenmäßig überlegene Armee in Marsch, um ihn abzufangen. Die Armeen treffen auf dem Hachiman-Feld aufeinander. Saburos neuer Verbündeter, der Warlord Fujimaki, marschiert ebenfalls zur Grenze, um ihm im Notfall beistehen zu können. Ein weiterer rivalisierender Warlord, Ayabe, geht ebenfalls an der Grenze in Stellung. Auf Kaedes Rat hin vereinbart Jiro zunächst einen Waffenstillstand und freies Geleit zu Hidetora, mit dem Hintergedanken, den Suchtrupp anschließend in einen Hinterhalt zu locken. Jiro befiehlt dennoch einen Angriff auf Saburos Armee. Allerdings werden seine Einheiten von dessen Arkebusen stark dezimiert. Während der Schlacht werden Jiro und sein General Kurogane darüber informiert, dass Ayabes Armee auf die erste Burg zumarschiert. Jiros Armee zieht sich sofort unkontrolliert zurück. Während Jiros Armee gegen die angreifenden Truppen von Ayabe verteidigt, bringt ein Reiter Sués Kopf. Darauf stürmt General Kurogane, der sich geweigert hatte, Sué zu töten, zu Kaede. Diese eröffnet, aus Rachemotiven den Fall des Hauses Ichimonji von langer Hand geplant zu haben, woraufhin der General sie tötet.

Saburo findet Hidetora schließlich in einem Erdloch. Dieser kommt wieder zu Sinnen, und die beiden versöhnen sich. Saburo wird jedoch aus dem Hinterhalt von Jiros Soldaten erschossen. Hidetora vergeht vor Trauer und stirbt ebenfalls. Jiro und Kurogane fallen wahrscheinlich auf verlorenem Posten im Verlauf der Schlacht mit Ayabes Armee.

Der Film endet mit dem Bild des blinden Tsurumaru, der verlassen auf der Mauer der zerstörten Burg seiner Vorfahren steht, nachdem er ein Rollbild mit einem goldenen Bildnis des Buddha Amida verloren hat, das seine Schwester Sué ihm zuvor zum Schutz gegeben hatte.

Kurosawa hatte die erste Idee zu dem Film Mitte der 1970er, als er die Legende des Kriegsherrn Mōri Motonari las. Motonari hatte drei Söhne, die loyal und fähig waren. Kurosawa dachte darüber nach, was geschehen würde, wenn diese Söhne nicht so gute Menschen gewesen wären. Trotz der deutlichen Parallelen zu Shakespeares "König Lear" wurden die Gemeinsamkeiten Kurosawa erst während der Planungen zu dem Film bewusst. Seiner Aussage zufolge verbanden sich die Geschichten von Motonari und Lear, die er selbst nie vollständig erklären konnte. Er schrieb das Drehbuch, kurz nachdem er 1975 "Dersu Uzala" fertiggestellt hatte, und ließ es für sieben Jahre in der Schublade. In dieser Zeit malte er die Storyboards für jede Einstellung des Films und machte sich auf die Suche nach der nötigen finanziellen Unterstützung. Nach dem Erfolg des Films "Kagemusha", den er manchmal eine „Kostümprobe“ für "Ran" nannte, gewann er die Unterstützung des französischen Produzenten Serge Silberman.

"Ran" war Kurosawas letzter großer epischer Film und mit einem Budget von 11,5 Millionen US-Dollar auch sein teuerster, er war bei seiner Entstehung der teuerste japanische Film. Während der Dreharbeiten kamen etwa 1400 Statisten zum Einsatz, für die die entsprechenden Kostüme und Rüstungen gefertigt werden mussten. Diese wurden von der Kostümdesignerin Emi Wada und Kurosawa selbst entworfen und von den Schneidern in über 2 Jahren in Handarbeit gefertigt. Im Film kamen darüber hinaus 200 Pferde zum Einsatz die teilweise aus den USA importiert wurden.
Wegen seiner Vorliebe für satte, weitläufige Einstellungen drehte Kurosawa die meisten Szenen am Vulkan Aso. Er erhielt außerdem die Erlaubnis für die alten Burgen Kumamoto und Himeji. Die Szenen in den Ruinen der Burg von Sués Familie wurden in den Ruinen von Burg Azusa gedreht. Hidetoras dritte Burg, die niedergebrannt wurde, wurde für den Film an den Hängen des Fuji-san errichtet. Für diese Sequenzen wurden keine Miniaturen verwendet, daher hatte Tatsuya Nakadai nur einen Versuch, die Flucht von Hidetora aus der brennenden Burg zu filmen. Alle Staubwolken, Nebel oder Stürme mussten künstlich erschaffen werden, wobei vor allem die Außendreharbeiten dem Filmteam Probleme bereitet hatte. So wurde etliche Male der Staub in die falsche Richtung geschleudert und hinderte das Produktionsteam daran, weitere Szenen abdrehen zu können. Kurosawa trug das meist mit Fassung.

Kurosawas Frau Yōko Yaguchi starb während der Dreharbeiten. Kurosawa stoppte die Arbeiten für einen Tag, um den Tod seiner Frau zu betrauern, bevor er die Arbeiten wieder aufnahm.

Der Film wurde zu spät fertiggestellt um bei den Filmfestspielen von Cannes gezeigt zu werden und hatte seine Premiere beim Tokyo International Film Festival. Kurosawa selbst erschien nicht zur Premiere, was in der japanischen Filmindustrie negativ aufgenommen wurde.

"Ran" ist, laut Kurosawa, keine direkte Adaption von "König Lear"; er gibt jedoch zu, von dem Stück beeinflusst worden zu sein und viele Elemente übernommen zu haben. Beide erzählen die Geschichte eines alternden Fürsten, der sein Reich unter seinen Nachkommen aufteilt. An die Stelle von König Lears Töchtern treten Hidetoras Söhne, Taro, Jiro, und Saburo. In beiden Stücken verbannen die Herrscher die, die es wagen, zu widersprechen: In König Lear ist es der Earl von Kent, in "Ran" trifft dies Taro und Saburo. Der Konflikt besteht bei beiden Geschichten darin, dass sich die Kinder des Herrschers gegen ihn stellen, auch wenn Hidetoras Söhne dabei sehr viel rücksichtsloser vorgehen. Sowohl "Ran" als auch "König Lear" enden mit dem Tod der gesamten Familie.

Es gibt jedoch auch einige massive Unterschiede zwischen den Stücken: "König Lear" ist ein Stück über unverschuldetes Leid und Lear selbst ist schlimmstenfalls ein Narr. Hidetora dagegen ist zeit seines Lebens ein grausamer Krieger gewesen, der rücksichtslos Männer, Frauen und Kinder hat ermorden lassen, um seine Ziele zu erreichen. In dem Film waren Kaede, Sué und Tsurumaru allesamt Opfer von Hidetora. Wurden in "König Lear" dem Earl von Gloucester noch die Augen von den Gegnern des Königs ausgestochen, so ist es in "Ran" Hidetora selbst, der befiehlt, Tsurumaru dies anzutun.

Wie schon der Titel andeutet, ist Chaos ein bestimmendes Motiv im Film. In vielen Szenen deutet Kurosawa auf kommende Zerstörung und Chaos hin. Hidetora ist ein Autokrat, dessen Einfluss die umgebenden Gebiete eint und einen gewissen Frieden, unter seiner Herrschaft, verspricht. Durch den Wegfall des einenden Einflusses werden andere, wie Jiro oder Kaede ermutigt, ihre eigenen Pläne zu schmieden und umzusetzen, was diese auch rücksichtslos tun. Obwohl der Titel zweifelsohne eine Anspielung auf Hidetoras Entschluss abzudanken und das damit verbundene Chaos ist, gibt es noch einige andere Beispiele für eine „Verbreitung der Anarchie“. Die Ermordung Taros durch Kurogane gibt Kaede mehr Einfluss und macht ihn zu einem unbeabsichtigten Gehilfen in ihren Plänen. Saburos Entscheidung, Hidetora zu suchen und zu Hilfe zu eilen, weckt nur das Interesse der anderen Warlords, die es auf das Reich abgesehen haben. Sie führt somit zur Schlacht zwischen Jiro und Saburo, die letztlich zur Vernichtung des Clans Ichimonji führt.

Deutlich wird das Motiv des Chaos auch durch das Fehlen einer übernatürlichen Ordnung. Als Hidetora auf Sué, den religiösesten Charakter im Film, trifft, entgegnet er ihr, dass Buddha diese erbärmliche Welt verlassen habe. Sué wird trotz ihres Glaubens an Liebe und Vergebung am Ende geköpft. Als Kyoami behauptet, dass die Götter entweder nicht existieren oder sich aber nicht um das Leid der Menschen kümmern, entgegnet ihm Tango: „(Die Götter) können uns nicht vor uns selbst schützen“. Kurosawa wiederholte diesen Punkt oftmals: „Die Menschheit muss sich dem Leben stellen, ohne sich auf Gott oder Buddha zu verlassen“. Allerdings ist genau dies auch die Kernaussage des Buddhismus, denn Buddha wird dort nicht als allmächtiger, exoterischer Beschützer-Gott verstanden, sondern vielmehr als menschliches Vorbild, das in seiner Lehre dem Menschen den Weg zur Erlösung von den zerstörerischen Impulsen der Gier, des Hasses und der Ignoranz aufzeigt. Es liegt an jedem Menschen selbst, diesen Weg zu gehen oder nicht. Insofern der Film die höllische Zerstörungsmacht von Gier und Hass drastisch vorführt, muss man ihn also eigentlich als zutiefst buddhistisch bezeichnen: „Dem christlichen Glauben an Gottes Allmacht...und Erlöserschaft... wird der Buddhist die Undurchbrechbarkeit des Karma-Gesetzes entgegenhalten und betonen, dass Erlösung nur durch eigene Bemühung, nämlich die Aufhebung von Gier, Hass und Unwissenheit zu verwirklichen sei“ Auch Sués tragischer Tod entwertet ihre buddhistischen Tugenden des Verzeihens und der Gewaltlosigkeit nicht, denn der Karma-Lehre zufolge wird ihr Mörder als Frucht seiner Tat höllische Seelenzustände erleben, die immer weitere Aggression und Zerstörung nach sich ziehen (diesen Mechanismus zeigt der Film am Beispiel Hidetoras exemplarisch auf). Die letzte Einstellung zeigt Tsurumaru, der auf den Ruinen der Burg seiner Familie steht. Durch seine Blindheit stolpert er fast über den Rand der Mauern. Er lässt das Rollbild mit dem goldenen Buddha, das ihm seine Schwester gegeben hatte, fallen und steht nun alleine da. „Ein blinder Mann, am Rande des Abgrunds, seines Gottes beraubt, in einer dunkler werdenden Welt“. Dies kann als Symbol für das moderne Konzept „Gott ist tot“ verstanden werden, wie Kurosawa es ausdrückte: „Der Mensch ist absolut alleine ... (Tsurumaru) repräsentiert die moderne Menschheit“.

Zusätzlich zu den chaotischen Elementen beinhaltet "Ran" auch starke nihilistische Züge, welche von der Anfangssequenz, in der Hidetora ein Wildschwein zur Strecke bringt, bis hin zur letzten Szene mit Tsurumaru zutage treten. Roger Ebert beschreibt "Ran" als eine Geschichte des 20. Jahrhunderts, die im japanischen Mittelalter spielt. Ein alter Mann am Ende seines Lebens, der all seine Schlachten gewonnen hat, glaubt närrischerweise, er verfüge immer noch über den Einfluss, das Leben der nächsten Generation zu bestimmen. Aber das Leben schreitet schnellen Schrittes voran, ohne sich um die historischen Zusammenhänge zu kümmern. Seine Nachkommen haben ihre eigenen Begierden und Ausschweifungen. Sein Wille ist nicht mehr relevant, sie werden seine Beute unter sich aufteilen wie Hunde, die einen Kadaver zerreißen.

Dies markiert eine radikale Veränderung gegenüber Kurosawas frühen Filmen, welche Hoffnung und Erlösung beinhalteten. Selbst "Kagemusha", obwohl er die Zerstörung der Samurai-Kaste darstellt, zeigte dies eher mit Bedauern als mit Verzweiflung. Im Kontrast dazu ist die Welt aus "Ran" eine Welt, in der das Leben ein ständiger Kreislauf des Leidens ist und in der ein jeder Schuft oder Opfer ist, oftmals sogar beides. Helden wie Saburo wollen zwar das Richtige tun, sind jedoch am Ende auch dem Untergang geweiht. Anders als andere Helden bei Kurosawa, wie Kikuchiyo aus Die sieben Samurai oder Watanabe aus Ikiru, die sterben, während sie Großes leisten, stirbt Saburo sinnlos. Hinterhältigen Charakteren wie Jiro oder Kaede wird nie die Chance gegeben zu büßen, sondern sie setzen ihr Leben in Boshaftigkeit fort, nur um ebenfalls ein gewalttätiges Ende zu finden.

Michael Wilmington gibt an, dass Kurosawa den Film auch als Metapher für den nuklearen Krieg und die Angst der Post-Hiroshima-Zeit verstanden haben will. Kurosawa sah den Fortschritt nur als Fortschritt der Tötungsmöglichkeiten. In "Ran" ist das Symbol für diese apokalyptische Zerstörungswaffe die ursprünglich aus Europa stammende Arkebuse, die in Japan im 16. Jahrhundert aufkam. Arkebusen revolutionierten die Kriegführung der Samurai. Kriege wurden nun von großen Heeren dominiert, Kurosawa nahm dieses Thema schon in "Kagemusha" auf. Dort wurde die Kavallerie des Takeda-Clans durch die Arkebusen der Oda und Tokugawa vernichtet. In "Ran" ist die Schlacht auf den Hachiman-Feldern eine weitere Darstellung dieser modernen Kriegführung. Saburos Arkebusenschützen vernichten Jiros Kavallerie und wehren die Angriffe der Infanterie ab. Ebenso ist Saburos Ermordung durch einen Heckenschützen ein Sinnbild für die Bedeutungslosigkeit einzelner Helden auf dem modernen Schlachtfeld.

Der Schauspielstil einiger Schauspieler ist deutlich vom japanischen Nō-Theater beeinflusst. Dies wird besonders bei Tatsuya Nakadais Charakter Hidetora deutlich. Das starke, geistähnliche Make-up ähnelt der im Nō-Theater verwendeten „Nō-men“-Masken. Typisch dafür sind auch die großzügig ausgestatteten Kostüme, die Teil der stark formalisierten Körpersprache werden. Auch der Ton erinnert an das Nô-Theater: die verschiedenen Fußstapfen der Figuren, der über den Holzboden schleifende Seiden-Kimono der Dame Kaede sowie die Musik mit der klagenden Flöte, den Perkussionsklängen und ihrem Verstummen. Auch in den Bildsequenzen folgen immer wieder längere Momente der Stille und Ruhe den schnellen, abrupten Bewegungen. Die Komposition der Einzelszenen und der gesamten Handlung ist betont formalistisch, oft statisch und durch Symmetrie und auch durch Asymmetrie gekennzeichnet.

Die Darstellung ist stilisiert, schematisch, jeglicher Realismus, der frühere Filme noch auszeichnete, wird zugunsten der "Sichtbarkeit der Struktur" zurückgedrängt. Ein Beispiel hierfür ist die Wiederkehr der Dreizahl in der Eröffnungsszene (drei Wege, drei Söhne, drei Burgen, drei Pfeile usw.). Sitzen die Warlords und ihre Gefolgsleute anfangs noch in einem Kreis zusammen, was auf Ganzheit und Frieden deutet, so dominieren in späteren vergleichbaren Szenen allenfalls das Dreieck oder die Gerade, symmetrisch verteilt auf die beiden Bildhälften, um auf die verlorene Harmonie hinzuweisen. Als Saburo verbannt wird und sich mit Fujimaki auf der Landstraße von seiner Burg entfernt, nehmen beide mit ihren Pferden jeweils eine Bildhälfte ein und schauen jeweils in entgegengesetzte Richtungen.

Die Struktur selber wird semantisiert, die Form wird zum Inhalt. Auch die Dialoge und die Regieanweisungen im Drehbuch enthalten viele Metaphern oder ähnliche Sprachbilder. Diese Bilder ("images") enthalten den Sinn des Films: Sie illustrieren nicht die Geschichte, etwa die des Königs Lear, sondern sie "sind" die Geschichte, wie Donald Richie feststellt. Die artifizielle Kompositionsweise mit der Negation jeglichen Realismus führt zu einer Verweigerung von Identifikationsangeboten und macht aus dem Film eher ein Lehrstück denn ein Rührstück wie bei Shakespeare; nicht die Empathie und Katharsis wird hier angestrebt, sondern die Erkenntnis. Einsicht gewinnt der Zuschauer in die grundsätzliche Bosheit und Verrücktheit der Menschen ("the folly of men"); er lernt, dass menschliches Leben eine Tragödie – mit manchmal narrenhaften Zügen – ist und keinerlei Hoffnung ("no hope") bietet, zumal die Götter, so sie überhaupt existieren, auch nur ohnmächtig zuschauen können. – Zugleich geriert sich Kunst aber als ein Refugium, die Ästhetik oder der ästhetische Genuss entschädigt für das trostlose Leben, der nihilistischen Wertlosigkeit entkommt so, wer mit der Kunst ein Zeichen setzt.

Obwohl "Ran" in erster Linie positive Kritiken erhielt, war er nur ein bescheiden erfolgreicher Film. Der Film lief am 1. Juni 1985 an und spielte mit einem Ergebnis von 12 Millionen $ gerade eben die Produktionskosten wieder ein. In den USA erspielte der Film sechs Monate später 2–3 Millionen US-Dollar, eine erneute Aufführung im Jahre 2000 brachte lediglich 337.112 US-Dollar ein


Bei der Oscarverleihung 1986 für das Jahr 1985 war "Ran" für vier Oscars nominiert, wobei er den für das beste Kostümdesign gewann. Daneben war der Film in den Kategorien Bestes Szenenbild und Beste Kamera sowie Akira Kurosawa für die beste Regie nominiert.

"Ran" war außerdem bei den Japanese Academy Awards 1986 sechsmal nominiert und gewann die Kategorien für das "Beste Szenenbild" und die Beste Musik.

Bei den Golden Globes war der Film als bester fremdsprachiger Film nominiert, gewann die Auszeichnung aber nicht.

Das National Board of Review zeichnete "Ran" als "besten fremdsprachigen Film" und Akira Kurosawa als besten Regisseur aus.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat besonders wertvoll.




</doc>
<doc id="668405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668405" title="Mittelsee (Barnim)">
Mittelsee (Barnim)

Der langgestreckte Mittelsee liegt in der eiszeitlichen Rinne des Gamengrundes nördlich des Gamensees bei Tiefensee und südlich von Leuenberg im Barnim 500–800 m östlich der B 158. Zwischen dem Mittelsee und dem nördlich angrenzenden Langen Haussee (südlichem Langen See) quert die in diesem Abschnitt stillgelegte Wriezener Bahn den Gamengrund. Die Trennung zwischen beiden Seen bestand allerdings schon vor der Anlegung der Bahntrasse. Die Strecke kann von Tiefensee aus mit der Draisine befahren werden. Der Mittelsee ist ein Rinnensee von etwa einem Kilometer Länge. Nach den beiden Gamenseen (bei Tiefensee und bei Falkenberg) und dem Langen Haussee liegt er damit zusammen mit dem (nördlichen) Langen See etwa auf Platz vier unter den Seen im Gamengrund. Er liegt in dessen südlichem Teil, der sich durch das ausgedehnte Waldgebiet zwischen Hirschfelde und Sternebeck zieht.




</doc>
<doc id="668413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668413" title="Operation Highjump">
Operation Highjump

Operation Highjump, offiziell The United States Navy Antarctic Developments Program, 1946–47, war ein Einsatz der United States Navy in der Antarktis, der am 3. Dezember 1946 im US-Marinestützpunkt Norfolk begann und in dessen Verlauf am 27. Januar 1947 der Stützpunkt "Little America IV" beim Rossmeer errichtet wurde. Von dort starteten Erkundungsflüge, und zwei Schiffsverbände folgten der Küste ost- und westwärts. Am 3. März 1947 wurde die Expedition durch ihren Leiter, Admiral Byrd, für beendet erklärt. Es war die größte militärische Operation in diesem Teil der Antarktis und eine der größten Expeditionen zur Erforschung der Antarktis.

Offizieller Zweck des Unternehmens war die Erforschung des südlichen Kontinents und seiner umgebenden Gewässer. Wichtigstes Ergebnis der Operation war die Erstellung von knapp 70.000 Luftbildern der antarktischen Küste und von Teilen des Landesinneren zur Herstellung von Landkarten. Ein großer Teil der Aufnahmen war wegen fehlender Bodenkontrollpunkte zunächst noch nutzlos; dieser Mangel wurde im folgenden Südsommer von der wesentlich kleineren Expedition "Operation Windmill" behoben.

Die Operation Highjump wurde durch den Flottenverband "Task Force 68" ausgeführt, aufgeteilt in fünf Einsatzgruppen. Kommandierender Admiral war Richard E. Byrd, der bereits vor dem Zweiten Weltkrieg als Arktis- und Antarktis-Forscher gleichermaßen wertvolle Erfahrungen im ewigen Eis gemacht hatte. Seine Flotte bestand aus etwa 4700 Soldaten und Wissenschaftlern auf folgenden Schiffen:

Am 30. Dezember 1946 stürzte das Flugboot "George 1" auf einem Patrouillenflug über einem bis dahin unerforschten Teil der Antarktis ab, nachdem es im Tiefflug mit einem Eisberg kollidiert war. Nach fast zwei Wochen wurden die Überlebenden von einem Suchflugzeug entdeckt, doch von der ursprünglich neunköpfigen Besatzung waren drei Männer an den Folgen des Absturzes gestorben. Neun weitere Flugzeuge mussten defekt zurückgelassen werden. Das U-Boot USS "Sennet" (SS-408) wurde bei Begegnungen mit Eisschollen schwer am Turm beschädigt und musste vorzeitig die Fahrt nach Neuseeland antreten. 

Am 7. März 1947 erreichte das Führungsschiff Byrds, die "Mount Olympus", Wellington in Neuseeland. Auf der Fahrt dorthin gab Admiral Byrd einem mitreisenden Journalisten des International News Service ein Exklusivinterview, das am 5. März 1947 in der damals größten Tageszeitung Südamerikas, dem "El Mercurio", in Santiago de Chile veröffentlicht wurde. Darin wies Byrd auf die zukünftige kriegsstrategische Bedeutung der Polregionen hin:

Im Original, aus dem Interview mit International News Service, März 1947:

Durch diese Expedition wollte man die Tauglichkeit amerikanischen Militärmaterials in der enormen Kälte, der es bei einem möglichen Krieg gegen die Sowjetunion ausgesetzt gewesen wäre, erforschen sowie die Realisierbarkeit des Baus und der Nutzung von Luftbasen bei solch extremen klimatischen Bedingungen eruieren. Der vorzeitige Abbruch von Highjump beruhte darauf, dass sich die meteorologischen Bedingungen laufend verschlechterten, weswegen immer größere Materialschäden an der Flotte befürchtet wurden. 

Während sich das Militär der Vereinigten Staaten in der Antarktis nach dem Antarktisvertrag auf die Unterstützung ziviler Expeditionen beschränkte, zeigt der folgende Ausbau der Thule Air Base, welche strategische Bedeutung man vor allem der arktischen Polregion noch längere Zeit danach beimaß.

MGM und die US Navy produzierten 1948 einen Dokumentarfilm über die Expedition. "The Secret Land" gewann bei der Oscarverleihung 1949 den Oscar als "bester Dokumentarfilm".

Im Jahre 1950 wurde die "Operation Highjump II" vorbereitet. Wiederum unter Admiral Byrd und als Leiter der Operation George J. Dufek, der bei der Highjump-Südpolarexpedition von 1946 bis 47 die "Arbeitsgruppe Ost" mit dem Seeflugzeugträger "Pine Island" als Führungsschiff, dem Zerstörer "Brownson" und dem Tanker "Canisteo" geleitet hatte. Dufek sollte nun die gesamte Expedition unter Byrd führen. Alles war fertig geplant, Ausrüstung, Schiffe und Mannschaften standen bereit, als sechs Wochen vor dem Auslauftermin die Operation abgebrochen wurde, angeblich aus Kostengründen.



</doc>
<doc id="668421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668421" title="Grimnitzsee">
Grimnitzsee

Der Grimnitzsee im nördlichen Landkreis Barnim bei Joachimsthal ist ein großer, flacher Grundmoränensee. Er ist in der Weichsel-Kaltzeit als Zungenbeckensee entstanden.

Der See liegt am Ostrand der Schorfheide nördlich der Eisrandlage der Pommern-Phase der Weichsel-Kaltzeit und wurde von einer Gletscherzunge des Inlandeises ausgeschürft. Es handelt sich um einen kalkreichen, ungeschichteten See mit relativ kleinem Einzugsgebiet. Er besitzt eine Fläche von 7,83 km², ist an seiner tiefsten Stelle zehn Meter tief und liegt . Er wird nur durch Quellen, Niederschlagswasser, den Dovinsee und den Joachimsthaler Hauptgraben gespeist. Der See besitzt keinen natürlichen Abfluss. Im 17. Jahrhundert wurde er zur Wasserversorgung des ersten Finowkanals durch den "Neuen Graben" mit dem Werbellinsee verbunden. Noch heute dient der Graben der Wasserzufuhr zur Havel-Oder-Wasserstraße. Ob der Grimnitzsee ursprünglich der Quellsee der Welse war, ist ungeklärt.

Der See liegt im Biosphärenreservat Schorfheide-Chorin.

Der Name des Sees wird vom altpolabischen „Grimnica“ (von „grim-“; deutsch: „Strauch“, „Garten“) abgeleitet.

Überdüngung führte schon in den 1930er Jahren zu einem Rückgang der Unterwasservegetation. Ab den 1960er Jahren erhöhten eine intensive Karpfenzucht im Gewässer und eine Entenmastanlage am Nordufer die Nährstoffeinträge zusätzlich. Am Anfang der 1970er Jahre war die Makrophytenvegetation im See vollständig verschwunden. Durch die Einstellung der Fisch- und Entenmast sowie eine verbesserte
Abwasserentsorgung und -behandlung wurde die Wasserqualität des Grimnitzsees anschließend deutlich verbessert. Anfang der 1990er Jahre kehrten die Unterwasserpflanzen langsam zurück und besiedeln den Seeboden inzwischen bis zu einer Tiefe von drei Metern.

Der Steckbrief nach der EG-Wasserrahmenrichtlinie bescheinigt dem Grimnitzsee 2017 einen ökologischen Zustand von 4 (= „unbefriedigender Zustand“; Umweltziel der WRRL wird deutlich verfehlt) auf einer fünfstufigen Skala. Die Qualitätskomponenten Makrophyten/Diatomeen und Phytoplankton weisen ebenfalls den Wert 4 auf. Der chemische Zustand wird mit 3 (= „mäßiger Zustand“; Umweltziel der WRRL wird knapp verfehlt) bewertet. Der LAWA-Trophieindex lag 2016 bei 2,6. Damit war der See schwach eutroph.

Die Badegewässerqualität des Grimnitzsees wird, wie bei fast allen Brandenburgischen Seen, durch das Landesumweltamt als „ausgezeichnet“ eingestuft. Es besteht allerdings die Gefahr, an Badedermatitis zu erkranken.



</doc>
<doc id="668425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668425" title="Aleksandre Toradse">
Aleksandre Toradse

Aleksandre Toradse (, auch: "Alexander Toradze"; * 30. Mai 1952 in Tiflis) ist ein georgischer Pianist. 

Aleksandre Toradse ist ein Sohn des Komponisten Dawid Toradse (1922–1983) und der Schauspielerin Liana Assatiani (* 1925). Am Moskauer Konservatorium studierte er bei Jakow Sak und Lew Naumow. Nach Abschluss seines Studiums im Jahr 1978 wurde er dort kurze Zeit später Professor und konzertierte zudem regelmäßig in der Sowjetunion. Während einer Tournee durch Spanien im Jahr 1983 entschloss er sich, im Westen zu bleiben und übersiedelte in die Vereinigten Staaten, wo er seine Laufbahn als Konzertpianist erfolgreich fortsetzte.

1991 wurde Toradse Professor für Klavier an der Indiana University South Bend.

Toradse spielt vorwiegend romantische Musik, vor allem von russischen Komponisten wie Rachmaninow, Prokofjew, Strawinski und Tschaikowski. Er nahm für die Label Philips und EMI Platten auf. Bemerkenswert ist seine Aufnahme von Prokofjews fünf Klavierkonzerten mit Waleri Gergijew und dem Kirow-Orchester.

Toradse spielte mit allen größeren US-amerikanischen Orchestern und ist bekannt dafür, dass er vor dem Auftritt betet.



</doc>
<doc id="668426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668426" title="Fiat 131">
Fiat 131

Der Fiat 131 ist ein Fahrzeug der unteren Mittelklasse des italienischen Automobilherstellers Fiat und wurde von Herbst 1974 bis Ende 1984 produziert.

Der 131 war das einzige Modell von Fiat, welches unter Umständen neben einer numerischen Bezeichnung einen zusätzlichen Namen in der Modellbezeichnung trug. Die Bezeichnung "Mirafiori" ging dabei auf das gleichnamige Fiat-Werk in Turin zurück. In den USA wurde er als Fiat "Brava" verkauft. In kleinen Stückzahlen wurde er auch in der DDR verkauft.

Im Oktober 1974 wurde der 131 als zwei- und viertürige Stufenhecklimousine eingeführt. Diese erste Serie ist an kleineren Rechteck- (in der Basisausstattung) oder runden Doppelscheinwerfern, Heckleuchten in Form eines um 90 Grad gedrehten T und an verchromten Stoßfängern mit Kunststoffecken zu erkennen. Der 131 war das erste Fahrzeug, bei dem zur Beleuchtung einiger Elemente im Armaturenbrett (Schalter für Nebenfunktionen, Heizungsregulierung) eine zentrale Lichtquelle in Kombination mit Glasfaser-Lichtleitern eingesetzt wurde. Darüber hinaus war der 131 das erste Fahrzeug mit OHV-Motor, bei dem die unten liegende Nockenwelle durch einen Zahnriemen angetrieben wurde.

Im März 1975 folgte noch die Kombivariante mit dem Namen "Familiare". Wie die Limousine wurde der Kombi auch als Seat 131 verkauft, wobei der Kombi nur in Spanien hergestellt wurde.

Von Januar 1976 bis Juli 1980 entstand aus Homologationsgründen auf Basis der zweitürigen Limousine eine Kleinserie von 400 Fahrzeugen mit der Bezeichnung „131 Abarth Rally“ (auch „Abarth Stradale“ genannt), deren Karosserie von Bertone und deren Technik von Abarth modifiziert wurde. Dabei erhielten die Fahrzeuge einen 16V-Motor mit 1995 cm³ Hubraum, der in der Straßenversion 140 PS, in der Rallye-Werksversion bis zu 210 PS (Vergasermotor) bzw. 235 PS (Motor mit Kugelfischer-Einspritzanlage) leistete, sowie eine Hinterachse mit unabhängiger Radaufhängung.

Im März 1978 wurde eine erste Überarbeitung am 131 vorgenommen. Von da an trug der 131 große rechteckige Scheinwerfer (außer die Racing-Modelle sowie die später erschienenen Diesel-Versionen, die runde Doppelscheinwerfer hatten), einen schwarzen Kunststoff-Kühlergrill, massivere Kunststoff-Stoßfänger sowie größere und rechteckige Rückleuchten. Der Kombi hieß von nun an "Panorama". Im Juni 1978 folgte noch der „Racing“ (in Deutschland, Österreich und Großbritannien „Sport“) genannte Zweitürer. Wichtigste Neuerung war, dass die 1,3- und 1,6-Liter-Ottomotoren mit 57 kW und 71 kW der "Supermirafiori"-Modelle auf DOHC-Ventilsteuerung umgestellt wurden. Die doppelten obenliegenden Nockenwellen werden von Zahnriemen angetrieben. Im Laufe der Modellgeschichte wurden nach und nach alle im Fiat 131 verbauten Ottomotoren mit Ausnahme der bereits auf DOHC umgestellten Supermirafiori auf SOHC-Ventilsteuerung umgestellt, 1981 gab es nurmehr den als "Panorama" bezeichneten Kombi in der leistungsschwächsten Motorisierung noch mit einem OHV-Motor.

Die dritte und letzte Serie erschien im April 1981. Erkennbar sind jene Modelle an noch mehr Kunststoff an der Karosserie und an einem neuen Armaturenbrett. Von da an verfügten alle 131-Modelle von Fiat über ein serienmäßiges Fünfgang-Getriebe ("5speed") und in der „Supermirafiori“-Version über eine reichhaltige und für die damalige Zeit überdurchschnittliche Serienausstattung, die unter anderem elektrische Fensterheber vorne und eine elektrische Zentralverriegelung umfasste. Im Januar 1982 fiel der 131 "Sport" wieder aus dem Programm.

Etwa 200 Exemplare der zweitürigen „Sport“-Karosserien wurden nach Produktionsende in das Abarth-Werk Corse Marche gebracht, wo eine Kleinserie „131 Racing Volumetrico Abarth“ entstand, zusammen mit einer Kleinserie „131 Supermirafiori Volumetrico Abarth“ auf Basis der gerade angelaufenen dritten Serie des Supermirafiori. Diese Fahrzeuge waren mit einem Kompressor ausgerüstet und leisteten 140 PS. Die Volumetrico-Varianten waren nur in Italien und nur im Jahr 1981 erhältlich. Insgesamt wurden von der zwei- und viertürigen Version zusammen etwas über 200 Stück gebaut.

Im September 1983 erschien die auf den Fiat Ritmo basierende Stufenhecklimousine Regata, die den 131 nach dessen Produktionsende im Dezember 1984 komplett ablöste. Drei Monate zuvor kam auch der "Regata Weekend" auf den Markt.

Es wurden zwei Karosserievarianten gebaut:




Lizenzversionen des 131 wurden bei Seat (Spanien), Tofaş (Türkei) und Holland Car (Äthiopien) (Holland Car DOCC) in mehr oder weniger modifizierter Form gebaut. Von 1976 bis 2001 wurde der Tofaş in der Türkei unter dem Modellnamen "Murat 131", später in der einfachen Version als "Şahin" (S, 1,6 i. e.), in der gehobenen Version als "Doğan" (L, SL, SLX, 1,6 i. e.) und in der Kombiversion als "Kartal" angeboten.

Der Fiat 131 wurde auch im Motorsport bei Rallyes eingesetzt. Fiat gewann mit dem 131 Abarth Rally in den Jahren 1977, 1978 und 1980 die Marken-Weltmeisterschaft.

In der Saison 1980 wurde Walter Röhrl mit dem Fiat 131 Abarth Rally das erste Mal Rallye-Weltmeister.

Der Fiat 131 Abarth Rally wurde in Kooperation mit Bertone in 400 Exemplaren gebaut. Dazu wurden zweitürige Rohkarosserien in Mirafiori vom Fließband genommen und bei Bertone mit Kunststoffteilen für Kotflügel vorn und hinten, Kofferraumdeckel und Motorhaube komplettiert. Weiter brachte Bertone Haltestreben und Versteifungen für die hintere Einzelradaufhängung dieser Sportvariante an. Anschließend wurden die Fahrzeuge lackiert und mit einer Innenausstattung versehen, danach in das Fiat-Werk Rivalta transportiert und dort mit Antriebs- und Fahrwerkstechnik komplettiert.

Als Antrieb diente eine weiterentwickelte Version des 16V-Lampredi-Motors aus dem Fiat 124 Spider Abarth, die in der gebauten Kleinserie über zwei Liter Hubraum, einen Doppelvergaser und 140 PS verfügte. Das Getriebe stammte vom Serien-131, jedoch wurden die Synchronringe ausgebaut, weil das Rally-Reglement ein unsynchronisiertes Getriebe, wie es im Motorsport bevorzugt wird, nur erlaubte, wenn alle 400 gebauten Homologationsexemplare ebenfalls ein unsynchronisiertes Getriebe hatten. Außerdem wurde an der Vorderachse die unterdimensionierte Bremsanlage des Fiat 127 verbaut. Damit war die Alltagstauglichkeit der Homologationsexemplare stark eingeschränkt, was aber für den Wettbewerbseinsatz keine Rolle spielte, da dafür die genannten Bauteile ohnehin durch Motorsport-Teile ersetzt wurden.

Als Hinterachse kam eine weiterentwickelte Variante aus dem 124 Abarth Spider mit Querlenkern, Längslenkern und Federbeinen zum Einsatz, das Differential war von dem des Fiat 130 abgeleitet, hatte aber ein Aluminiumgehäuse.

Im Sporteinsatz konnte der Fiat 131 Rally Abarth durch sein sehr gutes Fahrverhalten überzeugen, vor allem verfügte er dank der hinteren Einzelradaufhängung über eine gute Traktion und hatte dadurch entscheidende Vorteile in diesem Punkt gegenüber seinem Hauptkonkurrenten, dem Ford Escort RS. Die Schwachstelle des Fiat Rally Abarth im Wettbewerbseinsatz war stets sein Triebwerk, das auch nach Modifikationen wie Umstellung auf Trockensumpfschmierung und Einspritzung niemals mehr als 240 PS leistete, während der Motor des Ford Escort zu dieser Zeit 260 bis 280 PS im Wettbewerb abgab.

Die Nachfolge des Fiat 131 Mirafiori übernahm der im Spätsommer 1983 erschienene Fiat Regata, für den Seat 131 Mirafiori war es ab Anfang 1985 der Seat Malaga, der eine von Fiat unabhängige Entwicklung ist, sich aber technisch und optisch sehr stark am Regata orientiert.

Im Film „Le Professionnel“ („Der Profi“) mit Jean-Paul Belmondo aus dem Jahr 1981 gibt es eine längere Verfolgungsjagd, in der der Protagonist einen (damals brandneuen) Fiat 131 der dritten Serie fährt.


</doc>
<doc id="668433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668433" title="Tiefensee">
Tiefensee

Tiefensee ist der Name folgender Orte

in Deutschland:

in Polen:
Tiefensee ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="668460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668460" title="Israelitische Cultusgemeinde Zürich">
Israelitische Cultusgemeinde Zürich

Die Israelitische Cultusgemeinde Zürich (ICZ) ist eine jüdische Gemeinde in Form einer Einheitsgemeinde in Zürich und mit knapp 2500 Mitgliedern (Mai 2010) die grösste jüdische Gemeinde der Schweiz. Sie verfügt über eine Synagoge (Quartier City), ein Gemeindezentrum im Quartier Enge, in dem auch die Bibliothek der ICZ untergebracht ist, und zwei Friedhöfe den (Unteren Friesenberg und den Oberen Friesenberg). Die Gemeinde steht seit Januar 2017 unter der Leitung von Rabbiner Noam Hertig.

Die ICZ wurde 1862 von 12 Männern gegründet, nachdem die rechtlichen Beschränkungen für Juden im Kanton Zürich aufgehoben worden waren. Zuvor durften Juden nur in den Surbtaler Gemeinden Endingen und Lengnau wohnen. Auch in der Bundesverfassung von 1848 war die Niederlassungsfreiheit nur christlichen Schweizern zugestanden worden; erst 1866 wurde diese auch auf die jüdische Bevölkerung ausgedehnt.

Im "Gesetz über die anerkannten jüdischen Gemeinden," das vom Zürcher Stimmvolk im Frühjahr 2005 basierend auf der neuen Verfassung des Kantons Zürich angenommen wurde, wurde der ICZ sowie der Jüdischen Liberalen Gemeinde (JLG) ein öffentlich-rechtlicher Status zuerkannt, womit diese den Landeskirchen gleichgestellt wurden.

Die Israelitische Cultusgemeinde Zürich ist Mitglied des Schweizerischen Israelitischen Gemeindebundes (SIG). Die ICZ erhält keine Steuergelder von juristischen Personen. Von den rund 2500 Mitgliedern der ICZ besuchen rund 70 Prozent den Gottesdienst selten. Einzelne Minjanim in anderen Stadtteilen sind der ICZ angeschlossen. 





</doc>
<doc id="668461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668461" title="Gil Gerard">
Gil Gerard

Gil Gerard (* 23. Januar 1943 in Little Rock, Arkansas) ist ein US-amerikanischer Schauspieler. Er spielte in mehreren Kinofilmen, darunter "Der Mann auf der Schaukel", "Verschollen im Bermuda-Dreieck" oder "Hooch". Hauptsächlich bekannt wurde er jedoch Ende der 1970er Jahre durch seine Rolle des Captain "Buck Rogers" in der gleichnamigen populären US-amerikanischen Science Fiction Fernsehserie.

Gil Gerard wurde 1943 in Little Rock, im Bundesstaat Arkansas als Sohn einer Hochschullehrerin und eines Handlungsreisenden geboren. Während seiner Schulzeit an der Little Rock Catholic High School for Boys, begann er sich für die Schauspielerei zu interessieren. Im Jahr 1960 besuchte er das Maryknoll Seminar in Glen Ellyn, Illinois und spielte die Titelrolle in der Produktion von "The Music Man". Später studierte Gerard an der University of Central Arkansas, brach jedoch sein Studium vor dem Abschluss ab. Gerard schlug zunächst die Laufbahn des Industriechemikers ein und stieg innerhalb weniger Jahre zum Regional Manager eines großen Chemieunternehmens auf, das unter der Leitung von Gouverneur Winthrop Rockefeller stand. Als ihm der weitere berufliche Aufstieg zum Vizepräsidenten aufgrund seines fehlenden Akademischen Grades jedoch verwehrt blieb, kündigte er.

Später ging er dann nach New York, wo er tagsüber Drama studierte und des Nachts als Taxifahrer arbeitete. Schließlich gelang ihm der Einstieg in die Film- und Fernsehbranche über Werbespots, unter anderem als Sprecher der Ford Motor Company. Nach ersten kleineren Rollen zu Beginn der 1970er Jahre in Spielfilmen wie "Some of My Best Friends Are" 1971 von Regisseur Mervyn Nelson und dem Thriller "Der Mann auf der Schaukel" (1974) von Regisseur Frank Perry, etablierte er sich mit einer herausgehobenen Rolle als Dr. Alan Stewart von 1974 bis 1976 in der Fernsehserie "The Doctors".

Anschließend gründete er mit Partnern seine eigene Produktionsfirma und realisierte mit der Actionkomödie "Hooch" 1977 seinen ersten eigenen Spielfilm als Produzent, Hauptdarsteller und Co-Autor. Zu dieser Zeit lernte er auch den Regisseur und Schauspieler Michael Landon kennen, der ihn zuerst in seiner Serie "Unsere kleine Farm" und ein Jahr später 1978 als Hauptdarsteller in seinem TV-Drama "Schreiendes Unrecht" besetzte.

Nach den vorangegangenen Erfolgen und dem gewachsenen Bekanntheitsgrad bot man Gil Gerard schließlich die Rolle des "Captain William" Buck Rogers in der von Glen A. Larson produzierten Science Fiction-Fernsehserie an, die zwischen 1979 und 1981 entstand. Seit dieser Zeit verbindet ihn eine gute Freundschaft mit seiner Schauspielerkollegin und Co-Partnerin der Serie Erin Gray, die die Rolle der "Colonel Wilma Deering" spielte.

In den 1980er und 1990er Jahren spielte Gil Gerard zahlreiche Hauptrollen in Fernsehfilmen und hatte mehrere Gaststar-Auftritte in populären US-amerikanischen TV-Serien wie in "Wilde Brüder mit Charme!" oder "Big Easy – Straßen zur Sünde".

In den 2000er Jahren drehte er einige Filme mit dem Regisseur Fred Olen Ray, darunter den Actionfilm "Air Rage – Terror in 30.000 Feet". Im Jahr 2016 spielte er unter der Regie von Shane Black die Rolle des Bergen Paulsen in der Neo-Noir-Filmkomödie The Nice Guys.

Gerard war von 1979 bis 1987 mit der Schauspielerin Connie Sellecca verheiratet. Aus dieser Ehe stammt ein gemeinsamer Sohn.





</doc>
<doc id="668462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668462" title="ICZ">
ICZ

ICZ ist eine Abkürzung und steht für:


</doc>
<doc id="668470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668470" title="Heinrich Roller">
Heinrich Roller

Christian Heinrich Roller (* 10. März 1839 in Berlin; † 6. September 1916 ebenda) war Begründer eines deutschen Stenografiesystems.

Heinrich Roller bereitete sich während seiner Tischlerlehre auf den Beruf des Zeichenlehrers vor. Im Berliner Handwerkerverein erlernte er 1859 die von Arends entworfene Kurzschrift, die er später maßgeblich verbesserte. Sein System erschien 1875 und wurde schon 17 Jahre später von etwa 200 Vereinen mit insgesamt 4500 Mitgliedern auch in verschiedenen Fremdsprachen gepflegt.

Daneben schrieb Roller humoristische Texte unter dem Pseudonym Roland vom Hochplateau.

Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof der Freireligiösen Gemeinde in der Pappelallee in Berlin-Prenzlauer Berg. Am 25. November 1925 wurde im gleichen Berliner Ortsteil die seit ihrer Entstehung 1866 so benannte Heinersdorfer Straße ihm zu Ehren in Heinrich-Roller-Straße umbenannt. Anlass war damals der 50. Jahrestag der Rollerschen Kurzschrift.

In einer Gedenkveranstaltung anlässlich des Treffens der Arbeitsgemeinschaft deutscher Stenographie-Systeme vom 14. bis 18. Juli 2006 würdigten die Stenografen das Leben und Wirken des Heinrich Roller als Mensch, Stenograf, Sozialdemokrat, Freireligiöser, Schriftsteller und Volksdichter.




</doc>
<doc id="668471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668471" title="Renault 5 Turbo">
Renault 5 Turbo

Der Renault 5 Turbo war ein Sportwagen von Renault. Er basierte auf dem R5 und wurde im März 1980 vorgestellt. Gebaut wurde diese Modellreihe im Renault-Alpine-Werk in Dieppe nördlich von Le Havre und nicht im nordwestlich von Paris gelegenen Werk in Flins, wo die standardmäßige Modellreihe des Renault 5 produziert wurde.

Der Renault 5 Turbo stellt eine Sonderform dieser Baureihe dar und ist nicht mit anderen turbomotorgetriebenen Varianten des R5 (Renault 5 Alpine Turbo, Renault 5 GT Turbo) zu verwechseln.

Im Jahr 1977 wurde auf Initiative von Jean Terramorsi, stellvertretender Direktor der Produktabteilung und verantwortlich für Kleinserien im Werk Dieppe, das Renault-interne Projekt 822 "Renault 5 Turbo" geplant und mit Zustimmung des Vorstands von Renault ab 1980 realisiert. Hierbei wurde die in Dieppe ansässige "Renault Sport" von Renault Alpine und dem Renault-Mutterkonzern für die Produktion und den privaten Fahrzeugverkauf sowie den Fahrzeugeinsatz im Motorsport erfolgreich unterstützt.

Renault baute unter der Regie von deren Sportabteilung insgesamt 4.870 Fahrzeuge der Mittelmotor-Version R5, davon 1.690 Fahrzeuge des Typs R5 Turbo und 3.180 Fahrzeuge unter der Bezeichnung R5 Turbo 2.

Das gesamte Projekt "Renault 5 Turbo" wurde 1986 beendet, der Grund lag in der Beendigung des Rallye-Motorsports in der Gruppe B (Homologation) aufgrund einer Entscheidung der Fédération Internationale de l’Automobile (FIA) als weltweit oberster Motorsportorganisation.

Das Fahrzeug war mit einem 4-Zylinder-Mittelmotor und einem Garrett-Turbolader vom Typ T3 (mit Ladeluftkühler) ausgestattet. Der Motor war längs vor der Hinterachse eingebaut und trieb die Hinterräder über ein 5-Gang-Getriebe plus Rückwärtsgang an. Mit einem Hubraum von 1397 cm³ leistete er 118 kW (160 PS). Das maximale Drehmoment von 210 Nm wurde bei 3250 min erreicht, wobei der Turbolader einen Ladedruck von 0,85 bar aufbaute. Allerdings musste für diese Leistungskonstellation die Verdichtung von 8,6:1 auf 7:1 reduziert werden. Durch den Mittelmotor war der Renault 5 Turbo ein zweisitziges Fahrzeug im Gegensatz zu den anderen Modellen der Baureihe R5 mit Frontmotor, die sowohl in zweitüriger als auch in viertüriger Variante gebaut wurden. Der Graugußmotor verfügt über einen Leichtmetallzylinderkopf, das Gemisch liefert eine K-Jetronic-Einspritzanlage von Bosch. Renault setzte das Fünfgang-Getriebe vom Modell 30 TX ein mit der Wartungsvorgabe, dass wie das Motorenöl auch das Getriebeöl standardmäßig bei jeweils 7.500 km Fahrleistung zu wechseln ist. Die Hinterachsübersetzung betrug 3.889:1. Die Hinterachse verfügt über Doppelquerlenker mit Querstabilisator und Schraubenfedern, die Vorderachse besitzt ebenfalls doppelte Querlenker, allerdings mit Torsionsfeder, und wurde prinzipiell bei wenigen Änderungen vom Modell R5 Alpine übernommen. Das Zweikreis-Bremssystem verfügt über einen sechs Zoll Unterdruck-Bremskraftverstärker, einem Bremskraftbegrenzer für die Hinterachse und innenbelüfteten Bremsscheiben an allen vier Rädern. Die Reifengrößen sind vorn 190/55 VR 340 und hinten 220/55 VR 365 (Straßenversion, Michelin TRX-System). Die Karosserie des Renault 5 Turbo unterschied sich von der des zivilen R5 hauptsächlich durch stark verbreiterte Kotflügel, wobei in die hinteren Kotflügel Luftein- und Auslässe zur Wasser- und Ölkühlung integriert waren. Dadurch betrug die Karosseriebreite 1750 mm gegenüber 1530 mm beim Basismodell. Diese optische Besonderheit bescherte ihm auch den Namen "Backenturbo". Die Heckklappe und das Dach sind aus Aluminium gefertigt. Der R5 Turbo hatte neben Tachometer und Drehzahlmesser acht Zusatzinstrumente. Das Reserverad liegt unter der vorderen Haube. Das Leergewicht wurde mit 980 kg angegeben, bei max. 280 kg Zuladung. Die Gewichtsverteilung soll bei 390 kg vorn und 590 kg hinten gelegen haben.

Die Fahrleistungen des Renault 5 Turbo lagen zur damaligen Zeit auf dem Niveau von Sportwagen klassischer Bauart. Die Beschleunigungszeit von 0 auf 100 km/h betrug 6,9 Sekunden und war somit nur 0,1 Sekunden länger als beim damaligen Porsche 911 SC. Die Höchstgeschwindigkeit jedoch bewegte sich infolge einer der Karosseriebauform und dem Fahrzeugkonzept geschuldeten schlechteren Aerodynamik auf niedrigerem Niveau. Mit 205 km/h übertraf der Renault 5 Turbo zwar das damals schnellste Modell der Kompaktklasse, den VW Golf GTI (81 kW/110 PS, 182 km/h) deutlich, ein Porsche 924 mit nur 92 kW/125 PS erreichte diese Höchstgeschwindigkeit jedoch ebenfalls.

Der Kaufpreis von anfangs 44.600 DM lag auf dem Niveau des Einstiegsmodells der damaligen Mercedes-S-Klasse. Das Basismodell des R5 war hingegen bereits für unter 10.000 DM erhältlich.

Der Renault 5 "Turbo" wurde von Mitte 1980 bis Ende 1982 produziert, danach folgte ihm der Renault 5 "Turbo 2", der bis Ende 1985 gebaut wurde.

Als Rallyefahrzeug war der Renault 5 Turbo im Jahr 1981 gemäß FIA-Reglement der Gruppe 4 für die Teilnahme an der Rallye-Weltmeisterschaft homologiert, zwischen 1982 und 1986 in der Gruppe B. Das Fahrzeug gewann drei WM-Läufe: Rallye Monte Carlo 1981, Tour de Corse 1982 und Tour de Corse 1985. Fahrer war in allen drei Fällen Jean Ragnotti – bei den ersten beiden Siegen mit Beifahrer Jean-Marc Andrié, 1985 mit Copilot Pierre Thimonier. Bemerkenswert an den Erfolgen des Renault 5 Turbo als Gesamtsieger bei WM-Läufen ist die Tatsache, dass das Fahrzeug mit einem Hubraum von lediglich 1397 cm³ bei einem Turbofaktor von 1,4 in die Klasse bis 2000 cm³ eingestuft war und somit nicht der hubraumstärksten ausgeschriebenen Klasse angehörte.

Das Konzept, auf einem Kleinwagen oder einem Fahrzeug der Kompaktklasse ein Rallyeauto mit Mittelmotor aufzubauen, erwies sich als wegweisend für diesen Sport in den Achtzigerjahren. Peugeot, Lancia und Austin Rover beschritten diesen Weg ebenfalls. Im Gegensatz zu deren Autos – wie auch zu den mit Frontmotoren bestückten Einsatzfahrzeugen von Audi – fehlte dem Renault 5 Turbo jedoch mit dem Allradantrieb das entscheidende technische Merkmal, das die erfolgreichsten Fahrzeuge der Gruppe-B-Ära auszeichnete.

Zwischen 1981 und 1984 bildete der Renault 5 Turbo bzw. Renault 5 Turbo 2 auf der Rundstrecke das Wettbewerbsfahrzeug für einen Markenpokal mit der Bezeichnung "Elf Renault 5 Turbo Europacup". Wie der Name andeutet, war die Serie europaweit ausgeschrieben, die Läufe fanden teilweise im Rahmenprogramm der europäischen Formel-1-Grand-Prix jener Jahre statt. Parallel hierzu wurden weiterhin die nationalen Championate des bereits damals traditionsreichen "R5-Pokals" mit frontgetriebenen Frontmotorfahrzeugen des Typs Renault 5 Alpine Turbo ausgetragen. Der "Elf Renault 5 Turbo Europacup" erreichte hohe Aufmerksamkeit unter anderem durch gezielt platzierte Gaststarts bekannter Fahrer wie Jan Lammers oder Walter Röhrl. Letzterer absolvierte als amtierender Rallye-Weltmeister die beiden Premierenrennen des Cups im Jahr 1981.

Gegen Ende des Jahres 1984 wurden 200 Stück R5 Turbo 2 als sogenannte Version Maxi 5 Turbo Evolution für eine Zulassung in der FIA-Gruppe B mit der internen Bezeichnung 8221 gebaut. Vorgestellt wurde der Maxi 5 Turbo auf dem Genfer Auto-Salon. Die Abteilung Renault Sport, gegründet 1976 und mit Sitz im Werk Dieppe, später in Les Ulis, erreichte mit der Homologation die Gruppe B, was die Verwendung breiterer Reifen zuließ. Diese aufgelegte kleine Produktserie hatte als Basismotor den sogenannten C7K-700-Motor mit zunächst 1.430 cm³, der in der Grundversion von dem nur etwas "kleineren" Motor mit einem Hubraum von 1397 cm³ in den Werten Leistung und Drehmoment kaum nennenswerte Unterschiede aufwies. Allerdings erhielten dann die Wettbewerbsversionen der Fahrzeuge 8-Ventil-Motoren mit 1590 cm³ Hubraum und anfänglich 184 kW/250 PS Leistung. Später wurde für die Einsätze im Jahr 1985 das Motorenkonzept noch einmal geändert und die Motorleistung auf 300 kW/408 PS gesteigert, was u. a. zu Siegen bei der Rallye Monte Carlo und der Tour de Corse beitrug.




</doc>
<doc id="668477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668477" title="Kompaktsportwagen">
Kompaktsportwagen

Ein Kompaktsportwagen ist ein Fahrzeug auf Basis der Kompaktklasse, welches durch spezielle Veränderungen hohe Fahrleistungen ermöglicht. 

Der Kompaktsportwagen wird mit Motoren ausgestattet, die in den normalen Baureihen, auf denen er basiert, in der Regel nicht angeboten werden. Ein Kompaktsportwagen stellt immer eine besondere Form des Basismodells dar, die Alltagstauglichkeit kann zugunsten der Bauart und der Fahrleistungen stark eingeschränkt sein.

Kompaktsportwagen werden zumeist nicht in Großserie gefertigt. Sie stellen eine besondere Form von Fahrzeugen der Kompaktklasse dar und dienen den Fahrzeugherstellern oft dazu, die technischen Möglichkeiten des Unternehmens zu demonstrieren. 

Beispiele für Kompaktsportwagen:


Eine Vielzahl kompakter, leistungsstarker Autos, vielfach auf Fiat-Basis, bietet seit Jahrzehnten das italienische Unternehmen Abarth an.


</doc>
<doc id="668478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668478" title="Agnes Wabnitz">
Agnes Wabnitz

Agnes Wabnitz (* 10. Dezember 1841 in Gleiwitz; † 28. August 1894 in Berlin) war eine deutsche Gewerkschafterin, politische Rednerin und Frauenrechtlerin.

Wabnitz wuchs in bürgerlichen Verhältnissen auf und besuchte die Gleiwitzer Bürgerschule. Nach dem Tod ihres Vaters verarmte die Familie jedoch. Nachdem sie einige Jahre als Gouvernante auf Adelsgütern in Kongresspolen beschäftigt war, zog sie Anfang der 1870er Jahre nach Berlin. Hier wohnte sie bei ihrem jüngeren Bruder und bestritt ihren Lebensunterhalt und den ihrer Mutter mit Schneiderei und Näharbeiten. Als ihr Bruder unter dem Sozialistengesetz 1879 zunächst verhaftet und dann ausgewiesen worden war, begann sich Agnes in der Parteiarbeit zu engagieren.

Wabnitz wurde zu einer wandernden Agitatorin und arbeitete gewerkschaftlich, etwa im "Verein zur Vertretung der Interessen der Arbeiterinnen", im "Verein der Arbeiterinnen Berlins (Nord)" und im "Fachverein der Berliner Mantelnäherinnen", in dessen Vorstand sie zudem eintrat. Dieser Verein wurde 1886 von der Polizei aufgelöst. Zudem geriet Wabnitz wegen ihrer Rednertätigkeit zunehmend mit den staatlichen Autoritäten in Konflikt. Nachdem sie 1892 unter anderem wegen Majestätsbeleidigung zu 10 Monaten Gefängnis verurteilt und in Haft genommen wurde, trat sie in Hungerstreik. Die Polizei veranlasste zunächst Zwangsernährung in der Charité und später Überweisung in die Irrenanstalt Dalldorf. Nach ihrer Entlassung scheiterte ein Entmündigungsverfahren der Staatsanwaltschaft und Wabnitz begann erneut, Vorträge zu halten. Aber das Reichsgericht verwarf 1894 die Berufung gegen ihre Verurteilung. Als sie ihre Strafe antreten sollte, am 28. August 1894, nahm sie sich auf dem Friedhof der Märzgefallenen in Berlin-Friedrichshain mit Zyankali das Leben.

Ihr Tod rief ein großes Echo hervor. Ihr Begräbnis auf dem Friedhof der Freireligiösen Gemeinde in der Pappelallee am 2. September 1894 begleiteten nach Schätzung des "Vorwärts" mehr als 40.000 Menschen. "Der willensstarke Geist trennte sich von der Hülle," schrieb der "Vorwärts", „weil die Gesellschaft, welche die 'Agitatorin' mit ihrem ganzen Hasse verfolgt, nicht den Triumph noch geniessen sollte, sie langsam zu Tode zu martern.“ „Die Agitatorin Agnes Wabnitz war zum Idol und durch ihren freiwilligen Tod zur Märtyrerin der Sozialdemokratie geworden“ (Klaus Kühnel).

Bruno Schönlank gestaltete in seinem Roman "Agnes. Roman aus der Zeit des Sozialistengesetzes" ihr Leben.

Ihr zu Ehren wurde am 23. Oktober 2000 im Entwicklungsgebiet Alter Schlachthof in Berlin-Prenzlauer Berg eine Straße benannt.




</doc>
<doc id="668482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668482" title="Walter Krüger (Leichtathlet)">
Walter Krüger (Leichtathlet)

Walter Krüger (* 11. April 1930 in Altenpleen; † 28. Oktober 2018 in Prohn) war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom die Silbermedaille im Speerwurf gewann (79,36 m - 66,51 - 71,23 - 75,23 - 72,62 - ungültig). In dem Wettkampf profitierte er von einem guten ersten Wurf, da im weiteren Verlauf starker Wind die Bedingungen verschlechterte und andere Werfer nicht die erwarteten Weiten erzielten. Walter Krüger startete bei diesen Olympischen Spielen für die DDR innerhalb einer gemeinsamen deutschen Mannschaft.

Nach einer langwierigen Verletzung beendete er im Frühjahr 1962 seine Sportlerkarriere und wurde Trainer. Später arbeitete er als Sportlehrer an einer Berufsschule. Bis 1990 war er ehrenamtlicher stellvertretender Bürgermeister der Gemeinde Groß Mohrdorf in Mecklenburg-Vorpommern. Er lebte ab 1977 in Wendisch-Langendorf (bei Stralsund) und seit 2016 in Prohn.

Walter Krüger startete für den SC Traktor Schwerin. In seiner aktiven Zeit war er 1,90 m groß und wog 93 kg.



</doc>
<doc id="668488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668488" title="Willamette Valley">
Willamette Valley

Das Willamette Valley (dt. "Willamette-Tal") ist eine Region in Nordwest-Oregon, die den Willamette River umgibt. Nach Norden erstreckt es sich von den Bergen nahe Eugene bis zum Columbia River.

Das Willamette-Tal ist im Westen durch die Oregon Coast Range und im Osten durch das Kaskadengebirge begrenzt. Im Süden ist es durch die Calapooya Mountains begrenzt.

Im Tal liegen folgende vier Landkreise komplett:


Außerdem macht das Tal Teile der folgenden Landkreise aus:


Das Tal ist eine der fruchtbarsten Agrarlandschaften der Welt, was auf die Missoula-Fluten der letzten Eiszeit zurückgeführt wird. Hier siedelten viele Europäer in den 1840er Jahren, die über den Oregon Trail in das Gebiet eingewandert waren. Fast 70 % der Bevölkerung Oregons leben hier.

Während des 19. Jahrhunderts wurde das Tal dicht von den Kalapuya-Indianern besiedelt. Die Hudson’s Bay Company kontrollierte hier den Pelzhandel in den 1820er und 1830er Jahren. Die ersten Ansiedlungen von Europäern fanden in Oregon City und Champoeg statt.

Die Feldfrüchte des Tals sind vor allem Beeren und Gemüse. Im 20. Jahrhundert wurde das Tal zu einem großen Weinanbaugebiet, wo die Rebsorten Pinot Noir und Pinot Gris sehr gut gedeihen.

Im Willamette-Tal befindet sich auch das Baskett Slough National Wildlife Refuge, in dem vor allem Schwäne, Enten und Gänse wie etwa die Kanadagans überwintern.

Die Autobahn Interstate 5 verläuft in Nord-Süd-Achse durch das Tal.





</doc>
<doc id="668492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668492" title="Zwillingsstadt">
Zwillingsstadt

Als Zwillingsstädte bezeichnet man eigenständige, jedoch aneinandergrenzende Städte. Sie können durch einen Fluss oder eine Grenze getrennt oder aus zwei expandierenden Orten zusammengewachsen sein. Zwillingsstädte haben üblicherweise unterschiedliche Namen und eine eigene Geschichte.
Zu unterscheiden sind sie von geteilten Orten, die durch Grenzverschiebungen entstehen. Eine klare Zuordnung zwischen den Begriffen ist nicht immer möglich.


Als Zwillingsstadt wird auch die gesamte Region "Twin Cities Wien-Bratislava" bezeichnet, wobei die beiden Städte zwar nicht direkt aneinandergrenzen, aber die europaweit (mit Ausnahme von Vatikan und Rom) am nächsten beieinander liegenden Hauptstädte sind.










</doc>
<doc id="668493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668493" title="Great Cumbrae">
Great Cumbrae

Great Cumbrae (Schott.-gäl. "Cumaradh Mòr") oder "Isle of Cumbrae" (es gibt eine kleine Schwesterinsel namens Little Cumbrae Island) ist eine kleine Insel im Firth of Clyde an der schottischen Westküste, rund 20 Fährminuten von Largs entfernt.

2011 lebten 1376 Personen auf Great Cumbrae. Hauptort der Insel ist Millport. Dort befindet sich auch die Hauptattraktion der Insel – die Cathedral of The Isles, die kleinste Kathedrale Europas. Weitere Sehenswürdigkeiten sind ein bemalter Felsen namens "Crocodile Rock" an der Nordküste sowie das "Marine Life Museum" im Südosten. Höchste Erhebung ist der Glaid Stone im Zentrum der Insel mit einer Höhe von 127 m. Von dort aus hat man bei gutem Wetter Ausblick auf das Festland, auf die Inseln Bute und Arran sowie auf die Halbinsel Kintyre.



</doc>
<doc id="668495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668495" title="Millport (Schottland)">
Millport (Schottland)

Millport (schottisch-gälisch: "Port a’ Mhuilinn") ist der Hauptort der Insel Great Cumbrae im Firth of Clyde vor der schottischen Westküste. 2011 betrug die Einwohnerzahl 1275.

Die wichtigste Sehenswürdigkeit ist die Cathedral of The Isles, die kleinste Kathedrale Europas.


</doc>
<doc id="668501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668501" title="Klaus-Heiner Lehne">
Klaus-Heiner Lehne

Klaus-Heiner Lehne (* 28. Oktober 1957 in Düsseldorf) war CDU-Abgeordneter im Europaparlament. Er war Mitglied des Vorstands der Fraktion der Europäischen Volkspartei und zwischen der Europawahl 2009 und Februar 2014 Vorsitzender im Rechtsausschuss. Seit März 2014 ist er Mitglied des Europäischen Rechnungshofs und seit September 2016 dessen Präsident.

Lehne absolvierte nach dem Abitur von 1976 bis 1986 ein Studium der Rechtswissenschaften an den Universitäten in Düsseldorf, Freiburg im Breisgau, Köln und Bonn. Danach arbeitete er als Rechtsanwalt in Düsseldorf bis 2014. Von 1984 bis 1992 war er Ratsmitglied in Düsseldorf und anschließend bis 1994 Mitglied des Deutschen Bundestages, wo er für den verstorbenen Abgeordneten Hubert Doppmeier nachrückte. Er war als ordentliches Mitglied im Ausschuss für Verkehr und im Rechtsausschuss tätig. Anschließend wurde er bei der Europawahl 1994 Mitglied des Europäischen Parlaments, wo er zwischen 2009 und 2014 Vorsitzender im Rechtsausschuss war.
Sein Bruder Olaf Lehne ist seit 2005 Abgeordneter des Landtags von Nordrhein-Westfalen.

Lehne war Berichterstatter des Europäischen Parlaments für folgende EU-Gesetzgebungsverfahren im Gesellschaftsrecht:


Als Berichterstatter zum Europäischen Vertragsrecht unterstützte Lehne die akademischen Vorarbeiten an dem sog. Gemeinsamen Referenzrahmen. Das Europäische Parlament forderte in einer Entschließung von Dezember 2007, dass der akademische Entwurf eines gemeinsamen Referenzrahmens die Grundlage für weitere Schritte hin zu einem Europäischen Vertragsrecht bildet. Langfristig forderte das Europäische Parlament ein sogenanntes optionales Instrument: Bei grenzüberschreitenden Geschäften können die Vertragsparteien alternativ auf die Regeln des Europäischen Vertragsrechts zurückgreifen. Das Europäische Parlament wollte somit nicht nationale Kodifikationen wie etwa das deutsche Bürgerliche Gesetzbuch (BGB) ersetzen. Diese Position spiegelt sich in der ersten Lesung des Europäischen Parlaments zu der Verordnung zu einem Europäischen Kaufrecht wider.

Lehne war auch Berichterstatter zu sogenannten Sammelklagen. In seinem Bericht forderte er, dass Opfer von Kartellen Anspruch auf Schadensersatz haben müssen. Allerdings dürfe es in Europa keine Sammelklagen nach US-Muster geben.

Lehne wurde in der Vergangenheit kritisiert wegen seines Einsatzes gegen Software-Patente. Entgegen seiner tatsächlichen Position in der Debatte um die Richtlinie zur Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen wurde ihm vorgeworfen, für die Patentierung von Software zu sein. Lehnes Position gegen die Patentierbarkeit von Software wurde sowohl in seinen öffentlichen Auftritten als auch in seiner Unterstützung des Berichts des damaligen Ausschusses für Recht und Binnenmarkt deutlich.

Lehne war Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament.

Lehnes früherer Zivilberuf als Rechtsanwalt war wiederholt Thema von Vorwürfen bezüglich mutmaßlicher Interessenskonflikte. Keiner der Vorwürfe konnte allerdings belegt werden.

Klaus-Heiner Lehne war von 2003 bis Januar 2014 Vorsitzender des CDU Kreisverbandes Düsseldorf. Seine Nachfolge trat Thomas Jarzombek an, nachdem Klaus-Heiner Lehne als deutsches Mitglied für den Europäischen Rechnungshof nominiert worden war.

Seit März 2014 ist Klaus-Heiner Lehne am Europäischen Rechnungshof tätig. Hier war er Mitglied der Kammer III, die für die externen Politikbereiche zuständig ist. Klaus-Heiner Lehne war Berichterstatter unter anderem zu den Sonderberichten Förderung erneuerbarer Energien in Ostafrika, AKP-Investitionsfazilität und EU-Förderung zur Bekämpfung von Folter und Abschaffung der Todesstrafe.

Am 13. September 2016 wurde er zum Präsidenten des Rechnungshofes gewählt. Am 12. September 2019 wurde er als Präsident des Rechnungshofes für drei Jahre wiedergewählt.




</doc>
<doc id="668519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668519" title="Schnabelsteherpreis">
Schnabelsteherpreis

Der Schnabelsteherpreis ist ein Literaturpreis, der vom Arbeitskreis norddeutscher Kinderbuchläden seit 1995 an ungewöhnliche und witzige Bilderbücher verliehen wird. Er ist nach dem Buch „Der Schnabelsteher“ von Rafik Schami benannt. Preistrophäe ist ein geschnitzter Rabe, der auf dem Schnabel steht.



</doc>
<doc id="668529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668529" title="Saint-Valery-en-Caux">
Saint-Valery-en-Caux

Saint-Valery-en-Caux ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Seine-Maritime in der Region Normandie. Sie liegt an der Alabasterküste, einem Teil der französischen Ärmelkanalküste. Sie ist Hauptstadt des "Pays de Caux" Hauptort des gleichnamigen Kantons.

Die Gemeinde liegt jeweils 30 Kilometer von den Häfen Dieppe und Fécamp entfernt. Östlich und westlich des Ortes erheben sich steile Kreideklippen. Der geschützte Hafen beherbergt neben Fischerbooten vor allem Yachten.

Der Ort wird erstmals im Jahr 990 urkundlich als Besitz der Benediktinerabtei von Fécamp erwähnt.

Im Zweiten Weltkrieg kapitulierte hier 1940 die von den deutschen Truppen eingeschlossene britische 51st (Highland) Division. Im Kriegsverlauf wurden große Teile des Ortes zerstört. Am 17. Januar 1945 ereignete sich in Saint-Valery-en-Caux ein schwerer Eisenbahnunfall: Der Bahnhof von Saint-Valery-en-Caux bildete das Streckenende und war so ein Kopfbahnhof. Ein Zug überfuhr den das Gleis abschließenden Prellbock. 84 Menschen starben, 226 wurden darüber hinaus verletzt.


Auf der östlichen Klippe erinnert ein Gedenkstein an die britische 51. (Highland) Infanterie-Division. Daneben erinnert ein weiteres Denkmal an Dieudonné Costes und seinen Copiloten, die am 2. September 1930 auf der Route von Paris nach New York den Ort überflogen.

Inverness in Schottland und Sontheim an der Brenz in Deutschland sind Partnerstädte von Saint-Valery-en-Caux.

Tourismus zählt heute zu den wichtigsten wirtschaftlichen Einnahmequellen. Sechs Kilometer südwestlich des Ortes liegt das Kernkraftwerk Paluel.




</doc>
<doc id="668536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668536" title="Raylene">
Raylene

Raylene (* 12. Februar 1977 in Glendora, Kalifornien als "Stacey Briana Bernstein") ist eine ehemalige US-amerikanische Pornodarstellerin.

Raylene hat vielfältige kulturelle Wurzeln, sie ist italienischer und mexikanischer Herkunft mütterlicherseits und jüdischer österreichisch-polnischer Herkunft väterlicherseits. Sie wuchs in ihrem Geburtsort Glendora in Kalifornien auf, besuchte auf eigenem Wunsch christliche Schulen und schloss bereits mit 16 Jahren die High School ab. Ihr Ziel war es, an der Azusa Pacific University zu studieren und selbst Lehrerin an einer christlichen High School zu werden, doch fehlte ihr das nötige Geld dazu. Durch ihren Onkel, einen Fernsehproduzenten, hatte sie, schon seit sie fünf Jahre alt war, geschauspielt und als Kind Auftritte in den Fernsehserien Hunter und 21 Jump Street gehabt.

Ihre Hardcore-Karriere begann Raylene zunächst unter dem Namen "Alexis Fontaine". Von ihrem Debüt 1996 bis zu ihrem letzten Film bevor sie im Jahr 2001 erstmals aus der Pornobranche ausstieg drehte sie über 90 Pornofilme. Zu den bekanntesten Werken zählen Betrayed By Beauty, Café Flesh 2, It’s a Mommy Thing! 5 und Bad Wives 2. Ein Auftritt mit Kid Rock bei der Grammy-Verleihung 2000 machte sie auch einem größeren Mainstream-Publikum bekannt. 

Danach arbeitete Raylene als Grundstücksmaklerin und noch bis 2004 weiterhin als erotische Tänzerin. 2009 kehrte sie aufgrund der Internationalen Wirtschaftskrise mit dem Film "Raylene’s Dirty Work" ins Hardcore-Business zurück und wurde wegen ihres gestiegenen Alters nun für ihre Darstellungen einer MILF bekannt. Beispielsweise ist sie in Mommy Got Boobs 11 und 17 zu sehen, sowie in Mommy & Me 2, Say Hi To Your Mother For Me, A Milfs Tale 2, Mother Suckers 2, Mommy Does It Better, Milf Maids, My Friend’s Hot Mom 37 und 51 sowie Soccer Milfs 5. Mittlerweile hat sie etwa 400 Filme gedreht. Zudem drehte sie einige Spielfilmpornos wie beispielsweise Killer Bodies: The Awakening, Sanatorium, The Divorcee und Torn (Couples). Daneben hat sie eine Szene in Big Tits at School 17 und Blow Me Sandwich 14. 

Auch in Pornoparodien wurde sie besetzt. Beispiele sind Barb Wire XXX, eine bekannte Pornoparodie auf das Werk "Barb Wire – Flucht in die Freiheit", Rezervoir Doggs, This Ain’t Lady Gaga XXX, Golden Girls: A XXX MILF Parody und .

Im Januar 2014 gab Raylene ihren erneuten Rückzug aus der Pornobranche bekannt.




</doc>
<doc id="668539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668539" title="Chile Chico">
Chile Chico

Chile Chico ist eine Stadt im Süden des südamerikanischen Anden-Staates Chile. Sie liegt in der Región de Aisén (Region XI). Die Stadt liegt rund 130 km südöstlich von Coyhaique am größten See Chiles, dem Lago Buenos Aires/Lago General Carrera. Sie hat 4.865 Einwohner (2017).

Die Stadt liegt am südlichen Ufer des riesigen Sees Lago General Carrera mündet. Die Stadt ist eine wichtige Grenzstadt zu Argentinien.

Der Lago General Carrera besitzt eine Fläche von rund 2200 km².

Das Klima ist aufgrund der Seelage für die südliche Lage noch angenehm, man nennt die Stadt auch "Ciudad del Sol".

Die ersten Familien kamen um 1909 aus Argentinien nach Chile Chico. 1917 kam es zum Krieg um Landrechte, dem 'Guerra de Chile Chico'. Der Staat hatte die Landrechte an den Schweden Carlos von Flack vergeben und die Siedler praktisch enteignet. Der Aufstand der Siedler wurde in ganz Chile bekannt, sodass die Regierung 1918 die Landrechte wieder an die Siedler zurückgab.

Die Stadt wurde offiziell am 21. Mai 1929 gegründet. Der Anschluss an die große Fernstraße Carretera Austral erfolgte Anfang der 90er Jahre.

1971 und 1991 wurde die Stadt von großen Ascheregen des Vulkans Cerro Hudson überzogen. Der Vulkan liegt nordwestlich der Stadt mit einer Höhe von 1.905 m.

Die Stadt lebt hauptsächlich vom Fischfang, der Landwirtschaft mit Schafzucht, von Früchten wie Aprikosen und Kirschen, die in diesem Mikroklima besonders gut reifen, dem Güterverkehr nach Argentinien und vom Tourismus um den Lago General Carrera/Lago Buenos Aires. Westlich der Stadt liegen einige Goldminen.

Fährfahrten auf dem Lago General Carrera sind beliebte Touristenausflüge. Es führt eine Fähre von Chile Chico nach Puerto Ingeniero Ibáñez auf der nördlichen Seeseite. In der Nähe befindet sich der größte und wichtigste Flughafen der Region, "El Portezuelo" und Los Antiguos in Argentinien.

Westlich der Stadt führt die kurvenreiche Straße "Paso Las Llaves" durch herrliche Berggegenden.

Das Chile-Chico-Museum und -Kulturzentrum zeigt landestypische Kunst, Fossilien und Minerale. Es kann das Museumsschiff "El Andes" besichtigt werden, welches früher den Lago General Carrera befuhr.

60 km südlich der Stadt liegt das Naturreservat "Lago Jeinimeni" mit großen Wäldern.




</doc>
<doc id="668543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668543" title="Liebling, ich werde jünger">
Liebling, ich werde jünger

Liebling, ich werde jünger (Originaltitel: "Monkey Business") ist eine US-amerikanische Filmkomödie von Regisseur Howard Hawks aus dem Jahr 1952.

Der verheiratete Chemiker Dr. Barnabas Fulton arbeitet an einem Mittel, welches jünger machen soll. Bis jetzt hat noch keine von ihm gemixte Tinktur den gewünschten Erfolg erzielt, sodass er in jeder Minute an dem letzten, erfolgversprechenden Schritt tüftelt. Zuhause kommt ihm beim Essen einer zu heißen Suppe die Idee, das Mittel zu erhitzen.

Eines Tages jedoch wird Dr. Barnabas Fulton zu seinem Chef Mr. Oliver Oxley gerufen, der sehr erpicht darauf ist, endlich eine Rezeptur für ein Verjüngungsmittel von Dr. Fulton zu erhalten. Er hat, bis auf die Rezeptur, sogar schon einen Namen und ein Werbeplakat. Dr. Fulton eröffnet Mr. Oxley, dass er eine neue Idee hat, dem Präparat die erwünschte Wirkung zu verschaffen. Während der Unterhaltung ruft ein Mitarbeiter im Büro von Mr. Oxley an um mitzuteilen, dass das Mittel auf den (in Schimpansenjahren) 84-jährigen Versuchsschimpansen Rudolf zu wirken scheint. Jedoch stellt sich rasch heraus, dass ein Angestellter des Labors beim Waschen der beiden Versuchsschimpansen das Leibchen von Rudolf mit dem des wesentlich jüngeren Neuzuganges verwechselt hat.

So wird eine neue Tinktur gemixt und erhitzt und eine andere, nicht behandelte, von einem Mitarbeiter in einem anderen Labor auf die althergebrachte Art, wie vorher, behandelt. Während Dr. Fulton sich die Fortschritte anschaut und das Labor mit den Schimpansen verlässt, entwischt Rudolf wieder seinem Käfig, indem er das nicht zugeschlossene Sicherheitsschloss einfach abnimmt, sich an Dr. Fultons Platz setzt und das, was er Minuten zuvor sah, nachstellt: Wie nämlich Dr. Fulton verschiedene Lösungen mischt. Jedoch wählt der Schimpanse wahllos umherstehende Flaschen aus und kippt alles zusammen. Anschließend versteckt er die Lösung in dem Wasserspender, welcher gerade eine neue Flasche erhält. So vermischt sich das Wasser mit der von dem Schimpansen gemischten Lösung.

Zurück im Labor angekommen probiert Dr. Fulton seine neue, erhitzte Lösung an sich selbst aus und spült mit Wasser aus dem Wasserspender nach. Durch die von dem Schimpansen hineingekippte Lösung schmeckt das Wasser bitter, was Dr. Fulton seiner zuvor genommenen Lösung zuschreibt. Er bittet einen seiner Angestellten, bei Veränderungen genau Buch zu führen, was rasch eintritt. Dr. Fulton fühlt sich schwindelig, und nach einer kurzen Weile benötigt er seine starke Brille nicht mehr und sein Rheumatismus ist ebenfalls verschwunden. Er fühlt sich nun „wie ein 20-Jähriger“.

Nach einem Friseurbesuch, einem Anzug- und Autokauf entführt er sogleich die junge, attraktive Sekretärin von Mr. Oxley und macht eine ausgedehnte und draufgängerische Spazierfahrt, bis er schließlich wieder beim Labor ankommt und die Wirkung nachlässt. Seine Augen werden wieder schlechter und er wird müde.

Zurück im Labor legt er sich im Büro auf seine Couch und schläft. Währenddessen kommt seine aufgeregte Frau Edwina ins Labor, da er den ganzen Tag unterwegs und unauffindbar war. Sie weckt ihn und macht ihn auf sein neues Aussehen aufmerksam, welches er sich in seinem jugendlichen Rausch anlegte. Auch auf den Lippenstift im Gesicht von Miss Laurel, Mr. Oxleys Sekretärin, macht sie ihn aufmerksam. Aus Trotz auf seinen Ausflug und die Schmeichelei der Sekretärin nimmt Edwina ebenfalls die Lösung und trinkt danach das mit der Lösung vermischte Wasser. So verjüngt sie sich ebenfalls und plant mit Mr. Fulton eine Reise in ein entferntes Hotel, in welchem das Paar die Hochzeitsnacht verbrachte. Sie möchte dort die ganze Nacht tanzen, was Mr. Fulton überanstrengt.

Nach einem Streit reisen beide wieder zurückgealtert ab. Im Haus warten Edwinas Mutter und der Scheidungsanwalt Hank, den sie während des Streites konsultiert hatte und der in der Vergangenheit romantisches Interesse an Edwina bekundet hatte. Nachdem aber aufgeklärt wird, dass es sich nämlich um ein Missverständnis während der Einnahme der Lösung handelte, fahren beide ins Labor und machen sich erst einmal mit dem Wasser und der Lösung einen Kaffee. Gleichzeitig initiiert Mr. Oxley eine Aufsichtsratversammlung und möchte die genaue Zusammensetzung von Mr. Fulton wissen, welcher nun geistig ein kleiner Junge ist. So wird die Versammlung zur Farce, da Mr. und Mrs. Fulton kindisch herumspielen und sich auf keine normale Konversation einlassen. So fliehen beide nach Hause, wo sie sich wieder streiten. Mrs. Fulton ruft wieder Hank an, welcher verspricht zu kommen. Dies hört Mr. Fulton und beschließt, nachdem er sich im Schlafzimmer umzog, mit ein paar in der Umgebung spielenden Kindern Hank an den Marterpfahl im Garten zu fesseln und zu massakrieren.

Währenddessen hört die Wirkung der Lösung bei Edwina auf und sie legt sich schlafen. Das Baby einer Nachbarin, das im Garten saß, krabbelt nun unbekleidet in das Schlafzimmer und legt sich neben Mrs. Fulton, welche dadurch aufwacht, die Kleidung von Dr. Fulton sieht und nun das neben ihr liegendes Baby für ihren Ehemann hält.

Unter Schock stehend fährt sie zurück ins Labor, um von den Mitarbeitern ihres Mannes ein Gegenmittel zu erhalten und so ihren Mann zurückzubekommen. Der einzige Hinweis auf ein Ende der Wirkung scheint Müdigkeit und Schlaf, weshalb Edwina das Baby in das Arbeitszimmer von Dr. Fulton auf die Couch legt. Die übrigen Wissenschaftler warten vor der Türe und trinken Wasser aus dem Spender. Mr. Oxley weist die Wissenschaftler an, das bittere und seiner Vermutung nach schlechte Wasser zu vernichten und den Spender auszuwaschen. Unterdessen kommt die Polizei in den Garten von Dr. Fulton, welche ihn auf Anweisung von Mr. Oxley suchen sollte. Dieser flieht ins Büro und legt sich neben das Baby. Als Edwina dies schließlich merkt und ihn zu den anderen Wissenschaftlern und Mr. Oxley bringt, haben diese natürlich alle das Wasser getrunken und die Wirkung entfaltet sich vollends. Begeistert von der Wirkung erhält Dr. Fulton von Mr. Oxley einen unterschriebenen Vertrag.

Schließlich machen sich Mr. und Mrs. Fulton fertig für einen Abendausgang. Edwina räsoniert, ob sie nochmals solche drei Tage durchmachen würde, worauf Barnabas entgegnet, er habe ein neues Mittel gefunden. Dieses hätte nichts mit Chemie zu tun und wäre er ein Wort, welches man im Herzen trage. Er umarmt seine Frau und fragt, ob ihr das Mittel gefallen würde.

Die Synchronfassung entstand zur deutschen Kinopremiere im Jahre 1953 bei der Ultra Film Synchron GmbH in Berlin. Die Premiere selbst fiel auf den 17. April 1953.

Ginger Rogers war 1953 für einen Golden Globe in der Kategorie "Beste Schauspielerin in einer Komödie" nominiert.



</doc>
<doc id="668553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668553" title="Luchs des Monats">
Luchs des Monats

Der Luchs des Monats ist ein undotierter Preis für Kinder- und Jugendliteratur, der seit 1986 von der Wochenzeitung Die Zeit und Radio Bremen zwölfmal im Jahr vergeben wird. Aus den zwölf Monats-Luchsen wird der Luchs des Jahres gekürt, der mit 8000 Euro dotiert ist.

Der Luchs des Monats wurde von Ute Blaich von der Zeit und Marion Gerhard von Radio Bremen gegründet und erstmals am 3. Oktober 1986 vergeben. Das Luchs-Logo wurde von Friedrich Karl Waechter illustriert. Die erste Luchs-Jury bestand aus Ute Blaich, Birgit Dankert, Marion Gerhard, Jürgen Spohn, Jo Pestum und Rudolf Wenzel. Erster Luchs-Gewinner war das Buch "Das Leben des Frederick Douglass als Sklave in Amerika von ihm selbst erzählt" von Frederick Douglass. Von Oktober 1986 bis Mai 2020 wurden 400 Monats-Luchse vergeben, die durchnummeriert sind. 1997 wurde unter dem Luchs-Juryvorsitz von Konrad Heidkamp der "Luchs des Monats" um einen jährlichen, mit 8000 Euro dotierten "Luchs des Jahres" ergänzt, der von der Luchs-Jury aus den zwölf vorangegangenen Monatsluchsen ausgewählt wird. Der Luchs des Jahres wird jedes Jahr im März während der Leipziger Buchmesse vergeben. Die derzeitige Luchs-Jury besteht aus Katrin Hörnlein (Juryvorsitz), Brigitte Jakobeit, Maria Linsmann, Christoph Rieger und Anja Robert.

Der Luchs des Monats und der Luchs des Jahres werden jeweils von einer unregelmäßig wechselnden Jury verliehen. Untenstehende Auflistung der verschiedenen Luchs-Juryzusammensetzungen ist unvollständig. Seit Luchs-Gründung ebenfalls in der Jury tätig waren: Andreas Steinhöfel, Gabi Bauer, Amelie Fried, Doris Dörrie, Mirjam Pressler, Barbara Scharioth, Jens Thiele und Konrad Heidkamp.

Der "Luchs des Monats" wird seit 1986 vergeben. Untenstehende Auflistung ist unvollständig.

1986
1987

1998
1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

Der "Luchs des Jahres" wird seit 1997 vergeben.




Zum 30-jährigen Jubiläum des Luchses wurde am 16. März 2016 in Leipzig im Rahmen der Leipziger Buchmesse erstmals ein Verlagsluchs vergeben. Ausgezeichnet wurden die drei Verlage, die seit Gründung des "Luchs" die meisten Monatsluchse erhalten hatten: Hanser (38 Luchse), Beltz & Gelberg (31 Luchse), Carlsen (28 Luchse). Außerdem stellten in der ZEIT vom 17. März 2015 die Mitglieder der Luchs-Jury aktuelle Bücher vor, die ihrer Meinung nach zu Unrecht keinen Luchs erhielten. Folgende Bücher wurden genannt:



</doc>
<doc id="668555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668555" title="Astram">
Astram

Astram ist ein automatisches, spurgeführtes Nahverkehrssystem in der japanischen Stadt Hiroshima. Der Name Astram ist eine Kombination aus dem japanischen Wort "asa" (Morgen) und dem Englischen "tram".

Die Astram-Linie ist 18,4 km lang, davon verlaufen 1,6 km (3 Haltestellen) im Innenstadtbereich unterirdisch, der Rest auf Stelzen. Die Endstellen sind Hondori (本通り) und Koiki-Koen-mae (広域公園前). Um die insgesamt 22 Haltestellen anzufahren, werden 37 Minuten benötigt. Betrieben wird sie von der Hiroshima Rapid Transit Co. Ltd.

Technisch handelt es sich um eine spurgeführte Bahn auf Gummireifen, die von seitlich angebrachten Stromabnehmern mit 750 V Gleichstrom versorgt werden. Die Züge haben 6 Waggons. Ähnliche Systeme sind in mehreren anderen Städten Japans gebaut worden.

Eine Erweiterung ist geplant, diese verläuft von Koiki-Koen-mae im Stadtbezirk Asa in südliche Richtung. Der erste Bauabschnitt ist 6,2 km lang, der zweite, welche die Astram mit dem Hauptbahnhof verbinden wird, 5,4 km. Diese verläuft unterirdisch an der Peace Avenue entlang. Eine weitere unterirdische Verlängerung von 1,4 km entlang der Hondori-Straße bis zur ehemaligen Universität von Hiroshima soll in Zukunft gebaut werden.



</doc>
<doc id="668566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668566" title="Montfort-sur-Meu">
Montfort-sur-Meu

Montfort-sur-Meu ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Ille-et-Vilaine in der Region Bretagne. Sie liegt am Ufer des Flusses Meu an der Einmündung des Nebenflusses Garun.

Siehe: Liste der Monuments historiques in Montfort-sur-Meu


Die Stadt hat eine Städtepartnerschaft mit Marktheidenfeld in Unterfranken, mit der es auch einen jährlichen Schüleraustausch gibt.
Weiterhin existiert eine Städtepartnerschaft mit Pobiedziska in Polen.



</doc>
<doc id="668567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668567" title="Collegium Orientale">
Collegium Orientale

Das Collegium Orientale (abgekürzt COr) in Eichstätt ist ein katholisches Studienkolleg, das der Ausbildung von Priesteramtskandidaten und dem postgraduierten Studium von Klerikern unterschiedlicher Ostkirchen dient. Es ist weltweit das einzige Seminar, das auf alle katholischen Ostkirchen sowie die orientalischen und orthodoxen Kirchen ausgerichtet ist. Auch die Studienmöglichkeit verheirateter Priesteramtskandidaten und Kleriker ist eine Besonderheit des COr.

Das Kolleg wurde mit Wirkung vom 1. September 1998 durch den damaligen Bischof von Eichstätt, Walter Mixa, errichtet. Es ist eine selbstständige Einrichtung der Diözese Eichstätt und untersteht dem Ortsbischof.

Das Kolleg ist neben dem Bischöflichen Seminar Collegium Willibaldinum untergebracht und beherbergt 39 Studierende der Griechisch-katholischen Kirche der Ukraine (Ukrainisch-Katholische Kirche), der Slowakei, Polens und Ungarns, sowie der Melkitischen Griechisch-katholischen Kirche, der Maronitischen Kirche, der Syro-malabarischen und der Syro-malankarischen Kirche Indiens. Neben den katholischen Studenten studieren auch Priesteramtskandidaten der Ukrainisch-orthodoxen Kirche des Moskauer Patriarchats, der Georgischen orthodoxen Apostelkirche und der Armenischen apostolischen Kirche. Die Doppelkommunität von Collegium Orientale und Collegium Willibaldinum ist mit Bezug auf die Hausgemeinschaft derzeit das mit Abstand größte diözesane Priesterseminar in Deutschland. 
Das Leben im Collegium Orientale ist geprägt durch das geistliche Typikon und durch das Studium der Katholischen Theologie mit ostkirchlichem Schwerpunkt an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt.

Das COr hat eine ökumenische Zielsetzung im Hinblick auf die unierten Ostkirchen und soll insbesondere die Pflege der byzantinischen Spiritualität und Liturgie ermöglichen. Die eigene Hauszeitschrift "ContaCOr", die zweimal jährlich erscheint, informiert über die Aktivitäten des Collegium Orientale, über Abschlussarbeiten der Kollegiaten und enthält Beiträge zur ostkirchlichen Theologie und Spiritualität.

Die Gottesdienste (göttliche Liturgie, Vesper, Komplet) werden überwiegend im byzantinischen Ritus gefeiert. Im Collegium gibt es neben der Hauskapelle des byzantinischen Ritus’ eine syrische und eine koptische Kapelle. Wenn Priester der syrischen oder koptischen Kirchentradition im COr studieren, werden hier die Gottesdienste in diesen Riten gefeiert. Zu den Gottesdiensten, die wegen der unterschiedlichen Nationalitäten der Seminaristen hauptsächlich auf Deutsch gehalten werden, kommen auch auswärtige Gläubige.

Die Leitung hatte bis 2008 der deutsche Diözesanpriester und Archimandrit Andreas Thiermeyer, der Mönch im Kloster Niederaltaich war und dadurch in der ostkirchlichen Spiritualität beheimatet ist. Erster Spiritual war P. Martiriji Dmitri Bagin, ein ehemals russisch-orthodoxer Kleriker, der vor Jahren zur katholischen Kirche konvertierte; ihm folgten Michal Leščišin und Maxentius Krah OFM. Nachdem Thiermeyer zum Rektor der Wallfahrtskirche Maria, Heil der Kranken auf dem Habsberg bestellt wurde, wurde Msgr. Paul Schmidt Rektor des Kollegs. Ihm folgte 2014 der aus der Ukraine stammende griechisch-katholische Erzpriester Oleksandr Petrynko, dem der ehemalige Abt des Prämonstratenserstiftes Geras und Archimandrit Michael Proházka und der Diakon Mykola Dobra als Vizerektoren sowie der ukrainische Priester Ivan Kachala als Spiritual zur Seite stehen.



</doc>
<doc id="668570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668570" title="Ringkanone">
Ringkanone

Die Ringkanone oder Mantelringkanone ist ein Geschütztyp aus dem 19. Jahrhundert. Sie hat ein Geschützrohr, das mit heiß aufgezogenen Ringen oder einem entsprechenden Mantelrohr zur Aufnahme höherer Innendrücke verstärkt wurde.

Die Entwicklung der Pulverladungen, insbesondere des langsam abbrennenden Pulvers, ermöglichte eine bessere Ausnutzung der Energie der Ladung, indem der Lauf verlängert wurde. Das Geschoss wird in einem solchen Rohr länger von der expandierenden Ladung beschleunigt, so dass sich eine höhere Mündungsgeschwindigkeit und damit höhere Reichweite ergibt. Um das Gewicht des Geschützes gering zu halten bzw. sein Kaliber steigern zu können, musste das Kernrohr (auch Seelenrohr genannt) im hinteren Bereich verstärkt werden. Dazu wurde ein Mantelrohr aufgeschrumpft oder aufgeschraubt. Auf dieses Mantelrohr konnten weitere Ringe aufgeschrumpft werden (Mantelringrohr). Eine typische Ringkanone hatte ein Kernrohr mit Mantelrohr und Mantelringrohr. Die Qualität der Ringe hatte Einfluss auf das Schwingungsverhalten der Rohre und damit auf die Treffsicherheit des Geschützes.

Auch die Schnellfeuergeschütze des ausgehenden 19. und beginnenden 20. Jahrhunderts mit ihren Mittelpivots, Rohrwiegen und hydraulischen Rücklaufbremsen waren mit solchen Ringen verstärkt, auch wenn sie nicht mehr als Ringkanonen bezeichnet wurden und teilweise in der Bauart der Drahtkanonen gefertigt wurden.

Für im Mittelalter mit Ringen hergestellte Geschütze siehe Stabringgeschütz.


</doc>
<doc id="668571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668571" title="Eishockey-Bundesliga 1977/78">
Eishockey-Bundesliga 1977/78

Die Saison 1977/78 der Eishockey-Bundesliga war die 20. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der SC Riessersee, der mit seinem neunten Meistertitel in die Bundesligaspitze zurückkehren konnte, nachdem er in den beiden Vorjahren noch gegen den Abstieg hatte kämpfen müssen. Der Titelverteidiger Kölner EC hatte nach der Vorrunde noch den ersten Platz belegt, beendete die Saison jedoch am Ende auf dem dritten Platz. Vizemeister wurde der Berliner SC.

Durch die nach Saisonschluss verfügte Aufstockung der Liga konnte der bereits als Absteiger feststehende EC Deilinghofen in der Bundesliga verbleiben. Neben dem Meister der 2. Bundesliga, dem Augsburger EV, konnte auch der Zweite, der Mannheimer ERC, in die Bundesliga aufsteigen. Durch den Konkurs des Krefelder EV durfte auch der Dritte der 2. Bundesliga, der ESV Kaufbeuren, zusätzlich in die Eliteliga aufsteigen.

Folgende zehn Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1977/78 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":

Gegenüber dem Vorjahr wurden keine Änderungen am Modus vorgenommen. Nach einer Vorrunde als Doppelrunde qualifizierten sich die besten sechs Teams für die Meisterrunde, in der in Form einer Einfachrunde der Meister ermittelt wurde. Die vier letztplatzierten Teams zogen in die Abstiegsrunde ein, diese blieb allerdings in dieser Spielzeit bedeutungslos, da die Liga von zehn auf zwölf Mannschaften aufgestockt werden sollte.



</doc>
<doc id="668572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668572" title="Orthosprache">
Orthosprache

Orthosprache ist eine von Grund auf methodisch aufgebaute Wissenschaftssprache.

Das Projekt, eine solche Sprache aufzubauen, in der die Verwendung der Worte normiert wird, stammt von Paul Lorenzen im Rahmen der Konstruktiven Wissenschaftstheorie des Erlanger Konstruktivismus. Es ist der Versuch, ein „zirkel- und schwindelfreies“ Begriffssystem zu erstellen, um dem Sprachwirrwarr entgegenzuwirken. Eine Ähnlichkeit zur "Einheitssprache" (analytische Philosophie) ist zwar vorhanden, aber das Vorgehen der konstruktiven Wissenschaftstheorie gründet im sprachlichen "Handeln" und ist kein analytisch-deduktives "Beschreiben". Trotzdem sieht Lorenzen die Orthosprache als Teil der Linguistischen Wende.

Ein Schwerpunkt (nach der "Logischen Propädeutik") der Durchführung dieses Programms liegt in der modallogischen Präzisierung des Wortes „kann“. Man unterscheidet


Dazu lassen sich auch die entsprechenden „muss“-Modalitäten bilden. Interessant sind hierbei Verknüpfungen. Beispiel: ultra posse nemo obligatur (lat.: Über das Können (kann 2) hinaus wird niemand verpflichtet (muss 4)).

Wir bilden Zwecke unseres Handelns. Technische und politische Probleme treten auf, wenn Zwecke oder Mittel unverträglich sind. Auch solche "Unverträglichkeit" lässt sich modallogisch präzisieren. Lorenzen bestimmt das politische Ziel des Friedens als Arbeiten an zueinander verträglichen Lebensformen (oberste Zwecke).



</doc>
<doc id="668575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668575" title="Gras-Schwertlilie">
Gras-Schwertlilie

Die Gras-Schwertlilie ("Iris graminea"), auch Grasblättrige Schwertlilie, Gras-Iris, Pflaumenduft-Schwertlilie oder Pflaumen-Iris genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Schwertlilien ("Iris"). Die Varietät "Iris graminea" var. "pseudocyperus" wird seit spätestens 1568 kultiviert. Sie ist heute als Zierpflanze zerstreut in Rabatten zu finden.

Die Gras-Schwertlilie ist eine ausdauernde krautige Pflanze mit einem Rhizom, die Wuchshöhen von 15 bis 30, selten bis 40 Zentimeter erreicht. Der Stängel ist im Durchschnitt zusammengedrückt, markig, aufrecht, wenig verzweigt, zweischneidig und viel kürzer als die Blätter. Die parallelnervigen Laubblätter sind 35 bis 100 Zentimeter lang und 0,5 bis 1,5 Zentimeter breit und liegen nach der Blütezeit flach am Boden. Sie sind zweizeilig, reitend und grasartig. 

Die ein bis zwei Blüten duften süß nach Obst. Die Platte der Hängeblätter ist kurz, weiß und violett geadert, der Nagel ist viel länger und breiter. Die Domblätter sind violett, 2,5 bis 4 Zentimeter lang und 0,5 Zentimeter breit. 

Die Varietät "Iris graminea" var. "pseudocyperus" hat duftlose Blüten und ist größer.

Blütezeit ist im Mai, zum Teil auch im Juni.

Die Chromosomenzahl beträgt n = 17.

Diese Art kommt von Nord-Spanien und Süd-Frankreich bis zum Balkan, in der West-Ukraine und im südlichen Zentral-Europa in Halbtrockenrasen und lichten Gebüschen vor. In Deutschland gilt sie als eingebürgerter Neophyt.

Es gibt drei Varietäten:




</doc>
<doc id="668583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668583" title="Alexandra Maria Lara">
Alexandra Maria Lara

Alexandra Maria Lara (bürgerlich "Alexandra Maria Riley"; * 12. November 1978 in Bukarest als "Alexandra Maria Plătăreanu") ist eine deutsch-rumänische Schauspielerin.

Laras Vater, der Schauspieler Valentin Plătăreanu, war Vizedirektor des "Staatlichen Theaters" in Bukarest, ihre Mutter ist Sprachwissenschaftlerin. Die Familie floh 1983 mit einem Tagesvisum vor dem Ceaușescu-Regime. Ursprünglich wollte die Familie nach Kanada fliehen, ließ sich dann aber in Deutschland nieder. Lara wuchs zunächst in Freiburg im Breisgau auf, ehe ihre Familie nach Berlin umsiedelte. Ihr Vater konnte in Deutschland schnell Fuß fassen: Er arbeitete als Schauspiellehrer und gründete die staatlich anerkannte Schauspielschule Charlottenburg. Lara war stets Mitglied im Schultheater. Nach ihrem Abitur am Französischen Gymnasium in Berlin nahm sie zwischen 1997 und 2000 Unterricht an der Schauspielschule ihres Vaters.

Bereits als Elfjährige gab sie in dem Fernsehfilm "With Love, Rita" ihr Debüt vor der Kamera. Mit 16 Jahren spielte sie noch als Schülerin die Titelrolle in der ZDF-Vorabendserie "Mensch, Pia!" Auf Anraten ihrer Agentin und ihres Vaters hatte sie zu diesem Zeitpunkt bereits ihren rumänischen Nachnamen abgelegt, aus Alexandra Plătăreanu war Alexandra Maria Lara geworden. 1997 spielte sie neben ihrer Ausbildung die Hauptrolle in dem Fernsehthriller "Die Mädchenfalle – Der Tod kommt Online". Ein Jahr später spielte sie an der Seite von Benno Fürmann im preisgekrönten Fernsehfilm "Die Bubi-Scholz-Story" von Roland Suso Richter.

Im Kino war Lara in den Filmen "Fisimatenten" und "Südsee, eigene Insel" zu sehen. 2000 spielte sie eine kleine Rolle in dem Jugenddrama "Crazy". 2001 folgten unter anderem der Episodenfilm "Honolulu" unter der Regie des Oscar-Preisträgers Florian Gallenberger und die zweiteilige Fernsehproduktion "Der Tunnel", für die sie den "New Face Award" gewann. 2002 spielte sie in mehreren Produktionen, so in der deutschen Bauarbeiter-Komödie "Was nicht passt, wird passend gemacht". In der vierteiligen europäischen Fernsehproduktion "Napoleon" mit Gérard Depardieu, Isabella Rossellini und John Malkovich war sie als polnische Gräfin Maria Walewska zu sehen. Weitere Rollen fand die wandelbare Schauspielerin in "Nackt" von Doris Dörrie an der Seite von Jürgen Vogel und auch in der englischen Fernsehproduktion "Doktor Schiwago".

2004 spielte sie ihre bekannteste Rolle, Hitlers Sekretärin Traudl Junge, in dem deutschen Spielfilm "Der Untergang". Damit überzeugte sie auch Francis Ford Coppola. Er schrieb Lara einen Brief und gab ihr eine Hauptrolle in seinem Film "Jugend ohne Jugend", der am 10. Juli 2008 in die deutschen Kinos kam. Anfang 2005 war sie in Helmut Dietls Romanze "Vom Suchen und Finden der Liebe" neben Moritz Bleibtreu zu sehen.

2007 lehnte Lara die Rolle einer Sekretärin in dem Film "Operation Walküre – Das Stauffenberg-Attentat" ab. Ein Jahr später wurde sie in die Wettbewerbsjury der 61. Filmfestspiele von Cannes berufen.

Alexandra Maria Lara lebt in Berlin und ist seit August 2009 mit dem englischen Schauspieler Sam Riley verheiratet, den sie 2006 bei den Dreharbeiten zu "Control" kennenlernte. Das Paar hat einen gemeinsamen Sohn.




</doc>
<doc id="668584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668584" title="Free Ranging On Grid">
Free Ranging On Grid

Free Ranging On Grid ("Abkürzung": FROG) (auf Deutsch ""Freies Navigieren auf einem Raster"") ist eine Navigationstechnologie für Fahrerlose Transportfahrzeuge (FTF) bzw. Fahrerlose Transportsysteme (FTS) die mit Hilfe von im Boden flächendeckend in einem bestimmten Raster angeordneten Dauermagneten oder RFID-Transpondern gesteuert werden können. Die Navigation erfolgt anhand virtueller Fahrwege, die per Odometrie (Navigation auf Basis von Daten die von Drehgebern an den Rädern und der Lenkung erfasst werden) abgefahren werden. Da die odometrische Navigation mit gewissen Toleranzen behaftet ist, erfolgt eine Referenzierung anhand des Rasters. Auf Basis der einprogrammierten virtuellen Fahrwege kann das Fahrzeug seine Position selbst bestimmen, Korrekturen vornehmen, sämtliche Fahrwege nutzen und somit alle Ziele anfahren. "FROG" bedeutet, dass im Einsatzbereich des FTS/FTF ein ganzes Netz (Grid) von Dauermagneten oder RFID-Transpondern verlegt und deren Koordinaten programmiert wird. Auf diesem Raster können die autonomen Fahrzeuge frei navigieren. 

Im "European Container Terminal" (ECT) im Hafen von Rotterdam sowie im "Containerterminal Altenwerder" (CTA) im Hamburger Hafen wurde die FROG Technologie mit RFID-Transpondern großflächig angewendet.

Die FROG Technologie mit Magnetraster findet bei klassischen Fahrerlosen Transportsystemen (FTS) eine breite Anwendung in der Industrie. Das niederländische Unternehmen Frog AGV Systems liefert weltweit Systeme mit dieser Navigationstechnologie.



</doc>
<doc id="668589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668589" title="Metal Electrode Faces">
Metal Electrode Faces

Metal Electrode Leadless Faces (MELF) ist eine zylinderförmige Bauform von SMD-Bauteilen mit zwei Anschlüssen. Bei ihr sind die Stirnflächen als Kontakte ausgebildet. Anschlussfahnen oder -drähte fehlen (leadless). Meist handelt es sich dabei um Dioden, für die diese Bauform gewählt wird.

Auch für Thermistoren (NTC, PTC) und Widerstände wird die Bauform eingesetzt.

Obwohl sie wesentlich größer und teurer als ähnliche Chip-SMD-Bauteile sind, werden Widerstände im MELF-Gehäuse bei der Elektronikproduktion ebenfalls eingesetzt. Dies liegt vor allem daran, dass Bauteile mit (im Vergleich zu anderen Bauarten) besseren Kenngrößen hinsichtlich Impulsstrombelastbarkeit, Temperaturstabilität, Drift (Langzeitstabilität) und Spannungsfestigkeit sowie mit einem genau spezifizierten Verhalten im Fehlerfall meist im MELF-Gehäuse hergestellt werden. Während ein nicht entsprechend spezifizierter Widerstand im Fehlerfall unvorhersehbar entweder hoch- oder niederohmig wird, kann ein entsprechend ausgelegter Widerstand aufgrund seines Aufbaus nur hochohmig werden.

Der Nachteil des MELF-Gehäuses liegt darin, dass die Bauteile beim Bestücken dazu neigen, davonzurollen. Deshalb werden MELF oft verklebt, bevor sie gelötet werden.

Die Bauformen für SMD-MELF-Widerstände werden nach der EN 140401-803 bzw. nach DIN EN 140401-803 definiert, wobei der vierstellige Code die DIN-Angaben für Durchmesser und Bauteillänge in mm definiert. Die Angaben unterliegen den Toleranzen der jeweiligen Hersteller. Die folgenden Angaben beziehen sich beispielhaft auf die SMD-MELF-Widerstände des Herstellers Vishay Beyschlag.




</doc>
<doc id="668592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668592" title="DIN-7/16-Steckverbinder">
DIN-7/16-Steckverbinder

DIN-7/16-Steckverbinder sind mechanisch robuste HF-Steckverbinder, die bis 7,5 GHz eingesetzt werden können.

Der 7/16-Steckverbinder wurde in den 1960er Jahren entwickelt. Maßgeblichen Anteil an der Entwicklung hatte die in München ansässige Firma "Spinner".

Die 7/16-Steckverbinder werden bevorzugt bei größeren Hochfrequenz-Leistungen verwendet oder wenn die Verbindung mechanischen Umwelteinflüssen ausgesetzt ist. Typische Anwendungen sind die Verbindungen für Antennen bei Mobilfunkanlagen.

Der Wellenwiderstand beträgt 50 Ohm. Der Innenkontakt hat einen Durchmesser von 7 mm und der Außenkontakt einen Durchmesser von 16 mm. Die genaue Spezifikation ist in der Norm DIN 47223 festgelegt.


</doc>
<doc id="668593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668593" title="Shadow of the Beast">
Shadow of the Beast

Shadow of the Beast ist ein Computerspiel aus dem Genre Action-Adventure von Reflections Interactive. Erstmals im Jahre 1989 von Psygnosis für den Amiga veröffentlicht, erschien es später auf einer Vielzahl anderer Plattformen. So existieren auch Umsetzungen für Konsolen wie Sega Mega Drive, Super NES, Atari Lynx, Sega Master System, C64 (nur Teil 1) und das in Europa relativ unbekannte FM Towns.

Der Spieler steuert die Hauptfigur Aarbron, welche die Verwandlung vom Beast zum Menschen erfährt.

"Shadow of the Beast" ist ein Hybrid aus Actionspiel und Jump'n'Run. Das Spielgeschehen wird zweidimensional von der Seite gezeigt (Sidescroller). Der Spieler steuert Aarbron mittels Joystick oder Gamepad durch die horizontal, gelegentlich auch vertikal scrollende Spiellandschaft; im Hintergrund befindliche Elemente der Spielgrafik werden dabei durch Parallaxscrolling langsamer bewegt und erzeugen so einen Eindruck räumlicher Tiefe, obwohl es sich tatsächlich nur um übereinandergelegte, zweidimensionale Grafiken handelt. Aarbron kann Gegnern durch Laufen und Springen ausweichen oder sie durch Faustschläge bekämpfen.

Die atmosphärische Musik wurde von David Whittaker komponiert, er benutzte dafür Samples echter Instrumente. Zwei Nachfolger, "Shadow of the Beast II" und "Shadow of the Beast III", erschienen in den Jahren 1990 und 1992. 2016 erschien ein mit Hilfe der Unreal Engine 4 erstelltes Remake des Spiels für die PlayStation 4, entwickelt vom britischen Studio Heavy Spectrum Entertainment Labs und veröffentlicht durch Sony Interactive Entertainment. Als Gimmick enthält das Remake die ursprüngliche Amiga-Version als freischaltbares Extra.

Das Spiel besaß, nach damaligen Maßstäben gemessen, beeindruckende Grafik und Sound und wurde mit einigen Auszeichnungen versehen.


</doc>
<doc id="668597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668597" title="Friedrich Kaulbach (Philosoph)">
Friedrich Kaulbach (Philosoph)

Friedrich Kaulbach (* 15. Juni 1912 in Nürnberg; † 10. Mai 1992 in Heilsbronn) war ein deutscher Philosoph und Kant-Experte.

Kaulbach studierte ab 1931 an den Universitäten Erlangen, Freiburg im Breisgau (Heidegger) und München. Er schloss sein Studium an der Universität Erlangen im Jahre 1937 mit einer Promotion bei dem Emil Lask-Schüler Eugen Herrigel ab. Die Dissertation trägt den Titel: "Zur Logik und Kategorienlehre des mathematischen Gegenstandes" und verteidigt die unabdingbare anschauliche Grundlegung der Mathematik. Nach 1945 wurde er Dozent und 1948 Professor an der Pädagogischen Hochschule Braunschweig, die den Namen Kant-Hochschule trug. Seine Berufung sollte diese Benennung untermauern.

Er habilitierte sich an der TU Braunschweig bei Hermann Glockner 1952 mit dem Thema "Philosophische Grundlagen einer wissenschaftlichen Symbolik", worin er die Leib- und Anschauungsgrundlage von Symbolen herausarbeitete, womit er an Ernst Cassirer anknüpfte. Danach war er seit 1959 außerordentlicher sowie ab 1969 bis 1980 ordentlicher Professor an der Universität Münster. Sein Spezialgebiet war die Philosophie von Immanuel Kant, dem er zahlreiche Bücher und wichtige Aufsätze widmete. Ein zweiter Schwerpunkt war Nietzsche. Das Lebenswerk zum Perspektivismus blieb unvollendet.

Einer seiner Schüler ist Volker Gerhardt.
Seine letzte Schülerin Ursula Reitemeyer-Witt entwickelte auf der Grundlage eines an die Würde des Menschen gekoppelten Leibbegriffs eine praktische Anthropologie, die an Kaulbachs handlungstheoretische Interpretation von Kants Erkenntnistheorie anknüpft.




</doc>
<doc id="668605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668605" title="The Sun">
The Sun

The Sun ist eine täglich erscheinende britische Boulevardzeitung. Ähnlich wie die BILD in Deutschland zählt sie zu den einflussreichsten und auflagenstärksten Zeitungen des Landes. Wie für eine Boulevardzeitung üblich, bestehen die Artikel zumeist aus prägnanten und durch Wortspiele geprägten Schlagzeilen, plakativen Fotos und Fotomontagen und reißerisch formulierten Texten, wofür die Sun teils heftig kritisiert wurde.

Herausgeber der Zeitung sind die "News Group Newspapers" der "News International," ein Tochterunternehmen der "News Corporation" des Medienunternehmers Rupert Murdoch. Die Zeitung erscheint im kompakten Tabloid-Zeitungsformat (30 cm × 36,5 cm). The Sun erwirtschaftet schätzungsweise 100 Millionen Pfund jährlich.

Seit dem 26. Februar 2012 erscheint außerdem wöchentlich eine Sonntagsausgabe.

1911 wurde der „Daily Herald“ als Gewerkschaftsblatt der Londoner Drucker veröffentlicht, ein Jahr später als sozialistische Tageszeitung vertrieben und 1922 vom Gewerkschaftsverband TUC (Trades Union Congress) übernommen. 1933 war der Daily Herald mit einer Auflage von 2 Millionen Exemplaren die am häufigsten verkaufte Tageszeitung der Welt. Nachdem die Auflage jedoch in der Nachkriegszeit zurückging, übernahm 1964 die "Mirror Group of Newspapers" den herausgebenden Verlag "Odhams Press" von TUC. Nach der Übernahme von "Odham Press," "George Newes" und "Amalgamated Press" (später "Fleetway Publications") änderte die "Mirror Group of newspapers" ihren Namen in "International Publishing Corporation" (IPC).

1964 wurde The Sun von IPC als Ersatz für den Daily Herald auf den Markt gebracht. Die Sun sollte nach Meinung von Marktforschern als Zeitung für die Arbeiterklasse, die kulturinteressiert und aufstrebend sei, eine neue Leserschaft bedienen. Das Motto der Zeitung lautete: „A paper born of the age we live in“ ( für „geboren in dem Zeitalter, in dem wir leben“). Diese Leserschaft existierte jedoch nicht und die Auflage halbierte sich innerhalb von fünf Jahren auf 850.000. Die neuen Besitzverhältnisse brachten keine Verbesserung der Auflage, auch da IPC kein Konkurrenzblatt zum erfolgreichen hauseigenen Daily Mirror auf den Markt bringen wollte, so dass die Zeitung 1969 für 800.000 Pfund Sterling an Rupert Murdoch weiterverkauft wurde. Murdoch änderte das Zeitungsformat (Tabloid) und führte die Zeitung erneut ein, diesmal als freches, kompromissloses Boulevardblatt (Sex, Sport, Sensationen). Als eigentliche Geburtsstunde der Sun in ihrer heutigen Form wird das Jahr 1969 angesehen. Die Zeitung wurde von da an wochentags auf den Druckerpressen der Sonntagszeitung News of the World gedruckt, die Murdoch ein Jahr zuvor erworben hatte.

Die Auflage stieg 1970 innerhalb eines Jahres um 40 % auf 2,1 Millionen Ausgaben, insbesondere seitdem das Foto des Page Three girls zum Jahrestag 1970 kein Glamour-Girl, sondern ein Pin-up-Girl zeigte. Das erste Pin-up-Girl auf der dritten Seite war 1970 die zwanzigjährige Britin Stephanie Marrian, die zu diesem Zeitpunkt noch nach ihrem indischen Vater Stefanie Khan hieß. Aufgrund der fehlerhaften Übertragung vonseiten eines Redakteurs wurde sie in der Ausgabe „Stephanie Rahn“ genannt, was verschiedentlich zu der Annahme geführt hat, sie sei Deutsche. Samantha Fox präsentierte sich 1984 sechzehnjährig und ist bis heute das bekannteste „Page Three girl“. Die „Dritte Seite“ war ursprünglich keine Rubrik der Zeitung. 1978 übertraf die Auflage der Sun die ihres ehemaligen Schwesterblattes The Daily Mirror bei der International Publishing Corporation (IPC), nicht zuletzt durch eine aggressive Werbekampagne des Schauspielers Christopher Timothy auf der Fernsehstation ITV. Seit 1981 nutzt The Sun Bingo als Vermarktungsinstrument, um die Auflage weiter zu erhöhen.

Trotz der Arbeitsverhältnisse in den 1970er-Jahren, den sogenannten "Spanish Practices" (dt. etwa: sich eingebürgerte laxe und inoffizielle Arbeitsmethoden) der Verlagsgewerkschaften, war die Sun sehr profitabel, was Murdoch ab 1973 ermöglichte, in die Vereinigten Staaten zu expandieren. 1986 schloss Murdoch die Betriebsgebäude der Sun und News of the World in der Londoner Bouverie Street (einer Seitenstraße der Fleet Street), entließ etwa 5000 streikende Drucker und zog auf ein neues Betriebsgelände im Wapping Komplex, Teil des Londoner Stadtbezirks Tower Hamlets in den Docklands. In den neuen Produktionsstätten wurden die Zeitungen im Offsetdruck statt wie vorher mit Linotypen gedruckt, was für die große Anzahl von Entlassungen entscheidend war. Die beiden Zeitungen wurden kurze Zeit von einer Rumpfbelegschaft produziert. Der wirtschaftliche Erfolg der zwei Zeitungen ermöglichte es Murdoch, die British Sky Broadcasting Satellitenfernsehkanäle in Betrieb zu nehmen und ab 1993 einen Preiskampf (Räuberische Preissetzung) der seit 1981 hauseigenen The Times vor allem mit dem Konkurrenzblatt The Independent zu starten.

Am Wochenende vom 11. bis 12. Februar 2012 wurden fünf führende Redakteure der Sun wegen des Verdachts der Bestechung von Polizisten und Beamten festgenommen. Unter anderem betroffen sind der Bildredakteur, der Chef-Auslandskorrespondent und der Chefreporter des Blattes. Rupert Murdoch gab eine Garantieerklärung für das weitere Bestehen der Zeitung ab.

2014 fiel die Auflage erstmals seit 1971 unter die Marke von 2 Millionen.

Die anfangs loyal zur Labour Party stehende ehemalige Gewerkschaftszeitung gehört mit etwa vier Millionen Lesern täglich zu den einflussreichsten Zeitungen des Landes. In den 1970er Jahren fand die Zeitung die "„skilled working class“" (Social grade C2, Facharbeiter und Arbeiter) als neue Zielgruppe und bediente diese mit populistischen und sensationslüsternen Artikeln.

Als die Labour-Regierung in den 1970er Jahren politische Schwächen offenbarte und an Popularität verlor, änderte die Zeitung ihre politische Haltung und sympathisierte mit den Konservativen. In den beiden britischen Unterhauswahlen des Jahres 1974 war die Einstellung des Blattes zur Labour Party „skeptisch“ (Roy Greenslade in "Press Gang," 2003). Larry Lamb, "Editorial Director" der Sun und News of the Week war Labour zugeneigt, der Chefredakteur Anthony Shrimsley der Conservative Party, Murdoch entschied die Konservativen zu unterstützen.

Bei den Unterhauswahlen im Jahr 1979 bat die konservative Spitzenkandidatin der Opposition Margaret Thatcher die Sun um Unterstützung. Nach dem Sieg der Konservativen erhob Thatcher den damaligen Chefredakteur Larry Lamb in den Adelsstand.

Im Vorfeld der Unterhauswahlen 1992 warnte die Sun vor der Wahl des Labour-Kandidaten Neil Kinnock mit der Schlagzeile ""if Kinnocks wins today will the last person to leave Britain please turn off the lights?" (""Wenn Kinnock heute gewinnt, macht der letzte, der Großbritannien verlässt, bitte das Licht aus!"")." Die Zeitung bildete Neil Kinnocks Kopf in einer leuchtenden Glühbirne ab"." Nachdem der konservative Kandidat John Major die Wahl gegen Kinnock gewann, prahlte die Zeitung mit der Schlagzeile ""It’s The Sun wot won it." (""Es war die Sun, die die Wahl gewann” (wot: eine Slang-Form von what)")."

1997 unterstützte die Sun überraschend Tony Blair und "New Labour" (siehe Labour Party) bei den Wahlen (""The Sun backs Blair!""). Auch 2001 und 2005 sprach sich die Zeitung pro Blair aus. 

In Folge rückte die Sun wieder deutlich in den rechts-konservativen Bereich des politischen Spektrums und bezog eine klar ablehnende Haltung gegenüber der EU.

Im Frühjahr 2016 führte das "Reuters Institute for the Study of Journalism" an der University of Oxford eine Studie durch, in welcher die Positionierungen der wichtigsten britischen Tageszeitung zum bevorstehenden Brexit-Referendum untersucht wurden. Die Studie gelangte zu dem Ergebnis, dass die Sun hinter der Daily Mail, dem Daily Express und dem Daily Star die meisten "pro-Leave" Artikel veröffentlicht hatte. Zudem behauptete das Blatt, Queen Elizabeth II würde den Brexit unterstützen, was von Seiten des Königshauses dementiert wurde. Nachdem die "pro-Leave" Kampagne das Referendum im Juni 2016 knapp gewann, feierte die Zeitung den Erfolg mit der Schlagzeile ""See EU later!" ("See you later!"" steht im Englischen für "bis bald!", wobei das "you" in diesem Falle durch das phonetisch ähnliche "EU" ersetzt wurde).

Am 29. März 2017 übermittelte die damalige Premierministerin Theresa May das Austrittsgesuch an die EU, woraufhin die Sun die oben genannte Schlagzeilen ""See EU later!"" und zusätzlich ""Dover and Out!"" (eine Anspielung auf den Funkspruch ""Over and Out!"") auf die Kreidefelsen nahe der südenglischen Hafenstadt Dover projizierte.

Auf einem Titelblatt Anfang Juni 2017 rief die Zeitung mit der Schlagzeile ""Don't chuck Britain in the Cor-Bin!"" (sinngemäß nach Wortspiel: "Werft Großbritannien nicht in die Corbyn-Mülltonne!") auf, bei der bevorstehenden Wahl nicht die Labour-Partei und deren Vorsitzenden, Jeremy Corbyn, zu wählen. Corbyn wurde dabei unter anderem als "Terroristenfreund" (""terrorists' friend""), "extremistischer Marxist" (""Marxist extremist"") und Jobzerstörer (""destroyer of jobs"") bezeichnet. 

Zusätzlich fiel die Sun in den Jahren seit dem Referendum durch scharfe, teils beleidigende Angriffe gegen die EU sowie bedeutende europäische Politiker und gegen sogenannte Remainer, britische Bürger und Politiker, die einen Austritt aus der EU ablehnen, auf. So sprach beispielsweise ein Artikel im September 2018 von ""EU dirty rats"" ("dreckige EU-Ratten") und von ""mobsters"" ("Banditen"), wobei der französische Präsident Emmanuel Macron und Donald Tusk, Präsident des europäischen Rates, im Stile von Mafia-Paten mit Maschinengewehren in den Händen dargestellt wurden. Ein anderer Artikel bezeichnete Remainer als ""rancid"" ("ranzig") und insinuierte, diese würden lügen (""Remainers’ lies"").

Kritiker des Blattes bemängeln die Tendenz der Zeitung, die konservativen politischen Ansichten Rupert Murdochs zu reflektieren.

Die bis heute berühmteste Schlagzeile der Sun lautete „Gotcha“ "( für "Erwischt")," als während des Falklandkrieges 1982 der argentinische Kreuzer "General Belgrano" versenkt wurde (323 Tote). Der Redakteur Kelvin MacKenzie, der die Schlagzeile drucken ließ, änderte sie zwar kurzfristig zu „DID 1,200 ARGIES DROWN?“, dennoch erreichte die Ausgabe einige Leser. Die Schlagzeile wurde von anderen Zeitungen aufgegriffen, um den Blutdurst der Sun zu zeigen.
Freddie Starr war ein sehr populärer Komiker in Großbritannien. Die Schlagzeile „Freddie Star hat meinen Hamster gegessen“ wurde im Artikel als Behauptung einer jungen Frau relativiert. Der Satz ist heute in Großbritannien ein geflügeltes Wort um etwas Unwahrscheinliches auszudrücken.
Premierministerin Thatcher hielt 1990 vor dem britischen Unterhaus eine aggressive Rede gegen den ECU und den Versuch der Europäischen Kommission, Großbritannien durch die „Hintertür in die EWU (Europäische Währungsunion)“ zu führen. In Anlehnung an die Rede wurde dem EG-Kommissionspräsidenten Jacques Delors von der Sun „der Finger“ gezeigt. Einen Tag nach dem Artikel trat der Außenminister Großbritanniens, Sir Geoffrey Howe, zurück. Etwa 14 Tage später hielt Howe seine berühmte Rede zur Europapolitik Thatchers, die allgemein als der Anfang des Untergangs der Regierung Thatcher angesehen wird.
Die Unterstützung der kämpfenden britischen Armee, bezeichnet als "Our Boys" ( für "Unsere Jungs"), ist unmissverständlich. Die Zeitung unterstützte in vollem Umfang den Irak-Krieg.
Die Sun wurde für ihre Berichterstattung über die Hillsborough-Katastrophe (96 Tote, 730 Verletzte) im Sheffielder Fußballstadion 1989, in der sie Fans des FC Liverpool vorverurteilt hatte (z. B. Taschendiebstahl bei den Opfern, Urinieren auf Polizisten und Leichen) öffentlich kritisiert. Mehrere andere Zeitungen brachten die gleichen Vorwürfe, die jedoch auch auf falschen Aussagen eines einzelnen Polizisten beruhten. Im Gegensatz zu den anderen Zeitungen verdiente sich die Sun besondere Schmach für die übergroße Schlagzeile „The Truth“ ( für "die Wahrheit"). Die Zeitung wurde daraufhin in Liverpool boykottiert. Erst am 7. Juli 2004, 15 Jahre nach der Katastrophe, druckte die Sun eine von Vielen als eigennützig bezeichnete ganzseitige „Entschuldigung“. Die Entschuldigung kam auch zustande, da der für den Liverpooler Verein FC Everton spielende und gebürtige Liverpooler Wayne Rooney seine Biographie an die Sun verkauft hatte, die Zeitung aber kritisierte. Der Versuch der Sun, mit der Biographie Rooneys in Liverpool Boden gutzumachen, scheiterte, und Rooney wurde schließlich von der Sun als Bordellgänger bloßgestellt.
Kontrovers wird auch der vermeintliche Heterosexismus des Blattes gesehen. Dieser begann, als in den 1980ern die Greater London Council (Vorgängerin der Greater London Authority) unter der Leitung von Ken Livingstone damit anfing, Homosexuellenorganisationen mit geringen Beträgen finanziell zu unterstützen. Einige Tage nachdem der Labourabgeordnete Peter Mandelson von Mattew Paris, einem homosexuellen Politiker und Journalisten, in der Fernsehsendung "Newsnight" im Oktober 1989 als homosexuell geoutet wurde, fragte die Zeitung, ob Großbritannien von einer „Gay Mafia“ ( für "Schwulen-Mafia") regiert werde. Eine Auflistung von homosexuellen Abgeordneten wurde am nächsten Tag aufgrund der hohen öffentlichen Aufmerksamkeit von der Zeitung revidiert. So waren beispielsweise Chris Smith, Nick Brown und Mandelson in keiner Weise liiert.
Königin Elisabeth II. verklagt die englische Boulevardzeitung "The Sun" auf Schadensersatz für den verfrühten Druck ihrer Weihnachtsrede. Die britische Krone akzeptierte das Entgegenkommen der Boulevardzeitung auf Zahlung von 284.000 Pfund an Hilfsbedürftige und sozial schwache Menschen. Damit einigten sich beide Parteien auf eine außergerichtliche Klärung des Streites.

Der ehemalige deutsche Finanzminister Oskar Lafontaine wurde im Zuge einer Kampagne gegen die europäische Einheitswährung als „gefährlichster Mann Europas“ hinterfragt. Im Artikel war zu lesen, Lafontaine sei die größte Gefährdung des "British way of life" seit 1945.
Ausländische Staatsoberhäupter werden oft in ungeschminkter Manier mit Ausdrücken betitelt. Jacques Chirac, der Präsident Frankreichs etwa wurde im Vorfeld des Irakkriegs für seine ablehnende Haltung gegenüber einer Invasion mit dem Begriff „le Worm“ ( für "der Wurm") verspottet. In einem Editorial am nächsten Tag hieß es weiter: „The French President is an unscrupulous, conniving, preening, lying, cheating hypocrite“ ( für "Der französische Präsident ist ein skrupelloser, intriganter, herausgeputzter, lügender und betrügender Heuchler"). In Paris wurde eine kostenlose französische Spezialausgabe verteilt mit der Schlagzeile „Chirac est un ver“ ( für "Chirac ist ein Wurm").
Zur Wahl des 78-jährigen deutschen Kardinals Joseph Ratzinger zum Papst Benedikt XVI. 2005 titelte The Sun „Von der Hitler-Jugend zum Papa Ratzi“. 1945 zum Ende des Zweiten Weltkrieges war Benedikt XVI. 18 Jahre alt.
Die Sun sowie die auch zu Rupert Murdochs News Corp. gehörende New York Post bildete auf der Titelseite ein etwa ein Jahr altes Foto ab, das den seit Dezember 2003 inhaftierten Saddam Hussein nur mit einer weißen Unterhose bekleidet zeigt (weitere Fotos im Artikel). Die nach der dritten Genfer Konvention garantierte Würde von Kriegsgefangenen wurde dadurch verletzt. Die Quelle der Fotos sei laut Sun im US-Militär zu suchen, die Fotos seien ein Versuch, Saddam Hussein zu demystifizieren.
Zur Erschießung des 27-jährigen Brasilianers Jean Charles de Menezes, den Polizisten irrtümlich für einen Selbstmordattentäter hielten.
Die amtierende deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel wurde im Osterurlaub auf der italienischen Insel Ischia beim Umkleiden von einem Paparazzo fotografiert. Die Sun druckte ein Foto mit dem entblößten Gesäß der Kanzlerin. Im Artikel lobte die Zeitung die deutsche Wirtschaft und bestätigte ihr eine „much improved bottom line“ ( für "wesentlich verbesserte Gewinne" – die unterste Zeile der Gewinn- und Verlustrechnung. ""Bottom"" bezeichnet auch den Popo eines Menschen). Die Sun beschrieb Merkel als „the cheeky chancellor“ ( für "die vorwitzige Kanzlerin", wobei mit ""cheeks"" auch die Pobacken bezeichnet werden) und „the Iron Frau“ ( für "die eiserne Frau"). Die Kanzlerin verzichtete auf eine Anzeige, um dem Artikel nicht noch weitere Aufmerksamkeit zu verschaffen (vergl. Streisand-Effekt).
Nach dem Amoklauf von Erfurt im April 2002 wurde von der britischen Zeitung "The Sun" berichtet, der Attentäter Robert Steinhäuser sei durch einen Slipknot-Song namens "School Wars" zu seinem Amoklauf inspiriert worden. Eine vermeintlich daraus zitierte Textzeile des Songs lautete „Shoot your naughty teachers with a pump gun“ ( für "Knall deinen frechen Lehrer mit einer Pump Gun ab"). Ein solcher Song der Band existiert jedoch nicht.


Eine frühere Chefredakteurin und erste Frau in dieser Stellung war Rebekah Wade. Am 3. November 2005 wurde Wade für 8 Stunden wegen Körperverletzung an ihrem Ehemann, dem britischen Schauspieler Ross Kemp, verhaftet und ohne Anklage wieder freigelassen. In den vorausgegangenen Wochen hatte die Zeitung eine Kampagne gegen häusliche Gewalt geführt.




</doc>
<doc id="668609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668609" title="Thynen">
Thynen

Die Thynen oder Thynier (altgr. = "Thynier") waren ein thrakischer Stamm im antiken Thrakien und Bithynien.

Ihr hauptsächliches Siedlungsgebiet war in der Gegend um Salmydessos und am Fluss Strymon. Sie wanderten im 8. Jahrhundert v. Chr. nach Kleinasien aus, wo sie "Bithynia" gründeten. Die ersten griechischen Siedler verwendeten das Wort "Thyni" („Hunnen“), um die in diesem Gebiet angetroffenen Stämme zu beschreiben. Die Bedeutung ihres Namens ist ungeklärt. Eine mögliche Erklärung ist, dass der Name von altgr. (= "Thunfisch") abgeleitet wurde, da es sowohl in ihrem ursprünglichen Gebiet als auch am Bosporus reiche Thunfischvorkommen gab.




</doc>
<doc id="668610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668610" title="Gustav Bergmann (Wissenschaftstheoretiker)">
Gustav Bergmann (Wissenschaftstheoretiker)

Gustav Bergmann (* 4. Mai 1906 in Wien; † 21. April 1987 in Iowa City, USA) war ein österreichischer Wissenschaftstheoretiker und Philosoph.

Gustav Bergmann immatrikulierte sich nach dem Abitur zum Studium der Mathematik und Philosophie an der Universität Wien. Schon vor dem Abschluss der Promotion in Mathematik 1928 zum Thema "Beiträge zur metrischen Differentialgeometrie" wurde er von seinem ehemaligen Klassenkameraden Kurt Gödel in den Wiener Kreis eingeführt, wo Bergmann besonders von Moritz Schlick, Friedrich Waismann und Rudolf Carnap beeinflusst wurde. 1929 bis 1930 unterrichtete Bergmann Mathematik an der Wiener Realschule und ging in den Folgejahren nach Berlin, wo er als Assistent von Albert Einstein tätig war.

Durch die ständigen Diskriminierungen gegen Juden an deutschen Universitäten zunehmend entmutigt, ging Bergmann zurück nach Wien, wo er Rechtswissenschaft studierte und mit dem Dr. jur. abschloss. Anschließend nahm er eine Stelle in einer Anwaltskanzlei an.

Nach dem Anschluss Österreichs an Nazideutschland 1938 emigrierte Bergmann mit Hilfe Albert Einsteins und durch finanzielle Unterstützung des Wiener Kreis-Mitgliedes Otto Neurath in die USA.

Bereits 1939 erhielt er eine Assistentenstelle bei dem Psychologen Kurt Lewin an der University of Iowa. Bergmann arbeitete hier an einer Untersuchung über mathematische Darstellung der Lewinschen psychologischen Feldtheorie. 1940 wurde Bergmann dann Assistant Professor, ab 1950 dann ordentlicher Professor für Philosophie und Psychologie am Department of Philosophy der University of Iowa in Iowa City. Durch seinen 1944 im "Journal of Symbolic Logic" veröffentlichten Aufsatz "Pure Semantics, Sentences, and Propositions", der sich kritisch mit Carnaps semantischer Theorie auseinandersetzte und auf den Carnap mit der Entgegnung "Hall and Bergmann on Semantics" reagierte ("Mind" 54, 214, 1945), begann Bergmanns Abkehr vom Kreis des Logischen Empirismus: Schon der Titel von Bergmanns Duplik, "A Positivistic Metaphysics of Consciousness" ("Mind" 54, 215, 1945), drückt aus, dass Bergmann nunmehr dazu überging, Carnaps erklärtermaßen antimetaphysische Position seinerseits als eine Form von kritikwürdiger Metaphysik zu betrachten.

Besonders in den 1960er und 1970er Jahren hatte Bergmann einen großen Einfluss auf die zeitgenössische Philosophie, vor allem in den Bereichen Ontologie und Erkenntnistheorie, so dass das Philosophy Department der University of Iowa zu einem der führenden philosophischen Institute der USA wurde. Dies führte dazu, dass er hervorragende Studenten nicht nur aus den USA anzog (Laird Addis, Herbert Hochberg, Reinhardt Grossmann, L. Nathan Oaklander u. a.); aus deren Mitte bildete sich eine eigene philosophische Schule, die heute gelegentlich als „Iowa-Schule“ oder auch als die „Iowa-Realisten“ bezeichnet wird. Er wird als Erfinder des Begriffes "linguistic turn" angesehen.

1967 wurde Gustav Bergmann zum Präsidenten der American Philosophical Association (Western Division) gewählt. 1972 wurde er mit der Carver Professur des College of Liberal Art der University of Iowa geehrt. Bergmann wurde 1974 emeritiert und starb 1987.

In der zeitgenössischen analytisch orientierten Ontologie gilt Bergmann inzwischen als Klassiker. Zu seinem 100. Geburtstag fanden internationale Kongresse in Iowa City, Paris und Rom statt. Während des Kongresses in Paris 2006 wurde die International Gustav Bergmann Society gegründet.





</doc>
<doc id="668612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668612" title="Adolf Reinach">
Adolf Reinach

Adolf Reinach (* 23. Dezember 1883 in Mainz; † 16. November 1917 bei Diksmuide, Belgien) war ein deutscher Philosoph, Phänomenologe, Sprachphilosoph sowie Rechtstheoretiker.

Während der Schulzeit in Mainz interessierte sich Reinach für Platon. Im Jahre 1901 nahm er in München das Studium der Psychologie und Philosophie auf. Er studierte bei Theodor Lipps und wurde Mitglied des Lipps-Kreises (andere Mitglieder sind Moritz Geiger, Otto Selz, Aloys Fischer und Johannes Daubert). Ab 1903 studierte er die Werke von Edmund Husserl.

Im Jahre 1904 promovierte er bei Lipps "Über den Ursachenbegriff im geltenden Strafrecht". Er setzte seine Studien in München fort, um einen Abschluss in Rechtswissenschaften zu erlangen. Er entschied sich aber für ein Semester nach Göttingen zu gehen, um bei Husserl zu studieren.

Im Jahre 1906/07 ging er nach Tübingen, wo er bei dem Rechtstheoretiker Ernst Beling studierte. Mit der Unterstützung von Husserl konnte Reinach sich in Göttingen im Jahre 1909 habilitieren. Im Jahre 1912 gründeten Adolf Reinach, Moritz Geiger und Alexander Pfänder das „Jahrbuch der Philosophie und phänomenologische Forschung“, dessen Herausgeber Husserl war.

Adolf Reinach heiratete am 14. September 1912 in Mainz die Physikerin Anna Stettenheimer. Zusammen mit ihr ließ er sich 1916 in Göttingen durch die Taufe in die evangelische Kirche aufnehmen.

Neben seiner Arbeit in der Phänomenologie und allgemeinen Philosophie, hat Reinach, lange vor John Langshaw Austin, die Sprechakttheorie entwickelt. Seine Arbeit basierte auf Husserls "Analyse der Bedeutung" in den Logischen Untersuchungen und Dauberts Kritik derselben. Reinachs Arbeit "die apriorischen Grundlagen des bürgerlichen Rechtes" war die erste systematische Behandlung der Sprechakte. Pfänder forschte in der gleichen Zeit über ein ähnliches Thema. 

Nach der Publikation von Husserls Ideen im Jahr 1913, nahmen nicht wenige Phänomenologen eine kritische Haltung zur Husserls neuen Theorien bzw. seiner Wende zum Idealismus und zur transzendentalen Phänomenologie ein. Eine Gruppe von Phänomenologen (Reinach, Daubert) blieb Husserls Frühwerk und dabei vor allem dessen Logischen Untersuchungen verbunden. Diese Richtung wird als Realistische Phänomenologie bezeichnet und ist der philosophischen Grundrichtung des Realismus zuzurechnen. 

Zu Beginn des Ersten Weltkrieges trat Reinach als Einjährig-Freiwilliger in die Armee ein. Am 16. November 1917 fiel er als Leutnant der Reserve bei Diksmuide in Belgien.

Reinach hatte Einfluss auf jüngere Phänomenologen so wie zum Beispiel Wilhelm Schapp, Dietrich von Hildebrand, Alexandre Koyré und Edith Stein während er selbst hauptsächlich von Edmund Husserl aber auch von Anton Marty und Johannes Daubert beeinflusst wurde.








</doc>
<doc id="668616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668616" title="RTR">
RTR

Die Abkürzung RTR steht für:

Die Abkürzung RtR steht für:


</doc>
<doc id="668619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668619" title="Individualistischer Anarchismus">
Individualistischer Anarchismus

Der individualistische Anarchismus (auch Individualanarchismus genannt) ist eine im 19. Jahrhundert in Nordamerika entstandene Denktradition, welche die Autonomie des Individuums betont und in Opposition zum kollektivistischen Anarchismus steht. Als sein hauptsächlicher Begründer gilt Benjamin Tucker. Der individualistische Anarchismus kann als Extremform des Liberalismus angesehen werden.

Für Vertreter des individualistischen Anarchismus sind der Staat und jede institutionalisierte (gezwungene) Form von Über- und Unterordnung die Haupthindernisse für eine freie Gesellschaft aller. In ihren Augen schränkt er die Gesellschaftsmitglieder unnötig ein, stützt Privilegien und ermöglicht Monopole (unter anderem das Geld-, Boden-, Zoll- und Patentmonopol). Die durch den Staat mittels Gewalt geschaffenen und aufrechterhaltenen Monopole führten zu einer Verzerrung des Arbeitsmarktes zu Lasten der Nichtprivilegierten, welche zur Konsequenz habe, dass diese nicht den natürlichen Lohn für ihre Arbeit erhielten, das heißt, dass sie um einen Großteil des Ertrags ihrer Arbeit betrogen würden. Den Staat gelte es abzuschaffen, um ein Optimum an Freiheit und Gerechtigkeit zu erzielen. Alle erwünschten gesellschaftlichen Aufgaben würden ohne Monopole und bei freiem Wettbewerb besser und effektiver erfüllt werden. Zudem wäre die Beteiligung an den Aufgaben eine freiwillige und keine erzwungene, was in der Tradition der Forderungen der US-amerikanischen Unabhängigkeitsbewegung stehe.

Der individualistische Anarchismus lehnt Gewaltanwendung ab und setzt auf Aufklärung der Bevölkerung, hält also eine Revolution nicht unbedingt für zielführend. Seine Anhänger hielten im 19. und 20. Jahrhundert z. B. die Steuerverweigerung für ein geeignetes Kampfmittel.

Wichtige Vorläufer des individualistischen Anarchismus waren die nordamerikanischen Schriftsteller Josiah Warren, Lysander Spooner, Stephen Pearl Andrews, Henry David Thoreau und Ezra Heywood. 

Als Begründer, Namensgeber und durch seine Zeitschrift "Liberty" einflussreichste Vertreter des individualistischen Anarchismus gilt Benjamin Tucker, der auch auf europäische Autoren, anfangs auf Proudhon, später stärker auf Max Stirner, zurückgriff. – Max Stirner selbst, der den Begriff „Anarchist“ nur als Selbstbezeichnung von Proudhon (1840 in "Qu’est-ce que la propriété?") kannte, äußerte sich kritisch zu ihm. Er nahm allerdings die Kritik am später entstandenen individualistischen Anarchismus implizit bereits vorweg, indem er die Forderung nach äußerer Freiheit für innerlich unfreie Menschen als inkonsequent ablehnte.

In Frankreich vertraten in der ersten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts Émile Armand, Han Ryner und Albert Libertad eine individualanarchistische Position, in Russland Alexei Borovoi und Lew Tschorny, in Italien Renzo Novatore. In England hatte der Individualistische Anarchismus ab ca. 1960 in Sidney E. Parker einen aktiven Vertreter.

In Deutschland vertraten der Dichter und Schriftsteller John Henry Mackay, der sich hauptsächlich auf Max Stirner berief und mit Tucker befreundet war, sowie im Anschluss an ihn in den 1970er Jahren Kurt Zube, den individualistischen Anarchismus. Die 1919 gegründete und sporadisch bis 1925 erschienene Zeitschrift "Der Einzige" vertrat ebenfalls eine individualanarchistische Position.






</doc>
<doc id="668620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668620" title="Grüner Ring (Region Hannover)">
Grüner Ring (Region Hannover)

Der Grüne Ring ist ein im August 1998 eingeweihter Rund-Wander- und Fahrradweg, der – etwa entlang der Stadtgrenze – die Stadt Hannover umrundet. Sein Kennzeichen sind Holzpfosten, Steine, Zäune und andere Wegmarken, die in Blau angestrichen sind.

Der Grüne Ring ist ideal für die Erkundung der verschiedenen Landschaften um die Großstadt Hannover und den Übergang von Stadtteil zu Stadtrand und Umland. Er besteht aus einem Basisring von 80 km Länge. Mit den drei Umlandschleifen nach Garbsen, Sehnde/Laatzen und Ronnenberg/Gehrden hat er eine Länge von 160 km. Darüber hinaus verfügt er über zwei Innenschleifen.

Die Basisschleife führt – im Norden Hannovers angefangen – durch die Stadtteile (sowie eigenständigen Gemeinden oder Städte) Langenhagen, Isernhagen-Süd, Lahe, Misburg, Anderten, Bemerode, Laatzen, Hemmingen, Arnum, Devese, Wettbergen, Empelde, Benther Berg, Velber, Ahlem, Letter, Marienwerder, Garbsen, Vinnhorst und Godshorn.

Da der Grüne Ring an rund 50 Stellen Gewässer überquert, wurden im Jahre 2013 an 18 Gewässerquerungen sogenannte "Wasserzeichen" aufgestellt. Dabei handelt es sich um Stelen, Wasserschilder, Wasserzähler und Wassertafeln.

Die Kennzeichnung in ländlichen Gebieten ist ausreichend gut. Im Stadtgebiet fehlen die Hinweise sehr oft. Deshalb ist es ratsam, gutes Kartenmaterial oder ein Navigationsgerät dabei zu haben.

Der Grüne Ring verbindet mehrere Landschaftsräume. Im Norden verläuft der Grüne Ring in der Landschaft der norddeutschen Tiefebene mit Geest (Hannoversche Moorgeest, Burgdorf-Peiner Geest) und Mooren. Im Süden führt er durch die Lössbörde (Hildesheimer Börde, Calenberger Lössbörde). Dazwischen verläuft das Tal der Leine.





</doc>
<doc id="668621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668621" title="Johan Ludwig Jensen">
Johan Ludwig Jensen

Johan Ludwig William Valdemar Jensen (* 8. Mai 1859 in Nakskov; † 5. März 1925 in Kopenhagen) war ein dänischer Mathematiker.

Jensen wuchs teilweise in Nordschweden auf, wo sein Vater Gutsverwalter war, und ging in Kopenhagen zur Schule. Dort studierte er ab 1876 Naturwissenschaften und Mathematik am Polytechnikum. Noch als Student veröffentlichte er erste Arbeiten über Mathematik. Er arbeitete danach als Ingenieur bei der Bell Telephone Company und später der Kopenhagener Telefongesellschaft, forschte in seiner Freizeit aber weiter über Mathematik und veröffentlichte mathematische Arbeiten. Er wurde 1890 Leiter der technischen Abteilung der Kopenhagener Telefongesellschaft, für die er bis zu seiner Pensionierung 1924 arbeitete. Seine Ausbildung in höherer Mathematik erfolgte weitgehend im Selbststudium, er promovierte nie und erwarb auch keine höheren Abschlüsse in Mathematik.

Johan Ludwig Jensens bekanntestes mathematisches Resultat ist sicher die nach ihm benannte Jensensche Ungleichung für konvexe Funktionen.

Ebenfalls nach ihm benannt ist die jensensche Formel, die für eine meromorphe Funktion formula_1 einen Zusammenhang zwischen dem Integral von formula_2
über einen Kreis und den Null- und Polstellen von formula_1 innerhalb des Kreises herstellt. Diese Formel ist von grundlegender Bedeutung in der von Nevanlinna begründeten Wertverteilungstheorie. Sie war Teil von Jensens Versuch, die Riemannsche Vermutung zu beweisen. Weitere Arbeiten betrafen die Gammafunktion und unendliche Reihen.

1892 bis 1903 war er Präsident der Dänischen Mathematischen Gesellschaft.


</doc>
<doc id="668622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668622" title="Morn">
Morn

Morn ist:
Morn ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="668627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668627" title="Rechungpa">
Rechungpa

Rechungpa (tib.: "ras chung pa"; auch: "Rechung Dorje Dragpa", tib.: "ras chung rdo rje grags pa"; * 1084; † 1161) war zusammen mit Gampopa Hauptschüler des großen tibetischen Yogi Milarepa, einem der Vorväter der Kagyü-Schultradition des tibetischen Buddhismus.

Rechungpa war Oberhaupt der Schülerschaft Milarepas und war zusammen mit Gampopa Lehrer des ersten Karmapa Düsum Khyenpa, dem Gründer der Karma-Kagyü, einer bedeutenden Kagyü-Unterschule. Während Gampopa als Mönch deutlich mehr Gewicht auf die monastische Tradition des Buddhismus legte, die für die von ihm ausgehenden Kagyü-Schulen kennzeichnend ist, steht die von Rechungpa ausgehende Übertragungslinie wesentlich stärker in der Yogi-Tradition der indischen Meister. Daher trägt Rechungpa auch den Beinamen „jüngerer Milarepa“. Er war zugleich Tertön (Schatzfinder spiritueller Schätze) und erhielt nach der Überlieferung Lehren von Guru Rinpoche in "Reiner Vision" übermittelt. Rechungpa reiste mehrfach nach Indien und brachte von dort spezielle tantrische Lehren mit die in eine ganz eigene Übertragungslinie einflossen. Nach der Überlieferung verwirklichte Rechungpa bei seinem Tod den sogenannten "Regenbogenkörper". Dieser gilt als das höchste Resultat der Verwirklichung der Lehren des Dzogchen, bei dem der verstorbene Meister seinen Körper über einen Zeitraum von einer Woche in Lichterscheinungen als die Essenz der Elemente seines Körpers auflöst. Üblicherweise bleiben dabei nur Haare und Nägel als Überbleibsel zurück. 
Rechungpas Schüler "Gyalwa Kyang Tsangpa" übermittelte die von Rechungpa ausgehende Übertragungslinie an die Yogini "Machik Ongyo" (12. Jh.). Diese Übertragung besteht ununterbrochen bis in die heutige Zeit. Unter anderem hält "Changling Tulku Rinpoche", der auch die Übertragung der Nördlichen Schätze der Nyingma-Schule weitergibt, die Linie von Rechungpa. Changling Tulku lehrt auch im Westen.



</doc>
<doc id="668628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668628" title="Normalisierung (Audio)">
Normalisierung (Audio)

Als Normalisierung wird in der Audiotechnik der Vorgang bezeichnet, die Amplitude analogen oder digitalen Audio<nowiki></nowiki>materials so zu vergrößern oder zu verkleinern, dass sie innerhalb eines vorgegebenen Bereichs liegt. Es gibt im Wesentlichen zwei Gründe, warum normalisiert wird – zum einen technische Rahmenbedingungen bei der Übertragung bzw. Speicherung des Audiomaterials, zum anderen die Anpassung der Lautheit (vom Menschen "empfundene" Lautstärke) des Materials.

Ein technisches Ziel kann dabei sein, ein Signal bis zur maximal möglichen Amplitude auszusteuern, um (nach Verringerung der Wortbreite) einen guten Signal-Rausch-Abstand und geringe Quantisierungsfehler zu erhalten. Eine Anwendung aus dem Bereich der Lautheit ist, dieselbe an einen bestimmten Zielwert bzw. Sollwert anzugleichen, wie dies z. B. in den Empfehlungen "EBU-R 128"", ITU BS.1770" oder "Replay Gain" beschrieben wird.

Sehr häufig angewendet wird dies z. B. bei Radiosendern für Popmusik, die Normalisierung zum Angleichen des Lautheitseindrucks zwischen verschiedenen Titeln einsetzen, damit die Hörer nicht versucht bzw. genötigt sind, während leiseren Titeln am Empfangsgerät die Lautstärke nachzuregeln. Dies wird oft mit einer Verringerung des Dynamikumfangs mittels eines Audio-Kompressors kombiniert, der automatisch die Lautheitsunterschiede innerhalb eines Musikstücks verringert. Genauer ist dies in den Artikeln FM-Soundprocessing und Automatische Verstärkungsregelung beschrieben.

In Software zur Audio-Signalverarbeitung gibt es meist die Möglichkeit, diese mathematischen Vorgänge (siehe auch Normierung) automatisch ausführen zu lassen:







</doc>
<doc id="668630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668630" title="Kugelfischartige">
Kugelfischartige

Die Kugelfischartigen (Tetraodontiformes) ( „vier“, „Zähne“, „Gestalt“), auch Kugelfischverwandte, Kugelfischähnliche oder mittlerweile veraltet Haftkiefer (Plectognathi) genannt, sind eine Ordnung der Knochenfische mit über 430 bekannten Arten. Zu ihnen gehören die Drückerfische (Balistidae), die Feilenfische (Monacanthidae), die Kofferfische (Ostraciidae), die Kugelfische (Tetraodontidae), die Igelfische (Diodontidae), die Mondfische (Molidae) sowie vier weitere, unbekanntere Familien. Sie sind in Bezug auf ihre morphologischen Merkmale und ihre Lebensweise eine der am meisten diversen Knochenfischordnungen und bewohnen verschiedenste Habitate. Mehr als die Hälfte aller Arten ist riffgebunden, es gibt jedoch auch Bewohner von Seegraswiesen und anderer tropischer Küstenökosysteme, sowie pelagische Formen (Mondfische) und Bewohner der Tiefsee unter den Kugelfischverwandten.

Der deutsche Name Haftkiefer weist auf die verschmolzenen Zwischenkieferknochen (Praemaxillare) und Kieferknochen (Maxillare) sowie einige weitere Modifikationen des Schädels hin, die allen Arten gemein sind und nur in dieser Ordnung vorkommen.

Fast alle Kugelfischartigen haben einen gedrungenen, hohen, rautenförmigen, rundlichen oder eckigen und steifen Körper. Die kleinsten Vertreter mit zwei Zentimetern Länge sind der zu den Feilenfischen gehörende "Rudarius minutus" und der Zwerg-Kugelfisch ("Carinotetraodon travancoricus"). Mit einer Länge von 3,30 Metern, einer Höhe von 4 Metern und einem maximalen Gewicht von 2,3 Tonnen ist der Mondfisch ("Mola mola") nicht nur der größte Kugelfischverwandte, sondern der schwerste Knochenfisch überhaupt.

Die Rücken- und die Afterflosse stehen einander symmetrisch gegenüber, weit hinten vor der Schwanzflosse. Sie bilden bei den meisten Kugelfischartigen das Hauptantriebsorgan und sorgen durch wellenförmige, bei den Mondfischen durch paddelartige Bewegungen für den Vortrieb beim ("balistiformen") Schwimmen. Die Schwanzflosse dient nur der Richtungsänderung. Bei den Mondfischen ist sie nur im Larvenstadium vorhanden und ist bei abgeschlossener Metamorphose durch einen Flossensaum am stumpf endenden Körper ersetzt. Die Bauchflossen und dann auch die Beckenknochen fehlen bei den Kugelfischen, den Igelfischen, den Kofferfischen und den Mondfischen. Bei den Hornfischen, Dreistachlern, Drückerfischen und Feilenfischen sind sie zu einem Flossenstachel umgewandelt. Den Angehörigen der beiden letztgenannten Familien dienen sie zusammen mit dem Drückermechanismus aus den ersten drei harten Strahlen der Rückenflosse dazu, sich in Verstecken zu verkeilen. Die Afterflosse besitzt generell keine Stachelstrahlen. Die Igelfische schwimmen hauptsächlich durch Undulieren ihrer breiten Brustflossen.

Die immer relativ kleinen, runden oder schlitzförmigen Kiemenöffnungen liegen direkt am Brustflossenansatz. Die Verengung der Kiemenöffnung resultiert aus einer Verwachsung der Kiemenmembran mit der Haut des Rumpfes – ein weiteres Merkmal, das alle Kugelfischartige teilen. Das Maul ist klein und mit wenigen kleinen, harten Zähnen besetzt, die aber meist zu Zahnplatten verschmolzen sind, wodurch die Kiefer papageischnabelartigen Charakter (mit nur zwei, drei oder vier kräftigen Zahnplatten bei den Tetraodontoidea) annehmen. Der Körper ist beschuppt (Drückerfische), schuppenlos (Kugelfische), oder die Schuppen sind in große Platten (Kofferfische) oder aufrichtbare Stacheln (Igelfische und viele Kugelfische) umgewandelt. Viele Arten, besonders die in Korallenriffen lebenden, haben eine sehr bunte, auffallende Zeichnung und Färbung.

Ihre Wirbelzahl ist mit höchstens 30, meist aber unter 20 die geringste aller Fische; die Kofferfische der Gattung "Ostracion" haben lediglich 14 Wirbel. Wie bereits dargestellt fehlen einigen der Gruppen die Beckenknochen, die gemeinsam mit den Bauchflossen reduziert wurden. Vielen Arten fehlen auch die Rippen. Alle Kugelfischverwandten mit Ausnahme der Mondfische haben eine Schwimmblase. Das Skelett der pelagischen Mondfische ist daher, um Gewicht einzusparen, nur wenig verknöchert.

Weitere Apomorphien des Schädels neben den verschmolzenen Kieferknochen sind das Fehlen der Scheitelbeins (Parietale), des Nasenbeins (Nasale), sowie von drei weiteren Schädelknochen: (Extrascapulare, Intercalare und Infraorbitale); auch das Seitenlinienorgan ist am Kopf nicht mehr vorhanden.

Von den über 400 Arten bewohnen die meisten die Küsten tropischer Meere an Korallenriffen, einige Arten dringen auch in gemäßigte Breiten vor. Die Mondfische, die Dreistachler sowie einige Drücker- und Kugelfische leben dagegen pelagisch im offenen Ozean. Im Mittelmeer gibt es eine Art der Drückerfische, einen Feilenfisch, einen Igelfisch, zwei Mondfische, vier Arten Kofferfische und sieben Kugelfische. Der Igelfisch, der Feilenfisch und die beiden Kugelfischarten sind erst in den letzten Jahrzehnten durch den Suezkanal in das Mittelmeer eingewandert (Lessepssche Migration) und leben nur im östlichen Mittelmeer, an den Küsten Israels, des Libanon und der südlichen Türkei. An den deutschen Küsten, in Nord- und Ostsee gibt es keine ständig lebenden Kugelfischartigen. Lediglich der Mondfisch ("Mola mola") stößt auf seinen Wanderungen manchmal bis in die westliche Ostsee vor.

Unter den Kugelfischen gibt es Arten, die in den Flussmündungen im Brackwasser leben; im tropischen Südamerika, in Afrika, Indien und Südostasien kommen auch 14 reine Süßwasserformen vor.

Kugelfischartige sind meistens Einzelgänger und oft sehr aggressiv gegenüber Artgenossen. Einige Drückerfische und Feilenfische leben paarweise. Spitzkopfkugelfische schließen sich oft zeitweise zu Schwärmen von bis zu hundert Tieren zusammen.

Kugelfischartige können durch Zähneknirschen oder durch Vibrieren der Schwimmblase mit Hilfe spezieller Muskeln Töne erzeugen.

Kugelfischartige ernähren sich von einer Vielzahl wirbelloser Tiere. Kugelfische, Kofferfische und Drückerfische fressen meist hartschalige bodenbewohnende Tiere wie Krebse, Seeigel, Schnecken und Muscheln. Einige Drückerfische jagen hauptsächlich Zooplankton. Arten wie die Palettenstachler, die sich ausschließlich von den Polypen der Steinkorallen-Gattung "Acropora" ernähren, sind Nahrungsspezialisten. Spitzkopfkugelfische nehmen auch viel pflanzliche Nahrung zu sich. Die im offenen Ozean lebenden Mondfische ernähren sich von gallertartigen größeren planktonischen Organismen wie Quallen und Salpen.

Zur Verteidigung, aber auch zum Imponieren und Drohen, vergrößern Kugelfische und Igelfische ihren Körper durch das Aufnehmen von Wasser in eine Aussackung ihres Magens. Sie können sich so kugelförmig aufblähen. Bei den Igelfischen werden dabei die scharfen Stacheln aufrecht fixiert. Die Drückerfische, Feilenfische, Dreistachler und Spitzkopfkugelfische vergrößern ihren Körper durch Ausdehnung eines Hautlappens am Bauch.

Kugelfische, Igelfische, Mondfische und Kofferfische lagern das Nervengift Tetrodotoxin in ihre Haut und ihre inneren Organe, vor allem in die Leber und die Gonaden ein, das sie für Beutegreifer ungenießbar macht. Kofferfische werden zusätzlich durch Pahutoxin geschützt, das sie bei Gefahr aktiv ausstoßen können.

Die meisten Kugelfischartigen sind Freilaicher, die ihre Eier und Spermien bei der Paarung einfach in das offene Wasser oder, bei Süßwasserbewohnern, zwischen Wasserpflanzen ausstoßen. Einige Kugelfische laichen wie Riffbarsche auf vorher gesäuberte Steine (Substratlaicher). Viele Drückerfischarten graben große Gruben in den Bodengrund, in denen sie laichen. Die Jungen werden nach dem Schlupf noch einige Zeit von den Eltern bewacht, bis der Dottersack aufgezehrt ist.

Die Kugelfischartigen gehören innerhalb der Echten Knochenfische (Teleostei) zu den Stachelflossern (Acanthopterygii) und dort zu der großen Gruppe der Barschverwandten (Percomorphaceae). Aufgrund des komplexen Merkmals der zusammengewachsenen Kieferknochen sowie der weiteren kennzeichnenden Merkmale (Apomorphien) ist die Monophylie des Taxons unbestritten.

Innerhalb der Percomorphaceae sind die Armflosser (Lophiiformes) und die Eberfische (Caproidae) wahrscheinlich die nächsten Verwandten der Kugelfischartigen. Strittig ist nur, wer von beiden die unmittelbare Schwestergruppe ist, oder ob ein von beiden gebildetes Taxon die Schwestergruppe der Kugelfischartigen ist.

Die früher angenommene enge Verwandtschaft mit den Doktorfischartigen (Acanthuriformes), die sich auf die Ähnlichkeit der Larven und der Drückerfische mit diesen gründete, ist auf Konvergenz zurückzuführen.

Die Kugelfischartigen werden in zehn rezente Familien unterteilt, die sechs Unterordnungen zugeteilt werden können.

Die wahrscheinlichen Verwandtschaftsverhältnisse innerhalb der Kugelfischartigen zeigt folgendes Kladogramm:

Der älteste bekannte Kugelfischartige ist "Plectocretacicus clarae" aus der oberen Kreide des Libanon, er ähnelt bereits den heutigen Kofferfischen. Aus dem unteren Oligozän des Nordkaukasus stammt "Oligobalistes robustus", ein Drückerfisch. Die wichtigste Fundstätte ist die norditalienische Monte-Bolca-Formation, die im Eozän aus Ablagerungen der Tethys entstand. Sie ermöglichte die Beschreibung zahlreicher Arten fossiler Kugelfischartiger, darunter "Spinacanthus imperialis" aus der Stammlinie der Drückerfischartigen (Balistoidea), der Dreistachler "Protacanthodes ombonii", "Eolactoria sorbinii" und "Proaracana dubia" (Aracanidae), "Eoplectus bloti" und "Zignoichthys oblongus" aus der Stammlinie der Kugelfischartigen (Tetraodontoidea), der Kugelfisch "Tetraodon pygmaeus" und der Igelfisch "Diodon tenuispinus". Die Gattungen "Aluteres" und "Monacanthus", zu der auch heute lebende Feilenfische gehören, sind aus dem Pliozän von Fiume Marecchia in Nordost-Italien überliefert.

Wegen der Giftigkeit werden die meisten Arten der Kugelfischartigen nicht befischt. Lediglich einige größere Arten der Drückerfische und die als Fugu bezeichneten größeren Kugelfische werden gefangen. In japanischen Restaurants, die eine spezielle Lizenz besitzen müssen, wird Fugu als Delikatesse serviert. Bei den Drückerfischen besteht immer die Gefahr einer Ciguatera-Vergiftung, da sie als Endglieder der Nahrungskette Gifte mit ihrer Nahrung aufnehmen. Igelfische werden gefangen und aufgeblasen präpariert an Touristen verkauft.

Die kleineren Arten der im Süß- und Brackwasser lebenden Kugelfische werden im Aquaristikfachhandel hin und wieder als Zierfische verkauft. Sie werden in mit Hölzern und Steinen gegliederten Aquarien durchaus gehalten, gelten jedoch teilweise als aggressiv gegenüber Artgenossen und anderen Fischen, weshalb die Haltung im Artaquarium empfohlen wird. Kugelfische werden auch als Prophylaxe gegen Schneckenplagen angesehen. Einige Arten konnten erfolgreich gezüchtet werden, die meisten angebotenen Fische stammen allerdings aus Wildfängen.

In der Meerwasseraquaristik werden Kugel-, Drücker-, Koffer- und Feilenfische meist nur in reinen Fischaquarien gehalten, da sie oft eine Vielzahl von wirbellosen Tieren fressen. Im Fachhandel werden oft winzige nur 2 bis 4 Zentimeter große Koffer-, Kugel- und Igelfische angeboten, die vom Menschen als niedlich empfunden werden und zum Kauf verleiten sollen. Der potentielle Käufer sollte allerdings wissen, dass die Tiere mindestens 30 Zentimeter lang werden, Krebstiere, Weichtiere und Stachelhäuter fressen und nach einiger Zeit mit ihrem papageiartigen Schnabel auch die Stein- und Weichkorallen zerstören können. Kofferfische können bei Stress oder im Fall ihres Todes ihr Hautgift ausstoßen und den gesamten übrigen Fischbestand töten.
Spitzkopfkugelfische und einige kleine Feilenfischarten sind aber im Korallenriffaquarium haltbar. Angriffe auf Korallen kommen nur vor, wenn die Tiere zu wenig oder falsch gefüttert werden.
Alle für das Meerwasseraquarium angebotenen Kugelfischverwandten sind Wildfänge.

Große und bunte Kugel- und Drückerfische sind beeindruckende Bewohner großer, öffentlicher Schauaquarien. In einigen riesigen Aquarien in Japan (Kaiyūkan-Aquarium in Osaka) und den USA (Monterey Bay Aquarium) werden den Besuchern inzwischen auch Mondfische präsentiert.

Die Informationen dieses Artikels entstammen zum größten Teil aus den hier angegebenen Quellen:


</doc>
<doc id="668631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668631" title="Salzhandel">
Salzhandel

Der Salzhandel war historisch eine lange Zeit ein Handelsbereich von höchster wirtschaftlicher Bedeutung. Salz diente einerseits zum Konservieren und Würzen von Lebensmitteln, zum anderen mancherorts als vormünzliches Zahlungsmittel (Primitivgeld).

Die unterschiedlichen Salzvorkommen brachten zwei Gewinnungsformen mit entsprechenden Techniken hervor. An Meeresküsten spielte Meersalz und im Gebirge das Steinsalz die Nutzungsqelle. Meersalz wurde durch Stauung von salzhaltigem Meerwasser gewonnen, dem durch Verdunstung das Wasser entzogen wurde. Steinsalz hingegen wurde in Salzbergwerken gewonnen, konnte aber durch Einleiten von Wasser in Salzstöcke als Sole gewonnen werden.

Seit der Jungsteinzeit waren Salzabbau und -handel in Europa bekannt, in den Ostalpen wurde es vor allem in Hallstatt und Hallein gewonnen. Als Handelsgut musste es von hier aus verbreitet werden.

Spätestens im 7. Jahrhundert entstanden erstmals wieder Salinen an den Küsten Europas, wie etwa in Chioggia oder auf Ibiza. Venedig beanspruchte zunehmend ein Monopol in Chioggia, das es im Hoch- und Spätmittelalter auf die gesamte Adria ausdehnte. Von Venedig wurden konkurrierende Salzgärten rigoros zerstört. Im Mittelmeerraum trat Genua als erfolgreiche Konkurrentin auf.

Im Hanseraum erlangte der Handel mit Salinensalz große Bedeutung. Das aus der Saline von Lüneburg stammende Salz, wurde über Lübeck im gesamten Bereich von Ostsee und Nordsee gehandelt. Der Handelsweg von Lüneburg nach Lübeck verlief zunächst über die Alte Salzstraße, später über den um 1400 entstandenen Stecknitzkanal. Zu den Verkehrswegen über Straßen und Wasserwege mit den Treidelpfaden entwickelte sich eine Infrastruktur für den Salzhandel, die in Gastgewerben bestand. Die Nutzer und Transporteure schlossen sich zu Handelsgesellschaften, Zünften und Gilden zusammen.

Der Bedarf im Mittelalter im deutschen Binnenland war wichtig für die Haltbarmachung von Hering, der eine begehrte Fastenspeise war. Das Lüneburger Salz etwa stand dabei im Wettbewerb mit dem "Baiensalz", das von der französischen Atlantikküste und der Iberischen Halbinsel über die Umlandfahrt in die Ostsee gebracht wurde. Das Baiensalz als Meersalz war minderwertig, aber zeitweilig trotz der langen Transportwege billiger. Kaufleute der Hanse drangen im Spätmittelalter immer weiter nach Süden vor und besuchten im 15. Jahrhundert Setúbal in Portugal.

Innerhalb Europas wurde das Salz entweder per Pferdefuhrwerk oder auf Schiffen transportiert und bei Bedarf in Salzstadeln zwischengelagert. Schiffe auf dem Inn hatten ein Fassungsvermögen von bis zu 65 Tonnen und im 18. Jahrhundert waren es bereits 125 Tonnen. Anderenorts erfuhr der Schiffstransport eine ähnliche Steigerung. Diese legten flussauf 15 Kilometer und flussab bis zu 40 Kilometer am Tag zurück. Bei der Gegenfahrt wurden allgemein anfangs Tagelöhner als Treidler eingesetzt. Wo dies möglich war – wie an der Donau zwischen Passau und Regensburg – zogen Pferde das Schiff bzw. die Schiffe (Salzzug). 

Der Handel abseits der Meeresküsten und der schiffbaren Flüsse war nur mit hohem Aufwand möglich. Der Transport durch Pipelines spielte nur an den großen Produktionsstandorten eine Rolle, die ersten Soleleitungen zum Transport der Sole entstanden ab 1595 von Hallstatt nach Ebensee und ab 1617 von Bad Reichenhall zum Sudhaus in Traunstein.

Die Anhäufung von Vermögen gelang vorrangig den Händlern, weniger den Produzenten. So akkumulierten die Salzhändler von Venedig und Krakau, Lübeck und München Kapital. Aber auch kleinere Orte kamen durch Salzhandel zu Reichtum, wie Lüneburg oder Rungholt. Die gesamte Sozialstruktur von Lüneburg war von Salzgewinnung und -handel geprägt und erbrachte erhebliche Kapitalmengen. In Oberitalien mit seiner städtischen Bevölkerungsverdichtung wurde Salz als Mittel zu politischer Erpressung genutzt, um Vertriebsrechte und Abbauorte wurden Kriege geführt.

Der Salzhandel wurde zunehmend als Regal, als herrscherliches Vorrecht, betrachtet. Die Herrscher übten dieses Regal nicht über den eigentlichen Handel aus, sondern über den Ausgangspunkt der Verteilung, in dem große Salzspeicher angelegt wurden. Häufig wurde das Regal wiederum gegen entsprechende Geldleistungen an Privat- und Edelleute verpachtet. In Frankreich wurde die Salzsteuer, , durch Unterverpachtungen zu einer schweren Belastung für den Handel. Mit allen Mitteln, vom Schmuggel bis zum Aufstand, wehrten sich die Bewohner dagegen, so im Aufstand der Cabochiens in Paris 1413.

Häufig kam es zu Zwangsverkäufen, bei der die Konsumenten bestimmte Mengen zu festgesetzten Preisen abnehmen mussten, in Frankreich wurde die entsprechende Abgabe unmittelbar als Teil der Herdsteuer eingezogen. In Spanien hatte sich die Bevölkerung im Umkreis einer Saline nur aus dieser mit Salz zu versorgen. Die großen Salinen wie Ibiza oder Tortosa waren für den Export zuständig, vor allem nach Italien. Die Unternehmer partizipierten an diesem Fernhandel, wie Francesco Datini, der eine Filiale auf Ibiza unterhielt.

Wegen der hohen Zölle, die an verschiedenen Orten gezahlt werden mussten, versuchten die Salzsender entweder andere Transportwege zu finden, wie im Passauer Salzstreit um 1520. Andererseits sabotierten die Landesherren fremde Transportwege, um die Handelsstraßen auf eigenes Gebiet zu führen, wie bei der Gründung Münchens 1158.

Während der Salzhandel in Deutschland und in Österreich im 19. Jahrhundert wieder freigegeben worden ist, besitzen die Schweizer Kantone das Salzmonopol bis heute.

Viele Ortsnamen mit den Namenelementen "Hall(e)" und "Salz" zeugen von der einstigen Bedeutung der Salzgewinnung und des Salzhandels.

Die früher übliche Herleitung aus ‚Salz‘ wird mittlerweile nicht mehr angenommen; man nimmt heute eine germanische Grundlage an. Eine ältere Interpretation der "Hall"-Namen zieht althochdeutsch und altniederdeutsch "halla" ‚von Säulen getragener Bau, spezifisch auch Siedehaus der Salzwerke‘ heran, man vergleiche althochdeutsch "halhus" ‚Siedehaus des Salzwerkes‘. Eine andere, verbreitet akzeptierte Herleitung geht von mittelhochdeutsch "hal" ‚Salzquelle‘ aus. Beispiele für solche Städtenamen sind Halle an der Saale, Hallein, Bad Hall, Bad Reichenhall, Schwäbisch Hall oder Hallstatt.

Die österreichische Stadt Salzburg kam durch den Salztransport auf der Salzach und den Salzhandelsplatz zu ihrem Namen.

In Amerika entdeckten Forscher an der Südküste von Belize fast vierzig Salzwerkstätten, die von den Maya genutzt worden waren. Der blühende Handel erfolgte oft per Kanu zu den dicht besiedelten Maya-Städten ins Innere des Landes. Vermutlich wurde der Salzhandel nicht vom Staat kontrolliert, weil die Salzfabriken weit entfernt von den Zielorten lagen.

Archäologische Funde von indianischen Salzsiedereien sind in Mittelamerika vor allem von den Azteken und Maya und aus Kolumbien bekannt, aber auch aus den US-amerikanischen Bundesstaaten Louisiana und Kentucky. Von den Azteken ist bekannt, dass das Salz von Trägern über Land und mit Einbäumen auf dem Wasserweg von den Produzenten zu den Verbrauchern transportiert wurde.

Das Königreich Nepal verfügt über keine eigenen Salzvorkommen. Der Salzbedarf der Bewohner wurde jahrhundertelang durch Salzkarawanen gedeckt, die Salz von den Salzseen in Tibet durch den Himalaya transportierten. Wegen der Unschiffbarkeit der Flüsse im Himalaya wurden Yaks, Pferde, Ziegen und sogar Schafe als Tragtiere für den Salztransport nach Nepal und Nordindien verwendet. Als Tauschobjekte für das Salz wurden dabei Gerste und Gewürze gehandelt. Dieser Handelsweg verlor an Bedeutung mit dem Aufkommen motorisierter Transportmittel für das billigere indische Meersalz. Bekannt ist der Transport von Salz durch Yaks und Pferde von Tibet nach Nepal entlang der Kali Gandaki-Schlucht. Ein wichtiger und alter Herkunftsort ist und war das Salzgebirge im Punjab (Pakistan). Die Legende besagt, dass im Industal die Pferde von Alexander dem Großen nach strapaziösem Marsch wieder zu Kräften kamen. Diese im Bergbau und in den Salzquellen ausgebeuteten Vorkommen waren Ausgang eines umfangreichen Handelsnetzes, das von den Briten übernommen wurde. In Indien ist der Salzmarsch bekannt geworden, mit dem Mahatma Gandhi und seine Anhänger in einem Akt zivilen Ungehorsams das britische Salzmonopol brachen.

In China sind Funde zum Salzhandel aus dem 7. Jahrhundert v. Chr. bekannt. Darüber existiert eine umfangreiche historische Überlieferung zu Salzproduktion, Salzhandel und Salzsteuer in China. Der Handel mit Salz und dessen Preis wurden bis 2017 staatlich geregelt. Nur die China National Salt Industry Corporation war berechtigt, Tafelsalz in China zu verkaufen.

In den westafrikanischen Staaten Mali und Niger wird immer noch mit Kamelkarawanen das wichtige Handelsgut von den Salinen am Südrand der Sahara zu den Verbrauchern im Sahel transportiert. In der äthiopischen Danakilwüste wird die frühere Salzwährung (Amole) traditionell in Form von Platten gebrochen und ebenfalls mit Kamelen ins Hochland gebracht.







</doc>
<doc id="668633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668633" title="Gampopa">
Gampopa

Gampopa Sönam Rinchen (tib.: "sgam po pa bsod nams rin chen"; auch: "Der große Arzt von Dagpo", tib.: "dwags po lha rje" oder "Dagpo Rinpoche"; geb. Dagpo 1079; gest. 1153) war neben Rechungpa und zahlreichen anderen Hauptschüler Milarepas. Er ist der eigentliche "Gründer der Kagyü-Schulen" des tibetischen Buddhismus im Sinne einer monastischen Tradition.

Gampopa wurde in der südlichen Region von Dagpo als der ältere von zwei Söhnen des Arztes "Nyiwa Sangye Gyalpo" geboren. Seine Mutter hieß "Shomo Zatse". Sein Geburtsname war "Dharma Drak". Im Alter von sieben Jahren begann er bei dem indischen Arzt "Kyeme", bei "Usil", einem Arzt aus Tsang und bei "Viji", einem nepalesischen Arzt zu studieren. Er soll noch bei 13 weiteren Ärzten aus China und Tibet gelernt haben (siehe auch Tibetische Medizin). Im Alter von 15 Jahren studierte er die Schriften der Nyingma und erlangte eine außerordentliche Kenntnis dieser Tradition. Mit 22 Jahren heiratete er (nach Geshe "Ngawang Dhargyey") "Chogme", die aus einer sehr reichen Familie aus dem Nachbardorf stammte und hatte mit ihr einen Sohn und eine Tochter. Beide Kinder starben jedoch kurz hintereinander und auch "Chogme" wurde schwer krank. Seine Mittel ihr zu helfen versagten und die Pujas die zu ihrer Heilung abgehalten wurden halfen auch nichts. Auf Wunsch seiner sterbenden Frau und im Beisein eines Onkels legte Gampopa das Gelübde ab sein Leben dem Dharma zu widmen. Nach dem Tode "Chogmes" ließ er ihr zu Ehren einen Stupa errichten. Der "Chogme-Stupa" soll noch heute in Tibet stehen. Über den Tod seiner Frau war Gampopa weniger betrübt als anzunehmen gewesen wäre. Im Gegenteil, er freute sich darauf Mönch zu werden. So wurde er unter dem Namen "Sönam Rinchen" Mönch der Kadampa, bevor er auf seinen Hauptlehrer Milarepa traf.

Gampopa begründete die für die Kagyü-Schulen typische Art der Schultradition, indem er die klösterliche Tradition der Kadampa mit der Mahamudra-Tradition der indischen Siddhas verknüpfte. Eines seiner Hauptwerke ist der Juwelenschmuck der Befreiung.
Das von ihm gegründete Kloster heißt Dhaklha Gampo.

Gampopa hat die buddhistischen Lehren in den sogenannten "Vier Dharmas von Gampopa" zusammengefasst, diese sind:

Nachdem man über die Möglichkeiten des "kostbaren Menschenkörpers", die vier edlen Wahrheiten und die Leiden der "fühlenden Wesen" in den Sechs Daseinsbereichen, über Karma und Samsara kontempliert hat, wendet sich nach Gampopa der Geist dem Dharma zu.
Der Dharma wird anschließend genutzt um Buddhaschaft zu erlangen. Von großer Wichtigkeit ist dabei die Entwicklung von Bodhicitta.
Nun geht man an die Beseitigung der drei Geistesgifte. Dadurch wird der Geist klarer, offener, ruhiger, geduldiger, aufmerksamer und verständiger. Auch sollte man über das bedingte Entstehen kontemplieren und erkennen, dass alle Phänomene so unwirklich wie Träume sind. Ohne die vorbereitenden Übungen (Ngöndro) sollen fortgeschrittene Praktiken des Vajrayana erfolglos sein.
Die Buddha-Natur durchdringt alle "fühlenden Wesen" vollständig. Dies zu erkennen ist der Zweck des Studiums des Dharma. Daher ist es wichtig, die störenden Gefühle zu reinigen, denn nur so ist es möglich, diese bisher nicht erkannte grundlegende Seinsweise der Wirklichkeit zu erkennen.

Gampopa hatte sehr viele Schüler, aus denen vier große und acht kleine Kagyü-Schulen hervorgegangen sind. Für einen Überblick siehe Schulen der Kagyü-Tradition.





</doc>
<doc id="668644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668644" title="Tewai-Siassi">
Tewai-Siassi

Tewai-Siassi ist ein Distrikt der Morobe-Provinz von Papua-Neuguinea. 

Der Distrikt umfasst sowohl die Nordküste der Huon-Halbinsel, als auch die Inseln Umboi, Tolokiwa, Sakar, Malai und Tuam. Die mit Abstand größte Insel ist Umboi mit 777 km². Hauptort der Insel ist Siassi. Auf dem 34 km² großen Sakar und auf Tolokiwa befinden sich aktive Vulkane. Sie gehören zum Gürtel der aktiven Vulkane, der sich von Neubritannien entlang der Nordküste von Neuguinea erstreckt.

Hauptorte von Tewai-Siassi sind Sialum und Wasu. Sialum ist mit Finschhafen durch eine bei Trockenheit befahrbare Straße verbunden. Der Distrikt ist ansonsten kaum durch Verkehrswege erschlossen. Es existieren einige kleine Landepisten und die Küstengebiete können durch private Außenbordmotorboote erreicht werden. Mit der Ausnahme einiger Küstenstreifen von Umboi ist das landwirtschaftliche Potenzial des Distriktes gering.

Gesprochen werden die austronesische Sprachen Lukep und Arop-Lokep (auch Siassi, Tolokiwa, Moromiranga) auf Tolokiwa und Umboi, Mbula auf Sakar und Umboi und Tuam-Mutu auf Mandok, Malai, Aronai, Tuam, Mutu Malau, Aramot und Umboi, und die trans-neuguinea-Sprache Kovai auf Umboi. Unter den Kovai hat die traditionelle Religion noch einen festen Platz.
Bei der Volkszählung 2011 war die Bevölkerungsanzahl 54.340. Die Bevölkerungsdichte auf Malai und Tuam gehört mit über 400 Personen pro Quadratkilometer zu den höchsten in Papua-Neuguinea, was zu erheblichem Bevölkerungsdruck führt. Das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkommen lag im Jahr 2000 bei etwa 20 Kina (5 Euro).


</doc>
<doc id="668648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668648" title="Völlen">
Völlen

Völlen ist ein Ortsteil der Gemeinde Westoverledingen im Landkreis Leer.

Zu Völlen gehören noch die Ortschaften Völlenerfehn und Völlenerkönigsfehn. Im Jahr 2001 lebten in der Ortschaft insgesamt 5242 Einwohner. Begrenzt wird Völlen östlich von Völlenerfehn, westlich von der Ems, südlich von Papenburg und nördlich von Mitling-Mark. Nach Papenburg sind es etwa drei Kilometer, nach Weener im Norden sieben Kilometer und nach Westoverledingen neun Kilometer im Nordosten. Zur Autobahn 31 im Westen sind es sechs Kilometer.

Völlen wurde um das Jahr 700 gegründet und 1177 erstmals urkundlich erwähnt. Ab 1250 wurden anstelle der bis dato üblichen Lehmhütten Steinhäuser aus gebrannten Ziegelsteinen gebaut.

Nach dem Zweiten Weltkrieg war Völlen Teil der polnischen Besatzungszone. Die Bewohner von Völlen wurden in den Häusern auf der einen Straßenseite zusammengelegt, während Polen aus den Emslandlagern in die leer geräumten Häuser auf der gegenüberliegenden Straßenseite einzogen.

Bis zur niedersächsischen Gemeindegebietsreform vom 1. Januar 1973 war Völlen eine eigene Gemeinde, die aus den Orten Völlen, Völlenerfehn und Völlenerkönigsfehn bestand. Mit diesen bildet es heute einen Ortsteil innerhalb der Gemeinde Westoverledingen und besitzt einen eigenen Ortsrat samt Ortsbürgermeister.

Die heute evangelisch-lutherische Peter-und-Paul-Kirche wurde zu Beginn des 15. Jahrhunderts als spätgotische Backsteinkirche gebaut. Der Kirchturm datiert von 1559.



</doc>
<doc id="668655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668655" title="Hāngi">
Hāngi

Hāngi () ist ein Wort aus der Sprache der Māori Neuseelands. Es beschreibt eine traditionelle Art und Weise des Kochens.

Es wird dabei ein Loch in den Boden gegraben, in das heiße Steine gegeben werden, auf diese werden in großen Blättern eingewickelte Speisen (hauptsächlich große Fleischstücke) gelegt, die wiederum mit Blättern bedeckt werden und anschließend mit Erde zugeschüttet. Nach einigen Stunden sind die Speisen gegart und können gegessen werden.

Heutzutage ist Hāngi eine Touristenattraktion.




</doc>
<doc id="668658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668658" title="Ludwigsbrücke (München)">
Ludwigsbrücke (München)

Die Ludwigsbrücke ist eine Straßenbrücke über die Isar in München, die aus zwei hintereinanderliegenden, durch die Museumsinsel getrennten Brückenbauwerken besteht. Beide Brückenteile sind Bogenbrücken aus Stahlbeton, die mit Naturstein verkleidet sind.

Die Ludwigsbrücke verbindet die Münchner Innenstadt mit Haidhausen und der Au. Vom Isartor kommend, führt die Zweibrückenstraße auf den ersten Teil der Brücke, die "Innere Ludwigsbrücke" zu, die die "Große Isar" zur Museumsinsel hin überquert, auf der das Deutsche Museum steht. Das zweite Brückenbauwerk, die "Äußere Ludwigsbrücke", führt von dort über die "Kleine Isar" weiter zur Rosenheimer Straße, von der nach wenigen Metern am Gasteig die Innere Wiener Straße abzweigt.

Die Ludwigsbrücke steht an stadtgeschichtlich bedeutender Stelle: Hier stand die Isarbrücke, mit der Heinrich der Löwe 1158 den Salzhandel von der Isarbrücke bei Oberföhring zu seinem Hoheitsgebiet umleitete. Ob diese Brücke jedoch schon zu dieser Zeit errichtet wurde, die häufig mit der Stadtgründung Münchens gleichgesetzt wird, oder ob der Warenverkehr über die Isar zunächst durch eine Furt führte, ist nicht klar, da im Augsburger Schied von 1158 noch keine Isarbrücke bei München erwähnt wird, sondern erst 1180 im Regensburger Schied. Nach der Zerstörung der Föhringer Brücke durch Heinrich den Löwen blieb die Brücke bei München lange die einzige befahrbare Isarbrücke zwischen Bad Tölz und Freising.

Die ursprüngliche Brücke war eine einfache, durchgehende, hölzerne Pfahl- oder Jochbrücke über den Fluss, der damals noch nicht die erst später entstandene Insel hatte. Die Brücke wurde in den folgenden Jahrhunderten immer wieder durch Hochwasser beschädigt oder zerstört und musste neu aufgebaut werden. Man hatte deshalb eine genormte Konstruktion mit festgelegten Maßen für Pfeiler und Balken eingeführt, was der Brücke ein über die Jahrhunderte hinweg gleiches Aussehen gab. Spätestens im 15. Jahrhundert hatte die Brücke ein kleines Torhaus mit Wächter, wie es auf der Ansicht von 1493 zu sehen ist. Nachdem die Brücke 1501 wieder erneuert werden musste, errichtete man zwischen 1517 und 1519 den Roten Turm als eine die Brücke überragende Verteidigungsanlage.

1705 hatte die Isar eine Kiesinsel gebildet, die heutige Museumsinsel, so dass die "Große Isar" westlich der Insel verlief und östlich der Insel die "Kleine Isar" und der damals dort noch offen fließende Auer Mühlbach. Zwischen 1723 und 1725 wurde ein Teil der Holzbrücke durch eine äußere Brücke über die "Kleine Isar" und den Auer Mühlbach ersetzt. Dabei wurden die Pfeiler aus Stein gemauert, der Überbau wurde jedoch wieder aus Holz errichtet. Erst unter dem Stadtoberbaumeister Ignaz Anton Gunetzrhainer wurde 1759–1764 die äußere Isarbrücke „eingewölbt“, d. h. auf den vorhandenen Pfeilern als steinerne Bogenbrücke gebaut. Nach Gunetzrhainers Tod 1764 wurde nach seinen Plänen 1767–1772 auch die innere Isarbrücke mit drei Steinbögen neu gebaut.

Bei Kämpfen zwischen österreichischen und französischen Truppen wurde der Rote Turm am 8. September 1796 in Brand geschossen und weitgehend zerstört, so dass er später abgebrochen werden musste. Lediglich die Seitengebäude blieben erhalten, die vom Kupferschmied Feßler bzw. von der Turmwirtschaft genutzt wurden, die bis 1890 existierte.

Am 13. September 1813 stürzte während eines starken Hochwassers der über die Kleine Isar führende Brückenteil ein, da die 1725 errichteten Steinpfeiler unterspült worden waren. Dabei kamen etwa 100 Menschen ums Leben. Zunächst wurde nur eine Notbrücke errichtet, erst im Oktober 1823 wurde mit dem Neubau der äußeren Brücke unter Leo von Klenzes Direktion nach den Plänen des Stadtbaurats Carl Probst begonnen. Zu dieser Zeit war der Auer Mühlbach schon von der Rosenheimer Straße überbaut worden, das Bett der Kleinen Isar war jedoch noch etwas breiter als heute. Zu Ehren des damaligen Königs Ludwig I. wurde die am 3. Mai 1828 eingeweihte Brücke Ludwigsbrücke genannt. Die Brücke ruhte nun auf einem starken, mit Bohlen bedeckten Schwellrost aus Eichenholz. Die Sockel der Pfeiler und Widerlager, sowie der Bereich der Gehwege bestand aus rotem Sandstein der in Neubeuern am Inn gebrochen worden war. Aus Garmisch und Schäftlarn stammte der Nagelfluh aus dem die Widerlager vom Sockel bis zu den Bögenansätzen bestanden. Die Pfeiler selbst, die Stirnbögen, das Hauptgesims sowie die Geländer waren aus grünlich-grauem Sandstein gefertigt, der aus Kelheim herangeschafft worden war. Das Pflaster der Fahrbahn wurde aus Findlingen gesetzt, die aus Gneis bestanden und bei Wangen im Allgäu und bei Neufahrn zwischen Starnberg und Schäftlarn aufgelesen worden waren. Der Zierrat zwischen den Brustgeländern war in der königlichen Eisengießerei von Bodenwöhr entstanden.

1877 wurde die Innere Brücke durch eine aufgelagerte Gusseisenkonstruktion verbreitert.

1891–1892 wurde die Innere Ludwigsbrücke durch einen breiteren Neubau mit drei Betonbögen ersetzt und die äußere Brücke mit vier verbreiterten Betonbögen versehen. Die architektonische Gestaltung erfolgte durch Carl Hocheder, von dem auch die vier an den äußeren Enden der beiden Brücken aufgestellten Pylone stammen, die die Bauwerke optisch zusammenfassen sollten. Allegorische Figuren an den Pylonen stellten die Fischerei, die Floßfahrt, die Kunst und die Industrie dar.

Der aktuelle Bau ist ein 1934–1935 durchgeführter Neubau beider Brücken. Die Idee von Brücken mit nur einem bzw. zwei Bögen und erste Entwürfe stammen von German Bestelmeyer, den architektonischen Entwurf erstellte Knorr, mit dem das äußere Erscheinungsbild der Brücken der Architektur der Erweiterungen des Deutschen Museums angepasst wurde. Die Bauleitung oblag Oberbaurat Oelbauer, die Bauausführung erfolgte durch die Münchner Bauunternehmungen Leonhard Moll und Karl Stöhr. Die im Zweiten Weltkrieg entstandenen Schäden wurden um 1948 wieder beseitigt. Da einer der Pylone zerstört war, wurden alle drei Pylone am westlichen Ende der Brücke aufgestellt. 1988 wurden die Brücken grundlegend saniert. Eine weitere Sanierung findet aktuell 2020 statt.


Die in den Jahren 1767 bis 1772 gebaute Innere Isarbrücke hatte drei Bögen aus Lenggrieser Kalkstein mit Spannweiten von je 13 m und einer Pfeilhöhe von 3,20 m.

Die von 1823 bis 1828 gebaute Äußere Isarbrücke hatte fünf auf Pfahlroste gegründete Steinbögen mit Spannweiten von jeweils 16 m und einer Pfeilhöhe von 2,35 m. Sie war zwischen den Brüstungen 10,70 m breit. Unter ihrem Pflaster befand sich die Brunnwasserleitung in die Innenstadt.

Die 1891–1892 gebauten Brücken hatten drei bzw. vier Korbbögen aus Eisenbeton und waren 18 m breit.

Die 1934–1935 gebaute Innere Ludwigsbrücke ist eine Segmentbogenbrücke aus Stahlbeton mit einer Spannweite von 43 m, unter der Oberfläche befindlichen Widerlagern von je 16 m und einer Gesamtlänge von 77 m. Der Dreigelenk-Bogen wurde in der Melan-Bauweise errichtet, bei der die Gitterträger für die Aufhängung der Schalung als Bewehrung im Beton verbleiben und ein Lehrgerüst nicht erforderlich ist. Die Äußere Ludwigsbrücke hat zwei in traditioneller Bauweise mit Lehrgerüst errichtete Dreigelenk-Bögen aus Stahlbeton mit Spannweiten von je 32,80 m und einer Länge von insgesamt rund 71 m. Beide Brücken sind 29,20 m breit und haben eine Tragfähigkeit von 60 t. Aus architektonischen Gründen sind beide Brücken mit Naturstein verkleidet.

Die Ludwigsbrücke ist eine der wichtigsten Isarquerungen Münchens. Die vierspurige Brücke mit zweigleisiger Trambahn-Trasse zwischen den Fahrbahnen sowie je einem Geh- und Radweg leitet den Verkehr vor allem aus den Stadtteilen Au, Haidhausen, Ramersdorf und Bogenhausen über die Isar zum Isartorplatz / Altstadtring.

Im öffentlichen Nahverkehr überquert die Trambahnlinie 17 die Isar Richtung S-Bahnhof Isartor.

Im Zuge der Sanierung im Jahr 2020 soll der Straßenraum nach einem Stadtratsbeschluss auf der Brücke neu aufgeteilt werden. Jede Fahrtrichtung wird um eine Autospur reduziert und die dadurch freiwerdende Fläche wird dem Rad- und Fußverkehr gewidmet werden.





</doc>
<doc id="668667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668667" title="Burgund (Weinbaugebiet)">
Burgund (Weinbaugebiet)

In der französischen Weinregion Burgund befinden sich einige der berühmtesten Weinberge der Welt. Dort werden Rotweine aus den Rebsorten Pinot Noir und Gamay sowie Weißweine aus den Rebsorten Chardonnay und Aligoté hergestellt. Zugelassen, aber seltener verwendet werden Pinot Gris und Pinot Blanc. Bei der Klassifikation der Weine wird dem sogenannten "Terroir", also der Weinbergslage die größte Aufmerksamkeit gewidmet. Da gerade der Pinot Noir empfindlich auf Unterschiede von Boden und Mikroklima reagiert, sind die Unterschiede zwischen den Lagen spürbar. In der Hierarchie kommen an der Spitze zuerst Grand Crus, Premier Crus und dann die "Villages"-Weine. Dazu werden die regionalen Appellationen "Bourgogne" (aus Pinot Noir oder Chardonnay), "Bourgogne Aligoté", "Crémant de Bourgogne" gezählt sowie "Bourgogne Passetoutgrains" und "Bourgogne Grand Ordinaire", in die auch Gamay einfließt. Dazwischen befinden sich noch die spezifischeren Appellationen Bourgogne Hautes Côtes de Beaune, Bourgogne Haute Côtes de Nuits, Bourgogne Côte Chalonnaise und Bourgogne Côtes d’Auxerre.

Viele Weinbergslagen sind in kleinste Parzellen zersplittert. Die Qualität kann auch innerhalb einer Lage je nach Winzer erheblich variieren.

Die Weinlagen und Weinanbaugebiete des Burgund stehen seit 2015 unter dem Schutz des Weltkulturerbes der UNESCO.

Das Klima im Burgund ist weitgehend kontinental geprägt. Der Winter ist merklich kalt, doch zumeist trocken. Im Chablis bilden Spätfröste eine besondere Gefahr. Sowohl im Mai und Juni sowie im Oktober setzen häufig ergiebige Regenfälle ein. Aufgrund der nördlichen Lage sind die Sommer vergleichsweise kurz. Daher eignet sich das Burgund nur für früh reifende Rebsorten.

Für die Stadt Auxerre (207 m), galten zwischen 1961 und 1990 folgende Daten:

Für die Stadt Dijon (316 m), galten zwischen 1961 und 1990 folgende Daten:

Im Jahr 2007 galt :

Im Jahr 2008 wurden folgende Daten erhoben:

Für die Stadt Mâcon (216 m), galten zwischen 1961 und 1990 folgende Daten:

Für die drei Städte galt zwischen 1961 und 1990 folgende Erhebung (in Stunden):

Die Weinberge des Burgund liegen in der Regel an den südöstlich ausgerichteten Hängen zwischen 150 und 400 Metern Höhe über dem Meeresspiegel. Im Untergrund dominiert der Jurakalk. Gemeinsam mit einer Schicht Mergel ergibt dies die Grundstruktur der Böden des Burgund. Durch die Erosion haben sich die verschiedenartigsten Böden aus den Hauptkomponenten gebildet. Zusammen mit den Komponenten Gefälle des Hangs sowie der Lage und dem damit verbundenen Mikroklima ergibt sich ein Mosaik an unterschiedlich bewerteten Weinbergslagen.

Aufgrund seiner nördlichen Lage kommt der optimalen Ausrichtung der Rebflächen zur Sonneneinstrahlung eine wichtige Rolle zu. Daher bildete sich der Qualitätsweinbau nur dort aus, wo diese Grundvoraussetzung gilt. Geologisch gesehen teilt sich das Weinbaugebiet in zwei große Subzonen auf:

Zwischen Dijon und dem nördlich von Lyon gelegenen Beaujolais erstreckt sich über nahezu 200 km ein östlich bis südöstlich ausgerichteter Steilabbruch. Dieser Steilabbruch liegt zwischen dem Graben der Saône sowie der Ebene von Bresse und dem Zentralmassiv sowie den welligen Kreide-Hügeln des Burgund. Der Steilabbruch ist das Resultat einer tektonischen Verwerfung im Erdzeitalter des Tertiärs. Durch Erosion sowie durch Bildung kleiner Täler durch Wasserläufe formte sich das heute bekannte Bild.

Vom Süden kommend ändert sich das Erscheinungsbild beständig und die Höhendifferenz zwischen der Ebene und Oberkante des Abbruchs nimmt zu.

Die zweite Subzone liegt auf den Hanglagen der Schichtstufe, die dem Pariser Becken zugewandt ist. Die prominentesten Weinlagen dieser Zone sind jene von Chablis und Pouilly-sur-Loire. Die Kalk- und Mergelböden dieser Weinbaugebiete entstanden im Erdzeitalter des Kimmeridgium und Portlandium. Durch die erosive Wirkung der Yonne und ihrer Nebenflüsse entstanden günstig ausgerichtete Hänge.

Die verschiedenen Bodenarten, die durch den Aufschluss verschiedener Erdzeitalter entstanden, sind die Basis der ausgesprochen aufwändigen Klassifizierungssystems. Im Burgund wachsen die Reben auf Granit- und Schieferböden, auf Mergel und Kalkstein sowie Kies und Lehmböden des Tertiärs und Quartärs. Diese Vielfalt drückt sich in der Nation des Terroir-Gedankens aus. Die einzelnen Gemarkungen, im Burgund "climat" genannt, entstanden spätestens im 18. Jahrhundert und sind nur wenige Hektar, häufig jedoch nur einige Ar groß. Laut A. Vedel stellt das "climat" eine natürliche Einheit dar, die durch den Charakter des ihr eigenen Weines abgebildet wird.

Eine Studie über 59 verschiedene Bodenprofile der Côte de Nuits ergab, dass sich der Charakter einer Appellation im burgundischen Weinbau am besten durch die Parameter Hangneigung, Steinanteil, Lehmanteil sowie Kalkanteil definieren und differenzieren lässt. Die qualitativ wertvollsten Lagen des Burgund liegen auf kalksteinhaltigem Boden. Im Chablis sind beispielsweise die Böden des Kimmeridgiums aufgeschlossen. In den Lagen der Côte d’Or überwiegen die durch Erosion entstandenen Mergelböden auf einem Sockel von Jurakalk.

Weiter im Süden weicht der Kalk dem Granit des Beaujolais. Die lehmhaltigen Böden sind ideal zum Ausbau der Rebsorte Gamay.

Im Burgund ist die Auswahl zugelassener Rebsorten stark eingeschränkt. Die wichtigsten roten Sorten sind Spätburgunder und Gamay. Bei den weißen Reben überwiegen Chardonnay sowie Aligoté.

Der Spätburgunder, der in Frankreich "Pinot Noir" genannt wird, ist die wichtigste rote Rebsorte des Burgund. Während sie im Département Côte-d’Or mit 6269 ha und somit fast 95 % den Rebsortenspiegel der roten Sorten dominiert, nimmt sie in den Départements Yonne (680 ha, 85 %) und Saône-et-Loire (3131 ha, 50 %) einen geringeren Stellenwert ein. Insgesamt repräsentiert der Pinot Noir 36 % der bestockten Rebfläche des Burgunds. Die populärsten Spätburgunder-Weine stammten bis Mitte des 20. Jahrhunderts von hier, wo er vermutlich schon von den Römern angebaut wurde. In "De re rustica" beschreibt der altrömische Schreiber Columella eine Rebsorte, die dem heutigen Spätburgunder zugeordnet werden könnte. Der Spätburgunder scheint in fast direkter Line von einer Wildrebe abzustammen.

Die besten Weine werden von Reben auf kalksteinhaltigen Hanglagen in kühlem Weinbauklima gewonnen. Saure, lehmhaltige Böden ergeben lediglich Weine bescheidener Qualität. Der Anbau des Spätburgunder gilt weltweit als schwierig und die Sorte ergab sich wahrscheinlich aus einer Jahrhunderte währenden Anpassung an die Bedingungen des Burgund. Die dünnhäutigen Früchte verlangen eine sehr feinfühlige Bearbeitung, da durch Verletzungen der Schale ihr Saft zu früh freigesetzt wird. Außerdem reagieren sie stark auf Klimaschwankungen (Hitze/Kälte). Sie ist anfällig gegen den Echten Mehltau und den Falschen Mehltau. Des Weiteren neigt sie zu Chlorose, Rohfäule und Virusbefall.

Aufgrund des frühen Austriebs sind die Triebspitzen spätfrostgefährdet. Daher sollte der Spätburgunder in spätfrostgefährdeten Gebieten nicht in der Ebene oder im unteren Bereich von Hanglagen angepflanzt werden. Die Rebsorte reift trotz ihres deutschen Namens im internationalen Vergleich sehr früh und kann daher auch in nördlichen Anbaugebiet mit einer verkürzten Vegetationsperiode voll ausreifen. Die Weine des Spätburgunders sind samtig, da nur mäßig tanninhaltig. Der natürliche Alkoholgehalt liegt häufig bei 10 bis 12 Volumenprozent. Die Weine aus Toplagen genießen Weltruf und verfügen aufgrund einer kräftigen Säurestruktur über ein beträchtliches Alterungspotential.

Die Rebsorte Gamay verleiht dem fruchtigen Beaujolais ihren Charakter. Während sie im Département Côte-d’Or mit 290 ha und somit kaum 4 % keine Rolle spielt, kommt ihr in den Départements Yonne (73 ha, 9 %) und Saône-et-Loire (3028 ha, 48 %) eine bedeutendere Rolle zu. Eine dominierende Stellung hat sie jedoch um Département Rhône, wo im Jahr 2007 19.161 ha bestockter Rebfläche ermittelt wurden. Im Gegensatz zum Spätburgunder fühlt sich der Gamay auf sauren und lehmhaltigen Böden wohl. Die Rebsorte ist nur schwachwüchsig aber sehr ertragsreich. Die Erträge müssen daher durch geeignete Reberziehung eingeschränkt werden. Der Gamay treibt ähnlich früh wie der Spätburgunder aus und ist somit ebenfalls spätfrostgefährdet. Bei ungünstigem Wetter während der Blüte neigt die Sorte zu starkem verrieseln. Die Farbe der jungen Rotweine entspricht einem leuchtenden rubinrot mit deutlichen violetten Reflexen. Insbesondere für den jung zu konsumierenden Beaujolais Nouveau wird die Kohlensäuremaischung angewendet. Vom Weintyp ist dieser Beaujolais eher fruchtig und leicht und nicht so stark tanninbetont. Der Gamay findet auch Eingang in den Bourgogne Passetoutgrains.

Weltweit sind ca. 175.000 Hektar Rebfläche mit Chardonnay bestockt. Damit liegt er in der Rangliste der meist angebauten Rebsorten auf Platz 7 (bezogen auf Erhebungen aus den Jahren 2001–2007). An das Klima stellt er wenig Ansprüche, sein Anbau ist nicht auf die gemäßigten Bedingungen seiner burgundischen Heimat angewiesen. Der frühe Austrieb macht ihn allerdings für Spätfröste im Frühjahr anfällig. Dafür ist er allerdings auch im Herbst früh reif. Der Erfolg dieser Traube beruht darauf, dass sie auf nahezu jedem Bodentyp ansprechende Qualitäten hervorbringt. Die berühmtesten Chardonnay-Weine wachsen auf den kalkhaltigen Böden von Puligny-Montrachet, Meursault, Corton-Charlemagne (alle aus dem Erdzeitalter des Oxfordium) und Chablis (Kimmeridgium). Die Trauben haben nussige, im Alter leicht petrolige Aromen.

Aligoté stammt wie der Chardonnay auch von einer natürlichen Kreuzung zwischen Pinot und Gouais Blanc ab.

Melon de Bourgogne

In Frankreich sind die Klone 793, 833 und 965 der Rebsorte Sacy zum Anbau von Qualitätsweinen zugelassen. Von den 100 Hektar bestockter Rebfläche befinden sich ca. 67 ha im Département Yonne und 33 ha im Département Allier. Zugelassen ist die Rebsorte in den Qualitätsweinen Crémant de Bourgogne und Bourgogne Grand Ordinaire sowie im VDQS-Wein Saint-Pourçain. Die eher frühreifende Sorte erbringt säurearme Weißweine mit niedrigem Alkoholgehalt und heller Farbe. Die Weine sind nicht lagerfähig.

In der nachfolgenden Tabelle findet sich eine Kurzzusammenfassung der wichtigsten Rahmenbedingungen

Aufgrund der Größe der Region haben sich sechs Gebiete herauskristallisiert.

Chablis ist eine von den restlichen Anbaugebieten isoliert gelegene Region im Nordwesten des Burgund, im Département Yonne nicht weit von Auxerre. Dort werden fast ausschließlich Weißweine aus Chardonnay in trockener Art hergestellt. Appellationen (AOC): Petit Chablis, Chablis, Chablis Premier Cru sowie Chablis Grand Cru.

Die sieben Grand-Cru-Lagen in Chablis:

Außer dem Chablis gibt es im Département Yonne noch mehrere Rebflächen in der Nähe von Irancy, Saint-Bris (Weißweine aus Sauvignon Blanc), Coulanges-la-Vineuse, Épineuil, Chitry und Vézelay. Angebaut werden neben einfacheren Weißweinen auch leichte Rotweine und Roséweine auf Basis von Pinot Noir sowie Crémant de Bourgogne.

In diesem nördlichen Teil der Côte d’Or (dem Sammelbegriff der beiden Bereiche Côte-de-Nuits und Côte-de-Beaune) wird fast ausschließlich Pinot Noir für Rotwein angebaut. Die Weinberge beginnen am Südrand von Dijon bei Marsannay-la-Côte und erstrecken sich über 22 km von Norden nach Süden bis nach Corgoloin, genau mittig zwischen Nuits-Saint-Georges und Beaune gelegen. Jeder Ort hat seine eigene Appellation d’Origine Contrôlée (AOC) gespickt mit Premier- und Grand-Cru-Lagen.
Die Weine sind relativ hell in der Farbe, jedoch recht kraftvoll auf der Zunge und besitzen ein rauchiges, nach süßer Eiche schmeckendes Aroma.

Die Grand-Cru-Lagen der Côte-de-Nuits:
Der südliche Abschnitt der Côte-d’Or beginnt nördlich von Beaune bei Corgoloin. In dieser Gegend produziert man hauptsächlich Rotwein aus Pinot Noir. Die Gegend südlich von Beaune bis Meursault und Puligny-Montrachet ist weltberühmt für beste Weißweine aus der Rebe Chardonnay. Noch weiter im Süden dominieren wieder Rotweine. Die gesamten Hänge hinter der Stadt Beaune bestehen aus Weinbergen. Die meisten Lagen haben Premier-Cru-Status. Diese Lagen liefern harmonische, zartfruchtige, ausdrucksvolle Weine.

Die Grand Cru Lagen der Côte-de-Beaune:

Die Côte Chalonnaise ist nach der Stadt Chalon-sur-Saône benannt, die zwar abseits der Weinregion liegt, jedoch ihr Handelszentrum ist. Die Weißweine sind von sehr guter Qualität und meist preiswerter als die Weine der Côte de Beaune sowie einige Weine aus dem Mâconnais.

Fünf Gemeinden dürfen den eigenen Namen auf dem Etikett in Form eines Village-Weines nennen: Bouzeron, Givry, Mercurey, Montagny, Rully.
Der wichtigste Wein ist der Mercurey, benannt nach dem Dorf südlich von Chagny. Dieser Pinot Noir-Wein mag etwas derber als die weiter nördlich wachsenden Burgunder sein, ist dafür aber auch körperreicher und kräftiger. Ähnlich gut kann der Rote aus dem benachbarten Dorf Givry sein.
Der Ort Rully, nur wenige Kilometer südlich von Chagny, ist vor allem für seine Weißweine aus Chardonnay-Trauben bekannt. Sie sind fruchtiger und wesentlich leichter als die von Chassagne-Montrachet. Ein großer Teil der im südlichen Burgund wachsenden Weißweine wird zu Cremant de Bourgogne verarbeitet.

In dieser Region bekommt man bereits die Wärme des Südens zu spüren. Die Landschaft des Mâconnais ist sanft hügelig und reich an Ackerbau und Viehzucht. Die höchsten Hügel und die besten Weinlagen drängen sich im Süden, kurz vor dem Übergang zum Beaujolais. Die sieben eigenen Appellationen sind Mâcon Blanc, Mâcon-Villages, Pouilly-Fuissé, Pouilly-Loché, Pouilly-Vinzelles, Saint-Véran und Mâcon Rouge.

Die besten Qualitäten wachsen auf den Kalksteinhügeln im Süden des Mâconnais um das Dörfchen Pouilly-Fuisse, nach dem sie benannt sind. Auch Pouilly-Vinzelles und Saint-Véran bieten überdurchschnittlich gute Qualitäten. Etwa 75 % der gesamten Rebfläche des Mâconnais sind mit Chardonnay bestockt, Gamay wird nur noch wenig angebaut. Der aus Gamay gekelterte Wein heißt Mâcon Rouge und ist einer der wenigen Rotweine, in dem die Tradition der einstmals im gesamten Burgund weit verbreiteten Gamay-Traube noch fortlebt.

Die 43 zugelassenen Gemeinden der "Mâcon-Villages"-Weine sind:
Historisch und verwaltungstechnisch gehört das Gebiet des Beaujolais zwar großteils nicht zu Burgund, sondern zum Département Rhône und damit zur Region Auvergne-Rhône-Alpes. Dennoch ist das Weinbaugebiet Beaujolais seit einer Entscheidung des Gerichts von Dijon vom 29. April 1930 Teil des Weinbaugebiets Burgund. Die Charakteristik der Beaujolais-Weine unterscheidet sich jedoch deutlich von der der übrigen Burgunderweine.

Die Côte d’Or ist das Juwel unter den Weingebieten Burgunds. Sie reicht von Santenay im Süden über Beaune fast bis nach Dijon im Norden. Dort, wo kalkhaltige Bodenschichten an die Oberfläche treten, befinden sich einige der besten Weinlagen Frankreichs.

Die Kleinstadt Nuits-Saint-Georges bildet das Handelszentrum der Côte de Nuits. Die Weinberge liegen an den Hängen oberhalb des Städtchens und sind ausschließlich mit Pinot Noir kultiviert.
Die Weine besitzen zwar kein Grand Crus, dafür umso mehr Premier Crus, von denen einige Weine hervorbringen, die fast an Grand-Cru-Niveau heranreichen: etwa Clos de la Marechales und Clos de l’Arlot, vor allem aber Les Saint-Georges und Les Vaucrains. Sie sind relativ hell in der Farbe, jedoch kraftvoll in der Zunge und besitzen ein rauchiges, nach süßer Eiche schmeckendes Aroma.

Direkt am Fuße der Côte liegend, liefert die Gemeinde Chambolle-Musigny eher leichte, dafür aber ungemein duftige Weine. Bei keinem anderen Wein kommt das faszinierende Bouquet so deutlich zum Ausdruck wie bei ihnen: süßer Irisblütenduft, unterlegt mit herbem Pflaumenaroma. Die Spitzenlagen sind Les Musigny, die unerhört zarte Weine hervorbringt, und Bonnes Mares.

Die Grand Crus liegen alle oberhalb der Durchgangsstraße durch den Ort. Clos de Tart und Clos de Lambrays ergeben eher leichte, elegante Weine, während Clos St-Denis und Clos de la Roche schon die Statur und Festigkeit des Chambertin besitzen.

Die größte Weinbaugemeinde an der Côte de Nuits ist Gevrey-Chambertin. Die Rebenmeere ziehen sich von der Waldgrenze bis weit über die Route Nationale 74 in die Ebene hinab. Die Weine aus diesen tieferen Lagen sind einfach und ohne großen Charme. Die Grand Crus liegen alle am oberen Teil des Hangs. Die Weine, die dort wachsen, gelten als männlich, fleischig, feurig, kurzum: als die kräftigsten roten Burgunder überhaupt.
Chambertin und Clos de Beze sind die wuchtigsten Vertreter unter den Grand Crus, Mazis-Chambertin ist der samtigste. Die anderen Lagen bringen ebenfalls sehr gute, aber weniger einheitliche Weine hervor.
Unter den Premier Crus ist der sehenswerte Clos St-Jacques hinter dem Dorf hervorzuheben, der bestes Grand-Cru-Niveau aufweist.

Nördlichste Weinbaugemeinde an der Côte de Nuits mit ausgezeichneten Premier-Cru-Lagen

Ein kleines verträumtes Dorf, dessen Weinberge das Herzstück der Côte de Nuits bilden.
Nirgendwo sind die Weine samtiger, duftiger, feinwürziger, kompletter als dort. Die Grand Crus liegen in der Mitte des Hanges, im Zentrum Romanée-Conti.

Clos de Vougeot ist mit 50 Hektar der größte Grand Cru der Côte de Nuits. Vollständig von einer Mauer eingefasst, reicht er vom Schloss bis hinunter an die Staatsstraße N 74. Grand-Cru-Niveau haben allerdings nur die Weine vom oberen Teil, während die Weine von unten nur besseres Gemeindeniveau aufweisen.

Clos de Vougeout hat, als Klostergarten der früheren Abtei Château de Vougeot, die Eigenschaft, die älteste noch existierende Weinbau-Versuchsanstalt der Welt zu sein. Systematisch erkundeten die Mönche der Abtei im Mittelalter, welche Reben auf welchen Böden in welcher Hanghöhe am besten gedeihen.

Das praktisch unbezahlbare Land der Côte-d’Or ist in zahllose kleine und kleinste Besitztümer aufgeteilt, deren Größe manchmal nur wenige Quadratmeter betragen. Ihre Entstehung verdanken diese Kleinstparzellen dem französischen Erbrecht, das eine gleichmäßige Aufteilung des Besitzes an alle Kinder vorsieht, was zu einer Zersplitterung des Besitzes führt.

Ein Winzer, der über fünf Hektar Weinberge verfügt, kann sie gegebenenfalls an 20 verschiedenen Orten liegen haben, oft nur jeweils ein paar Reihen Reben in je einem der Weinberge. Der hohe Preis für den Zukauf von Land verhindert häufig eine Bereinigung dieser Situation. Dies ist für den Weintrinker eine schwierig zu durchschauende Situation. Während man im Bordelais in einem Château einen oder zwei Weine gleich bleibender Qualität kaufen kann, sagt der Lagenname im Burgund noch nichts über die Qualität im Glas aus.

Aus dieser Situation erklärt sich auch die Bedeutung der Weinhandelshäuser in Burgund, deren traditionelle Rolle darin liegt, den neuen Wein der vielen kleinen Winzer aufzukaufen, ihn in Fässern auszubauen und mit anderen Weinen der gleichen Lage oder demselben Dorf so zu mischen, dass ausreichend große Mengen für den nationalen und internationalen Markt zur Verfügung stehen. Der Händler übernimmt somit einen Teil der Kellereiaufgaben und die Verkaufsaufgaben für den Winzer. Seine Ortskenntnisse ermöglichen dem Händler mitunter, Qualitätsweine von hohem Niveau zusammenzustellen. Dieses System bedarf jedoch eines hohen Vertrauens zwischen Endkunde und Händler, da dem Händler Manipulationen kaum nachgewiesen werden können. Als Lösung wurde daher die Domänenabfüllung propagiert, wobei sich aber wieder das Grundproblem des Anbaugebiets Burgund stellt: Welcher Winzer erzeugt guten Wein und wer ist gewissenhafter?

Die burgundische Lagen-Klassifikation besagt zunächst nichts über die Qualität des dort wachsenden Weines, sondern trifft nur eine Einschätzung des Potentials, der theoretischen Möglichkeit einer Lage, guten Wein hervorbringen zu können. Inwieweit ein Winzer das Qualitätspotential seiner Lage tatsächlich zu nutzen versteht, liegt dann in seiner Arbeit in Weinberg und Keller begründet. Die Unterschiede können sehr beträchtlich sein; oft ist, als Beispiel, ein 30 % teurerer Wein der weitaus gelungenere Kauf im Vergleich zum scheinbar „preiswerten“ Wein, da viele Winzer in Burgund bei ihren wenigen hochklassig arbeitenden Kollegen „Trittbrett fahren“: den Ruf des Weines einer Lage begründen die wenigen erstklassigen Winzer. Die anderen Winzer hingegen hängen sich oftmals bei auf hohem Niveau leicht niedrigeren Preisen an, liefern aber teils deutlich schlechtere Qualitäten. Diese Umstände machen es sehr zeit- und kostenaufwendig (und manchmal durchaus enttäuschend) für Weinliebhaber, Kenner von Burgunderweinen werden zu wollen. Man muss sehr viel lesen und verkosten, um dann nach langem Zeiteinsatz die komplexen Verhältnisse Burgunds zu verstehen.

Vermutlich bauten bereits die Kelten vor der Ankunft der Römer Wein im Burgund an. Bei Ausgrabungen fanden Archäologen bisher nur wenige der typischen römischen Amphoren. Dies lässt den Schluss zu, dass bereits im 2. Jahrhundert nach Christus ausreichende Mengen an Burgunderwein vorhanden waren. Die Weine Italiens wurden bereits vor der Unterwerfung Galliens bis nach "Cabillonum", das heutige Chalon-sur-Saône exportiert. Cabillonum war zur römischen Zeit ein bedeutender Hafen und die Römer unterhielten gute Geschäftsbeziehungen zum Stamm der Haeduer. Beim Ausbaggern der Sâone wurden annähernd 20.000 Scherben von Amphoren des Typs Dressel I gehoben, die auf das Jahr 130 v. Chr. datiert wurden Amphoren dieses Typs wurden an der Küste des Tyrrhenischen Meer in Kampanien, Latium und Etrurien hergestellt. Ähnliche Funde machten die Archäologen im Oppidum von Bibracte.

In der Folge der Unterwerfung Galliens während des gallischen Kriegs durch Gaius Iulius Caesar gelangte der römisch beeinflusste Weinbau mit den römischen Legionen über das Rhonetal bis in die Region Burgund.

Im Jahr 92 erließ Kaiser Domitian ein Edikt, das die Weinberge der Provinz zur Hälfte zu vernichten seien. Zum einen achtete er nicht zu sehr auf die strikte Einhaltung und zum anderen reichte selbst die Beschränkung der Rebfläche zur Deckung des lokalen Verbrauchs.

Trotz der kurzen Regierungszeit des römischen Kaisers Probus (232–282) gehört er in einigen Regionen heute zu den auch Laien bekannten römischen Kaisern. Dies rührt von einer Nachricht in der Probus-Biographie der "Historia Augusta" her, wo es in Kapitel 18,8 heißt:

Deshalb gilt Probus in zahlreichen Weinbaugebieten nördlich der Alpen als derjenige, der dort den Weinbau eingeführt hat. Sicher ist, dass die Weinproduktion in den nördlichen Regionen nach der Mitte des 3. Jahrhunderts deutlich an Bedeutung gewonnen hat.

Der früheste literarische Beleg der Existenz des Weinbaus findet sich in einem Besuchsbericht aus dem Jahr 312 n. Chr. von Kaiser Konstantin dem Großen in Autun.

Nach dem Zerfall des römischen Weltreichs begann die Zeit der Merowinger. Mit Schenkungen in den Jahren 587 und 630 von Weinbergen an die Abtei von St. Benignus in Dijon sowie an die Abtei Bèze bei Gevrey beginnt der klösterliche Weinbau in Burgund.

Das Burgund des Mittelalters verdankt den Klöstern und Mönchen seinen ausgezeichneten Ruf als Weingegend. Sie verfügten über entsprechende Ländereien, ausreichenden Platz in den Klösterkellern sowie über die organisatorischen Fähigkeiten zur stetigen Verbesserung der Anbaumethoden. Erleichtert wurde dies durch die Aufzeichnungen der Mönche.

Das Benediktinerkloster Cluny wurde ab dem 10. Jahrhundert zum Mittelpunkt des burgundischen Weinbaus. Durch Schenkungen frommer Laien sowie von Herzögen verfügte Cluny schon bald über eine Großzahl der besten Lagen, die auch noch heute als Grand Cru-Lagen bekannt sind.
Kaum minder wichtig ist der Zisterzienserorden, der sich sowohl um Chablis als auch um die Gegend von Vougeot, Pommard, Nuits-Saint-Georges und Beaune verdient macht. Basierend auf den eigenen Aufzeichnungen beginnen die Zisterzienser mit der Abgrenzung der Lagen.
Auftrieb erhielten die Klöster durch die Tatsache, dass Papst Clemens V. seinen Amtssitz nach Avignon verlegte. in jener Zeit entwickelt sich ein reger Handel in den Süden Frankreichs.

Bereits aus dem Jahr 1187 ist die Praxis des Ban des vendanges schriftlich belegt. In Burgund wurde der Weinbergsbann somit schon ausgesprochen früh eingeführt.

Der erste Herzog von Burgund, Philipp der Kühne (1363–1404) erkennt die kommerzielle Bedeutung des Weines für den Export und bemüht sich um eine Qualitätsoffensive. Unter anderem lässt er den Anbau von Gamay mit dem Argument der Schädlichkeit für die menschliche Gesundheit per Dekret verbieten. Außerdem verbietet er die Düngung der Weinberge, da offensichtlich die Erträge viel zu hoch waren. Der Kanzler des Herzogs, Nicolas Rolin, lässt im übrigen im Jahr 1443 die bekannten Hospices de Beaune, auch "Hôtel-Dieu" genannt, erbauen.

Nach dem Niedergang des Herzogtums Burgund gewann die Monarchie Frankreichs an Macht und schwächte somit die Stellung der Kirche. Im 17. Jahrhundert wurden viele der berühmten Weinberge an die Bürgerschaft Dijons verkauft. In jene Zeit fiel die Gründung der Handelshäuser, der "Négociants", die sich sowohl um die Auswahl der Weine wie auch um das kommerzielle Frachtwesen kümmerten. Einige dieser Häuser bestehen heute noch, z. B. Champy (gegründet 1720) und Bouchard (gegründet 1731).

In den 1930er Jahren lag Burgund und insbesondere die Cote d’Or wirtschaftlich darnieder. Kaum noch jemand wollte sich mit Burgunderweinen befassen. Zu dieser Zeit (1934) wurden die Grundzüge der im Wesentlichen noch heute gültigen Klassifikation der burgundischen Weinlagen gesetzlich gelegt.

Ebenso in jener Zeit entstand eine Initiative von Winzern, Händlern, Politikern und interessierten, den hochwertigen Wein aus Burgund und den Tourismus in Burgund zu promoten. Man gründete hierzu die „Bruderschaft der Weinverkoster“, die Chevalier du Tastevin. Die Bruderschaft wirbt mit großen Festlichkeiten für den Wein aus Burgund, so zum Beispiel Saint-Vincent tournante und den «Trois Glorieuses». Aufgenommen wird man in diese wahrlich exklusive Runde, nachdem man sich um den Burgunderwein als Winzer und Inhaber von Grand-Cru-Lagen verdient gemacht hat, oder wenn die Bruderschaft sich von Politikern oder Stars eine Aufwertung Burgunds verspricht.
Auch Burgund hat nun unter den allgemeinen Entwicklungen der Weinmärkte seit der Mitte der 1990er Jahre zu leiden: Wein aus Australien, Neuseeland, Argentinien, Chile und den USA, hergestellt mit agrar-industriellen Techniken, drängt auf alle Märkte. Die teure Arbeit und die hohen Kosten erstklassiger französischer Herkunft werden immer weniger am Markt gewürdigt. Das schafft einen Preis- und Mengendruck, den auch die Winzer in Burgund spüren. Ein Weinliebhaber muss sich schon tief auf die Eigenarten Burgunds eingelassen haben, um das hohe Preisniveau Burgunds in Relation zu teils weiterhin höchsten Qualitäten zu akzeptieren. Nicht wenigen Weinmögern wird es so ergehen, dass sie für besondere Gelegenheiten einige Flaschen exzellenten Burgunders lagern, aber ihren Normalbedarf an Weinen eher aus anderen Regionen decken werden. Die Entwicklung der Produktionsmenge in den letzten Jahren zeigt die rechts stehende Tabelle.




</doc>
<doc id="668668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668668" title="Bretonische Musik">
Bretonische Musik

Die bretonische Musik hat eine im Vergleich zur übrigen Musik in Frankreich eigenständige Tradition. Die Bretagne liegt im Nordwesten Frankreichs und gehört sprachlich zum inselkeltischen Bereich.

Die bretonische Musik lässt sich je nach „Verwendungszweck“ in zwei Typen unterteilen:

Diese wird bevorzugt beim Fest-noz oder Bal Folk von Instrumental- oder Vokalgruppen vorgetragen. Sowohl Instrumental- als auch Vokalrepertoire wird dabei fast immer nach der Art des Wechselgesangs (bret.: Kan ha diskan) vorgetragen, wobei der Partner jeweils kurz "vor" dem Ende einer musikalischen Phrase in den Vortrag einfällt. Dieser Musiktyp ist ganz auf Tanzbarkeit ausgelegt. Anders als in den benachbarten keltischen Ländern (Schottland, Irland, Wales) ist es die "Regel", dass auch "tatsächlich" getanzt wird, wobei bei manchen Festivals die Zahl der Tänzer in die Tausende gehen kann. Die bretonischen Tänze haben zumeist die Form von Ketten-, Reihen- oder Kreistänzen. Die Reigen können eine hohe Anzahl von Tänzern einbinden.

Der dominierende Rhythmus ist der 4/4-Takt, der manchmal gerade gespielt wird (Dañs Plin, An Dro, Pache Pie), häufiger jedoch punktiert bzw. triolisch-swingend auftritt (zum Beispiel Laridée 8-temps, Gavotte de Montagne, Dañs Fisel, Ronds de St. Vincent, Kost ar C'hoad). Der 3/2-Takt ist seltener (Hanter Dro, Laridée 6-temps). Noch seltener sind ungerade Takte, wie sie vor allem beim (nicht tanzbaren) "marche" zu beobachten sind. Einige Tänze alternieren zwischen 6-er und 4-er Takten. (Hanter Dro-An Dro, Tricot).

Im Vergleich zur irischen Musik fällt auf, dass die Melodien weitaus mehr Synkopen aufweisen, während bei irischen Jigs oder Reels in der Regel auf jeden Schlag ein Ton der Melodie entfällt.

Die klassische Instrumentierung besteht, wenn auch regional unterschiedlich im 19. Jahrhundert vorzufinden, aus
Der Zusammenklang von Bombarde und Binioù kozh ist dabei heute anscheinend für die Bretagne besonders charakteristisch. Beide Instrumente sind laut, wobei die Bombarde als durchdringend und grell bezeichnet werden kann. Der Klang ähnelt dem der Rauschpfeife und der Zurna, ist aber noch schärfer und obertonreicher als bei den beiden Instrumenten.

Seit dem Folk-Revival der 1970er Jahre haben jedoch zahlreiche weitere Instrumente Einzug gehalten. So gehören E-Bass, Percussion/Schlagzeug, Gitarre und die irische Holzquerflöte zum Aufgebot bretonischer Musik-Gruppen. Ebenso ist die Kombination von Vokal- und Instrumentalmusik heute absolut gängig.

Hierzu gehören etwa Seefahrergesänge und Klagelieder, die sogenannten Gwerzioù. Dieser Musiktyp wird traditionell oft von einem unbegleiteten Sänger oder einer Sängerin vorgetragen, der oder die dabei in einer relativ hohen Tonlage singt.

Die Gwerzioù werden dabei meist in einem freien Rhythmus vorgetragen, der sich nach dem Inhalt des Stücks und der Emotion des Sängers/der Sängerin richtet. Gwerzioù können historische Ereignisse oder Legenden besingen, aber auch aktuelle Ereignisse wie etwa die Ölpest an der bretonischen Küste nach dem Untergang des Frachters Amoco Cadiz, die in dieser Form besungen wurde. Gwerzioù werden zumeist in bretonischer Sprache gesungen.

Zu den bekanntesten Interpreten dieser Liedform gehören u. a. Erik Marchand, Yann-Fañch Kemener, Denez Prigent und Annie Ebrel.

Bis zum Zweiten Weltkrieg war die bretonische Musiktradition im Niedergang begriffen. Das erste Anzeichen einer Revitalisierung war das Auftreten der "Bagadoù" in den 1950er Jahren. Eine Bagad ist eine nach dem Vorbild der schottischen "Pipes & Drums" geformte Gruppe, in der neben traditionellen Bombarden und Binoù kozh auch schottische Great Highland Bagpipes, tiefere Varianten der Bombarde und Schlaginstrumente mitspielen. Die bekanntesten Vertreter dieses Genres sind die Bagad Kemper aus der Stadt Quimper (bret. "Kemper") und die "Bagad de Lann-Bihoué" der französischen Marine aus Lorient.

Der große Aufbruch kam allerdings erst in den 1970er Jahren. Alan Stivell war der erste Musiker, der unter dem Einfluss des angelsächsischen Folk-Rock bretonische Volksmusik mit E-Gitarre, Schlagzeug und weiteren Rock-Instrumenten kombinierte. Seine gefeierten Auftritte im Pariser Olympia gehören wahrscheinlich zu den einflussreichsten Zeugnissen bretonischer Musik im 20. Jahrhundert, auch da er mit der Betonung der bretonischen Sprache und dem Rückgriff auf keltische Mystik den Nerv der Zeit traf.

Neben elektrischen und elektronischen Instrumenten ist auch die Einführung der Keltischen Harfe in die bretonische Musik ein Verdienst Stivells. Allerdings scheint diese Innovation weit weniger nachhaltig gewirkt zu haben, denn in heutigen Besetzungen ist die Harfe eher selten zu finden.

Ebenso wie Stivell setzten auch Tri Yann aus Nantes früh auf die Fusion von Volksmusik, Folk und Rock, wobei sie fast ausschließlich in französischer Sprache singen und inhaltlich eher politisch als mystisch ausgerichtet sind. Gleichzeitig wurde Diaouled ar Menez (deutsch: „Die Bergteufel“) bekannt. Sie singen ausschließlich bretonische Texte. 

Nach den von Stivell und Tri Yann maßgeblich mitgeprägten „wilden Jahren“ dominierten in den späten 1980er und 90er Jahren Gruppen, die eher dem Genre Folk als Folk-Rock zuzurechnen sind. Gruppen wie Gwerz, Skolvan oder Bleizi Ruz zeigen sich in ihren Interpretationen teilweise stark vom irischen Folk-Revival beeinflusst. Jean-Michel Veillon, Flötist der Gruppe Barzaz etablierte dabei die irische hölzerne Querflöte in der Bretagne. Ihre Musik verzichtet weitgehend auf verzerrte E-Gitarren und hämmernde Schlagzeugbatterien, jedoch nicht auf Innovation. So haben etwa Bleizi Ruz und Gwerz erstmals Elemente der Musiken Südosteuropas, vor allem aus Bulgarien und Rumänien integriert, einschließlich der dort üblichen ungeraden Rhythmen.

Der Pianist Didier Squiban hat mit seinen Kombinationen von traditioneller bretonischer Musik, Jazz-Improvisation und klassischem Romantizismus das Instrumentarium der modernen bretonischen Musik um das Klavier bereichert. 

Insgesamt haben weltmusikalische Einflüsse seit den 90er Jahren in der Bretagne deutlich zugenommen. Der Sänger Erik Marchand veröffentlichte 1991 mit "An Tri Breur" ein Album, auf dem er bretonische Gwerzioù und Tänze begleitet von indischen Tablas und der arabischen Laute Oud interpretierte. 1993 erntete seine Zusammenarbeit mit der Roma-Kapelle Taraf de Caransebeş aus dem rumänischen Banat begeisterte Kritiken.

Zwischenzeitlich sind zahlreiche andere Interpreten ähnliche Kooperationen eingegangen, sodass Fusionen zwischen bretonischen und zentralafrikanischen Musikern oder eine berberisch-bretonische Koproduktion wie die Gruppe Thalweg keine besondere Aufregung mehr hervorrufen. Eher ungewöhnlich war es, als 1998 mit L'Occidental de Fanfare erstmals eine hochkarätige Gemeinschaftsproduktion bretonischer Musiker mit solchen aus einer anderen französischen Region, der Gascogne, die Festivalbühnen Europas betrat.

Zu den neueren Entwicklungen zählt auch die Fusion traditioneller bretonischer Musik mit Hip-Hop (zum Beispiel Manau), Rap, Raï (Startijenn), Techno oder gar Grunge im Nirvana-Stil. Der Sänger und Musiker Pascal Lamour mischt bretonischen Gesang und das Spielen bretonischer Instrumente mit Ambient- und Trance-Musik. Insgesamt bleibt die bretonische Musikszene auch im 21. Jahrhundert innovativ und lebendig.

Die großen bretonischen Festivals wie etwa das Festival Interceltique in der Stadt Lorient, das Festival de Cornouaille in Quimper und das Festival Yaouank in Rennes werden alljährlich von hunderttausenden Besuchern besucht.




</doc>
<doc id="668669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668669" title="Wings (Computerspiel)">
Wings (Computerspiel)

Wings ist ein Computerspiel aus dem Genre Flugsimulator von Cinemaware. Im Jahre 1990 für den Amiga-Heimcomputer erschienen, 2003 auch für den Game Boy Advance. Der Spieler schlüpft in die Rolle eines alliierten Piloten im Ersten Weltkrieg.

Begonnen im Jahre 1916 als Rookie durchläuft er seine militärische Laufbahn bis Kriegsende 1918 beim Royal Flying Corps bzw. später Royal Air Force. Der Stummfilm "Wings" von 1927 inspirierte die Macher des Spiels – daher auch die stummfilmartigen Texteinblendungen vor und nach den Einsätzen. Die einzelnen Missionen sind – wie bei neueren Actionspielen mit Kriegshintergrund häufig zu sehen – durch ein Tagebuch miteinander verknüpft. Dabei werden die Ziele der Einsätze geschickt mit geschichtlichen Ereignissen, wie zum Beispiel dem Abschuss bekannter Fliegerasse wie Manfred von Richthofen, in Verbindung gebracht.

Besonders an diesem Spiel war neben seiner atmosphärischen Dichte die Kombination unterschiedlicher Action-Elemente. So konnte man neben klassischen 3D-Luftkämpfen im Flugsimulator-Stil auch Bodenbeschuss- bzw. Bombardierungs-Einsätze aus 2D-Perspektive absolvieren. Nach der Mission wurde der Einsatz entweder als Erfolg oder als Fehlschlag bewertet. Ein Fehlschlag, also ein Einsatz, bei dem Ziele verfehlt bzw. die falschen Ziele getroffen worden, wirkte sich negativ auf die militärische Karriere aus.

Das SNES-Konsolenspiel Wings 2 hat lediglich von der Thematik her mit dem originalen Wings zu tun.

Nach einem erfolglosen Remake-Versuch von Seiten Cinemawares wurde im November 2013 ein erneuter Anlauf gestartet, "Wings" mittels Kickstarter zu finanzieren. Das erfolgreiche Crowdfunding lief bis zum 10. Dezember 2013, das Spiel ist für die Unterstützer am 10. Oktober 2014 erschienen und wurde am 17. Oktober 2014 veröffentlicht.



</doc>
<doc id="668670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668670" title="Guido Kratschmer">
Guido Kratschmer

Guido Kratschmer (* 10. Januar 1953 in Großheubach) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet. Er gewann bei den Olympischen Spielen 1976 die Silbermedaille im Zehnkampf und verbesserte 1980 den Weltrekord.

Er wurde auf dem Klotzenhof bei Großheubach geboren. Neben dem Zehnkampf war Kratschmer ein sehr guter Hürdensprinter. Im Jugend- und Juniorenbereich war er mehrfacher Deutscher Meister im Mehrkampf und über die Hürden. Ab 1972 gehörte er der Sportfördergruppe der Bundeswehr in Mainz an. Von 1975 bis 1980 wurde er sechsmal in Folge Deutscher Zehnkampf-Meister, 1978 gewann er auch den Titel über die Hürden.

Seinen ersten Auftritt bei einer großen internationalen Meisterschaft hatte Kratschmer bei den Europameisterschaften 1974 in Rom, wo er mit 8132 Punkten die Bronzemedaille gewann. 1976 startete er über 60 Meter Hürden bei den Halleneuropameisterschaften in München, kam aber nicht über den Vorlauf hinaus. Im Mai stellte er in Götzis einen neuen deutschen Rekord im Zehnkampf auf. Bei den Olympischen Spielen in Montreal erzielte er dann seinen größten Erfolg. Er verbesserte nochmal den deutschen Rekord und gewann hinter dem Amerikaner Bruce Jenner die Silbermedaille (8411 Punkte, Einzelleistungen: 10,66 s – 7,39 m – 14,74 m – 2,03 m – 48,19 s – 14,58 s – 45,70 m – 4,60 m – 66,32 m – 4:29,1 min).

Im Juli 1978 verbesserte Kratschmer in Filderstadt-Bernhausen den Europarekord auf 8498 Punkte. Bei den Europameisterschaften in Prag musste er jedoch nach dem 100-Meter-Lauf verletzt aufgeben. An den Olympischen Spielen 1980 in Moskau konnte er wegen des Boykotts der Bundesrepublik nicht teilnehmen.

Kurz nach dem Boykottbeschluss stellte er im Juni 1980 in Bernhausen mit 8649 Punkten einen Weltrekord auf (Einzelleistungen: 10,58 s – 7,80 m – 15,47 m – 2,00 m – 48,04 s – 13,92 s – 45,52 m – 4,60 m – 66,50 m – 4:24,15 min). Mit dieser Leistung gehörte er 30 Jahre lang zu den besten 20 der ewigen Weltbestenliste.

1981 gewann er zusammen mit Jürgen Hingsen und Siegfried Wentz den Mannschafts-Zehnkampf beim Europacup in Birmingham und erreichte in der Einzelwertung mit 8069 Punkten den fünften Rang. 1982 wurde Kratschmer bei den Europameisterschaften in Athen Neunter (8015 Punkte). 1983 erreichte er in Helsinki bei den ersten Weltmeisterschaften wiederum Rang neun (8096 Punkte). Im selben Jahr gehörte er wieder zum siegreichen Team im Mannschafts-Zehnkampf beim Europacup in Sofia und belegte dabei mit 7905 Punkten den elften Rang. In Los Angeles nahm er 1984 an seinen zweiten Olympischen Spielen teil und erreichte mit 8326 Punkten den vierten Platz. Bei den Europameisterschaften 1986 musste er nach einer Verletzung beim Weitsprung aufgeben. 1988 wollte er sich noch einmal für die Olympischen Spiele in Seoul qualifizieren. Doch nachdem bei den Deutschen Meisterschaften im 100-Meter-Lauf die Achillessehne riss, beendete er seine Karriere. Im Winter 1991/92 versuchte er sich im Bobsport als Anschieber von Rudi Lochner, verpasste aber die Qualifikation für die Olympischen Winterspiele in Albertville.

Guido Kratschmer startete für den USC Mainz. Bei 1,86 m Körpergröße wog er in seiner Wettkampfzeit 92 kg. Er wurde 1980 zum Sportler des Jahres der Bundesrepublik Deutschland gewählt und erhielt 1981 den Rudolf-Harbig-Gedächtnispreis. 1983 erhielt er für seine sportlichen Leistungen von Bundespräsident Carstens das Silberne Lorbeerblatt. Großheubach benannte 2011 eine Sporthalle nach ihm.

Kratschmer ist gelernter Landwirt, machte auf dem zweiten Bildungsweg Abitur und wurde Lehrer für Sport und Biologie. Er absolvierte ein Realschul-Referendariat, trat aber nicht in den Schuldienst ein, sondern lebt auf seinem Bauernhof.





</doc>
<doc id="668675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668675" title="Klenke-Quartett">
Klenke-Quartett

Das Klenke Quartett ist ein deutsches Streichquartett.

Das Quartett gründete sich 1991 an der Hochschule für Musik Franz Liszt in Weimar. Seitdem ist die Besetzung unverändert geblieben. Die vier Mitglieder leben in Berlin und in Thüringen. Das Debüt erfolgte 1994. Unterstützung erhielt das Quartett durch Mentoren wie Norbert Brainin (Amadeus-Quartett), Ulrich Beetz (Abegg Trio), Harald Schoneweg (Cherubini-Quartett) und Sándor Devich (Bartók Quartett). Gefördert wurde das Ensemble durch den Deutschen Musikrat und die Deutsche Stiftung Musikleben.

Das Ensemble gastierte auf namhaften Festivals, u. a. MDR Musiksommer, Festspiele Mecklenburg-Vorpommern, Harzburger Musiktage, Walkenrieder Kreuzgangkonzerte und begleitete 2003 den damaligen Bundespräsidenten Johannes Rau nach Südamerika. Konzerte führten das Quartett 2018 in den Iran, nach Japan und in die Niederlande.

Von Anbeginn suchte das Quartett die Zusammenarbeit mit Musikerkollegen. Partner waren u. a. Martin Stadtfeld, Matthias Kirschnereit, Jascha Nemtsov, Kolja Lessing,
Sebastian Klinger, Christina Fassbender, Clemens Trautmann, Alexander Bader, Nicola Jürgensen, Alexej Gerassimez sowie das Auryn Quartett und das Vogler-Quartett. Die
Mitglieder des Cherubini-Quartetts Harald Schoneweg und Klaus Kämper ergänzten das Klenke Quartett bei der CD-Aufnahme von Tschaikowskys Streichsextett „Souvenir de Florence“. Harald Schoneweg (Viola) wirkte auch bei der Einspielung von Mozarts Streichquintetten mit.

Von den CD-Aufnahmen wurde die Haydn-Aufnahme
„Die sieben letzten Worte unseres Erlösers am Kreuze“ mit dem „CHOC du Mois“ der Zeitschrift La Monde de la Musique ausgezeichnet. Die jüngste Schubert-CD, erschienen in der Movimentos Edition, erhielt 2015 den „Supersonic Award“ der luxemburgischen Zeitschrift PIZZICATO. Diese Auszeichnung hatten bereits Aufnahmen mit Mozarts Streichquartetten erhalten. Der hoch angesehene MIDEM Classical Award der Musikmesse in Cannes wurde 2007 für eine weitere CD-Aufnahme mit Streichquartetten von Mozart verliehen. Der Harenberg Kulturführer Kammermusik 2008 empfiehlt für einige dieser Quartette die Aufnahmen des Klenke Quartetts als Referenzeinspielung. Die Aufnahme von Mozarts Streichquintetten mit Harald Schoneweg (Viola) erhielt ebenfalls hohe Anerkennungen: “Recording of the week” titelte die BBC (Magazin and Radio) und das Polnish Radio urteilte “Best recording of Quintett KV 516”.

Im Repertoire des Quartetts sind auch Werke für Streichquartett und Orchester von Arnold Schönberg und von Matthew Hindson. Die europäische Erstaufführung von Hindsons Konzert „The Rave and the Nightingale“ erfolgte durch das Klenke Quartett 2008 in Jena.

Das Quartett bestreitet zwei eigene Konzertreihen. Als Hommage an den Gründungsort Weimar wurde 2004 die Kammermusikreihe AUFTAKT gegründet, die regelmäßig Musikerkollegen in das Programm einbindet. Die Humboldt-Soireen, eine für drei Jahre konzipierte Konzertserie in der Heilig-Geist-Kapelle an der Humboldt-Universität zu Berlin, wurde ebenfalls vom Klenke Quartett initiiert und künstlerisch geleitet.

Eine enge Verbindung mit der 2016 verstorbenen deutsch-amerikanischen Komponistin Ursula Mamlok führte zum 90. Geburtstag der Künstlerin das Klenke Quartett nach New York zu einer Aufführung ihres 2. Streichquartetts.

Einen weiteren Schwerpunkt bilden Kinder- und Familienprogramme, um die ganz junge Generation für Kammermusik empfänglich zu machen. Zuletzt war im Programm das Kindermusiktheater „Die kleine Hexe“, das in der Tonhalle Düsseldorf, der Kölner Philharmonie, der Philharmonie Luxembourg, Hamburger Laeiszhalle, dem Wiener Konzerthaus und dem Festspielhaus Baden-Baden dargeboten wurde.



</doc>
<doc id="668676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668676" title="Codex Canonum Ecclesiarum Orientalium">
Codex Canonum Ecclesiarum Orientalium

Der Codex Canonum Ecclesiarum Orientalium (CCEO) ist das Gesetzbuch der katholischen Ostkirchen. Das legistische Äquivalent für die lateinische Teilkirche (d. h. römische Kirche) ist der "Codex Iuris Canonici" (CIC).

Der CCEO wurde am 18. Oktober 1990 mit der Apostolischen Konstitution "Sacri Canones" von Papst Johannes Paul II. promulgiert. Er regelt die kirchenrechtlichen Belange der mit Rom unierten 22 Ostkirchen.

Bereits unter Papst Leo XIII. wurde im Apostolischen Schreiben Orientalium dignitas das Interesse an einer Klärung der rechtlichen Situation der katholischen Ostkirchen betont. Aus dem ab 1935 erarbeiteten Codexentwurf, der schließlich 2666 Kanones umfasste, wurden in den nächsten Jahren bis 1957 immer wieder Teile ad experimentum promulgiert, sodass rund zwei Drittel der Kanones Rechtskraft erlangten. Johannes XXIII. vertagte die weitere Promulgierung im Hinblick auf das II. Vaticanum. In weiterer Folge führte das Konzilsdekret Orientalium Ecclesiarum zu einer neuen Würdigung der Tradition der Ostkirchen. Die Kommission für die Revision des Ostkirchenrechts nahm 1974 ihre Arbeit auf, ihre Arbeiten publizierte sie zwischen 1975 und 1990 in einer eigenen Zeitschrift. Der CCEO wurde per 18. Oktober 1990 promulgiert und ist seit 1. Oktober 1991 in Geltung.

Mit dem 1546 Kanones umfassenden Codex wurde ein einheitliches kirchliches Gesetzbuch für die mehr als 20 selbständigen katholischen Ostkirchen (Ecclesiae sui iuris), die aus fünf Traditionen entstammen, geschaffen. Der CCEO ist nicht wie der CIC in (sieben) Bücher, sondern in dreißig Titel (von kleinerem Umfang) gegliedert und erinnert an die systematische Sammlung des byzantinischen Kirchenrechts. Der authentische Gesetzestext wurde in Latein abgefasst.

Zu den Spezifika des katholischen Ostkirchenrechts gehört zum Beispiel, dass ein Patriarch oder Großerzbischof nicht vom Papst ernannt, sondern von der Synode gewählt (CCEO Canon 63) und vom Heiligen Stuhl nur bestätigt wird (Can. 77). Die meisten katholischen Ostkirchen kennen weiterhin auch verheiratete Priester, im Gesetzbuch wird hier auf die Praxis der jungen Kirche und der orientalischen Kirche verwiesen (Can. 373). Die Heirat muss aber vor der Diakonatsweihe stattfinden (Can. 804), für Bischöfe wird in jedem Fall der Zölibat vorgeschrieben (Can. 180). Außer in Notfällen muss auf die Taufe sogleich die Firmung gespendet werden (Can. 695). Die Beichte wird ohne Beichtstuhl abgenommen (Can. 736), eine jährliche Beichtpflicht (wie im Westen) gibt es in den katholischen Ostkirchen nicht (Can. 719). Bei der Eheschließung ist die Mitwirkung eines Priesters, der den Segen zu erteilen hat, ausdrücklich und zwingend vorgeschrieben. Die Anwesenheit eines Diakons genügt also definitiv nicht (Can. 826).




</doc>
<doc id="668682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668682" title="Das Messer im Wasser">
Das Messer im Wasser

Das Messer im Wasser (Originaltitel: "Nóż w wodzie") ist ein polnisches Filmdrama von Roman Polański aus dem Jahr 1962. In diesem Beziehungsdrama mit Elementen des Psychothrillers wird der Segelausflug eines Paares durch das Auftauchen eines jungen Herumtreibers zur Zerreißprobe für deren Beziehung.

"Das Messer im Wasser" ist Polańskis erster abendfüllender Spielfilm und gilt als Startpunkt seiner internationalen Karriere. Der Film gewann unter anderem den Kritikerpreis bei den Filmfestspielen von Venedig und wurde für einen Oscar als "Bester fremdsprachiger Film" nominiert.

Andrzej, ein erfolgreicher Sportjournalist, und seine junge Frau Krystyna fahren mit dem Auto aufs Land, um ein Wochenende auf ihrem Segelboot an einem See der Masurischen Seenplatte zu verbringen. Sie nehmen unterwegs einen jungen Anhalter mit und laden ihn ein, sie auf ihrem Ausflug zu begleiten. Im Laufe des Tages entwickeln sich verbale Machtkämpfe zwischen dem bürgerlichen Andrzej und dem rebellischen, freiheitsliebenden jungen Mann. Im Mittelpunkt steht dabei immer wieder das bedrohlich wirkende Messer, mit dem der Junge spielt. Die beiden Männer, in Konkurrenz um die Gunst Krystynas stehend, messen ihre Kräfte auf verschiedene Arten, doch keiner kann einen klaren Sieg erlangen.

Nach einer Nacht vor Anker ertappt Andrzej seine Frau und den Jungen früh morgens bei einem vertraulichen Gespräch an Deck. Bei einem Handgemenge zwischen den Männern geht erst das wohlgehütete Messer des jungen Mannes über Bord, dann der Junge selbst. Da er zuvor angegeben hatte, nicht schwimmen zu können, befürchtet das Paar, er sei ertrunken. Sie tauchen nach ihm, und Andrzej schwimmt ans Ufer, angeblich um die Polizei zu informieren. Der junge Mann ist jedoch nicht ertrunken, sondern klammert sich unbemerkt an einer Boje fest. Sobald er feststellt, dass Krystyna allein an Bord ist, kehrt er zurück auf das Boot. Er und Krystyna schlafen miteinander. Der Junge verlässt das Boot, bevor Krystyna es an Land bringt, wo Andrzej auf sie wartet. Andrzej hatte gezögert, die Polizei zu informieren. Krystyna eröffnet ihrem Mann, dass der Junge nicht tot sei, und gesteht den Ehebruch, doch Andrzej gibt vor, ihr nicht zu glauben. Das Paar tritt die Heimreise an. An einer Weggabelung, deren eine Richtung nach Hause, die andere zur Polizei führt, stoppen sie.

Polański hatte das Szenario zu "Das Messer im Wasser" bereits im Rahmen seiner Abschlussarbeit an der Filmhochschule Lodz 1959 zusammen mit Jakub Goldberg und Jerzy Skolimowski entworfen. Orr vermutet, dass Orson Welles’ "Die Lady von Shanghai" (1946) und René Cléments "Plein Soleil" (1960) während des Entstehungsprozesses als Inspiration für die Dynamik der Dreiecksgeschichte und für das Setting gedient haben könnten. Polański berichtete 1969 über die Entstehung seiner Idee zu "Das Messer im Wasser": „Meine ersten Gedanken zu diesem Film, bevor es überhaupt eine Geschichte dazu gab, bezogen sich auf die Landschaft, insbesondere auf das Wasser in dieser Gegend Polens, wo diese ganzen Seen sind.“

1961 signalisierte Jerzy Bossak, der künstlerische Leiter der staatlich finanzierten Filmgesellschaft "Produktionsgruppe Kamera", dass das politische Klima in Polen nun geeignet sei, das Projekt zu verwirklichen. Der zum Dreh seiner experimentellen Kurzfilme in Paris weilende Polański reiste nach Polen und bekam durch ein Komitee des Kultusministeriums die Erlaubnis, innerhalb von zwei Wochen ein Drehbuch zur Genehmigung vorzulegen. Zusammen mit Skolimowski erarbeitete Polański innerhalb kürzester Zeit ein drehfertiges Skript, wobei Skolimowski, gemäß Feeney „der ideale Partner für die Findung einer präzisen, minimalen Sprache“, für die Ausarbeitung der Dialoge zuständig war. Nachdem Polański den Vorwurf des Komitees der „gesellschaftlichen Irrelevanz“ des Drehbuchs durch das Einfügen eines „sozial bewussten Dialogs“, den er ironischerweise in die Liebesszene von Krystyna und dem Jungen einbaute, entkräftet hatte, bekam das Projekt grünes Licht.

Polański wollte ursprünglich den Jungen selbst spielen, doch Freunde rieten ihm davon ab mit der Begründung, es würde zu eitel aussehen, wenn Polański Regisseur, Drehbuchautor und Darsteller in Personalunion wäre. Seine Darsteller fand Polański in dem routinierten Film- und Bühnendarsteller Leon Niemczyk und dem noch wenig erfahrenen Schauspielschüler Zygmunt Malanowicz. Jolanta Umecka war eine Musikstudentin gänzlich ohne Schauspielerfahrung, die Polański in einem Schwimmbad entdeckt hatte. Sie verkörperte für Polański den idealen Kontrast zwischen Unscheinbarkeit in bekleidetem Zustand und einer reizvollen sexuellen Ausstrahlung, sobald man sie weniger verhüllt in Badebekleidung sah.

Die Dreharbeiten fanden vom Sommer bis zum Herbst 1961 um Gizycko (Lötzen) in Masuren statt. Das Filmteam wohnte gemeinsam auf einem Hausboot. Polański nennt "Das Messer im Wasser" einen „teuflisch schwierig zu realisierenden Film“. Da auf einem echten Segelboot gedreht wurde, das kaum genug Platz für die drei Darsteller bot, musste das Filmteam über die Reling gelehnt und mit Gurten gesichert arbeiten, wobei ein Generatorboot für die Versorgung der technischen Geräte immer im gleichen Abstand neben dem Segelboot manövrieren musste. Die sich schnell ändernden Licht- und Schattenverhältnisse sowie der sich rasch verändernde Wolkenhimmel ließen die Befürchtung aufkommen, später beim Filmschnitt erhebliche Schwierigkeiten mit Anschlussfehlern zu bekommen.

Auch die Arbeit mit den Schauspielern gestaltete sich schwierig. Während Niemczyk als Profi einfach zu führen war, musste Polański für Malanowicz atmosphärische Situationen aufbauen, in die sich dieser hineinsteigern konnte, um überzeugende Leistungen abzuliefern. Am schwierigsten war der Umgang mit Umecka. Die sich überwiegend passiv verhaltende junge Frau wurde für Polański und sein Team zur „Manifestation einer wahren Ausgeburt emotionaler Trägheit“ und konnte nur mit massiven Mitteln wie verbalen Provokationen oder dem Abfeuern einer Signalpistole dazu angeregt werden, schauspielerische Reaktion zu zeigen. Polański vertritt außerdem die Ansicht, sie habe während der Dreharbeiten massiv an Gewicht zugelegt und einer heimlichen Fresssucht gefrönt.

Auch der Besuch eines Reporters der Filmzeitschrift "Ekran" am Set bereitete dem Projekt Schwierigkeiten. Er prangerte in seinem Blatt das angeblich extravagante Leben des Filmteams und die in seinen Augen verschwenderische Ausstattung des Films an. Polański sah sich gezwungen, statt eines Mercedes’ nun einen Peugeot als Auto des Paares einzusetzen, und musste etliche Szenen nachdrehen. Zudem hatte der Regisseur einige Schicksalsschläge zu verkraften: Bei einem Autounfall trug er Verletzungen davon, die ihn für drei Wochen ins Krankenhaus brachten. Seine Frau Barbara Kwiatkowska eröffnete ihm telefonisch aus Rom das Ende ihrer Ehe. Zudem starb Polańskis Freund und Mentor Andrzej Munk bei einem Autounfall.

Nach zehn Wochen waren die Dreharbeiten beendet. Es stellte sich heraus, dass der aufgenommene Originalton unbrauchbar war. Nur Niemczyk synchronisierte seine Figur selbst nach, während Umeckas Rolle von einer professionellen Schauspielerin nachgesprochen wurde. Den jungen Mann sprach Polański selbst ein.

Bei einer privaten Vorführung des fertig geschnittenen Films lehnte ihn PVAP-Parteichef Władysław Gomułka als „gesellschaftlichen Zündstoff“ ab. Der Film sei „weder typisch noch relevant für Polen als Ganzes“. Die Produktionsgesellschaft Film Polski sah sich gezwungen, den Film nicht mit einer Galapremiere zu eröffnen, sondern lediglich in einigen kleinen Kinos zu starten. Die Filmpremiere war am 9. März 1962. Eine kommunistische Jugendzeitschrift kam zu einem vernichtenden Fazit: „Nichts rührt besonders an. Der Regisseur weiß über den zeitgenössischen Menschen nichts von Interesse auszusagen, und wir identifizieren uns mit keiner seiner Figuren.“

Der Filmunternehmer Pierre Braunberger hatte inzwischen die internationalen Veröffentlichungsrechte für 10.000 Dollar von Film Polski erworben. In der Bundesrepublik startete der Film am 18. Juni 1963, wogegen er in der DDR erst am 26. Februar 1965 in die Kinos kam. Bei seiner Veröffentlichung in westlichen Ländern wurde der Film zum Überraschungserfolg und rief wohlwollende bis begeisterte Kritiken hervor. Felix Barker von der Londoner "Evening News" etwa schrieb, "Das Messer im Wasser" sei „ein Film vollkommener Brillanz“. Arthur Dent vom "Daily Telegraph" urteilte, der Film sei „mit blendender Intimität inszeniert und gespielt“. Dilys Powell von der "Sunday Times" resümierte: „Der Regisseur ist Roman Polanski, ein Name, der uns wohl sehr vertraut werden wird, wenn man in Betracht zieht, was er mit seinem ersten Film erreicht hat.“ Peter John Dyer von "Sight & Sound" zog im Winter 1962 große Namen zum Vergleich heran: „Das Schlussbild […] impliziert eine Art erstarrter Mutlosigkeit, für die man normalerweise einen Bergman oder Antonioni braucht, um sie filmisch zu erreichen.“

"Das Messer im Wasser" gewann 1962 den FIPRESCI-Preis bei den Filmfestspielen in Venedig. Bei der Oscarverleihung 1964 war er als "Bester fremdsprachiger Film" nominiert, verlor jedoch gegen Fellinis "8½". Bei den British Film Academy Awards 1964 war er in der Kategorie bester Film nominiert.

Polański erregte mit seinem Erstlingswerk sowohl in Europa als auch in den USA Aufmerksamkeit, wo es ein Szenenbild aus "Das Messer im Wasser" auf das Cover des "Time Magazine" schaffte. Der Film war für ihn der Startpunkt seiner internationalen Karriere und zeichnete bereits die Themen seiner großen Erfolge vor: die psychologisch genaue Zeichnung der Figuren, die Untersuchung von gesellschaftlichen Abhängigkeiten und von gegenseitigen Abhängigkeiten in Beziehungen. Diese, so Heer, „psychologische Vivisektion“ zieht sich durch weite Teile seines Werkes. In "Das Messer im Wasser" etabliert Polański den Prototyp einer psychologischen Dreiecksgeschichte, die er später immer wieder variiert. Mark Cousins stellt fest, "Das Messer im Wasser", "Wenn Katelbach kommt…", "Bitter Moon" und "Der Tod und das Mädchen" seien „alles Versionen derselben Geschichte, nämlich der eines Paares, das sich durch die Anwesenheit einer dritten Person, die ihm zu nahe kommt, unwohl fühlt“.

Für den polnischen Film insgesamt war "Das Messer im Wasser" zusammen mit Filmen wie Kawalerowicz "Mutter Johanna von den Engeln" (1961) oder Skolimowskis "Walkover" (1965) Teil eines Wendepunkts weg von der oft monumentalen Aufarbeitung der eigenen Geschichte hin zu privateren und intimeren Themen. Andrzej Wajda bestätigt: „Polanskis ‚Das Messer im Wasser‘ war der Beginn des neuen polnischen Kinos.“

Für Feeney ist "Das Messer im Wasser" ein „straffer, intimer und handlungsreicher Thriller“, für Thompson und Bordwell ein „intimes Spannungsdrama“. Baer nennt den Film „ein Dreieck von geradezu klassischer Konstruktion“. Polański sei „ein unbestechlicher Realist, der mit sparsamsten Mitteln die einzelnen Gestalten psychologisch zu interpretieren versteht“. Gregor und Patalas bescheinigen dem Film „den Stil eines psychologischen Kammerspiels“. Butler hebt auf die existentialistischen Qualitäten des Films ab und konstatiert: „Polanski führt uns in eine traurige, graue Welt, wo alle drei Personen in gleicher Weise in der Falle sitzen.“

Werner lobt die Geschichte, die „von verblüffender Einfachheit“ sei, und hebt die von „Ironie und Zynismen durchsetzte Sprache“ hervor, die an Alltagssprache erinnere, aber „eine ganz und gar künstliche und kunstvolle“ sei, ein artifizielles Spiel mit Worten. Meikle resümiert: „Das Messer im Wasser ist handwerklich hervorragend gemacht, mit so viel Liebe zum Detail, wie man sie im Film nur zeigen kann. Der Film bleibt so lebendig […] in Erinnerung, als habe man an Andrzejs und Krystynas Ausflug auf einer intimeren Ebene teilgenommen als auf der des reinen Zuschauers.“

Das Lexikon des internationalen Films urteilt, der Film sei „eine erste Stilprobe Polanskis, die zwischen psychologischem Ernst und leiser Ironie schwankt, aber bereits enormes Talent verrät“. Bird nennt "Das Messer im Wasser" „ein herausragendes Debüt“ und „einzigartig in Polanskis Filmographie“, denn der Film beinhalte ein soziales Engagement, das zwar typisch für Skolimowskis kommende Filme sei, aber in Polańskis weiteren Filmen grundsätzlich nicht mehr vorkommen würde.

Trotz seines vorangegangenen Aufenthalts in Paris mit der in dieser Zeit aufblühenden Nouvelle Vague macht sich Polański deren Stilpluralismus nicht zu eigen und zitiert keine Stilmittel früherer Künstler, wie damals üblich. Thompson und Bordwell stellen fest: '„Polanski vermeidet die technische Innovation des neuen europäischen Kinos und verlässt sich […] auf lebendige Aufnahmen mit hoher Tiefenschärfe, durch die die Figuren in spannungsgeladener Konfrontation bleiben.“ In „strenger Wellesscher Tiefe“, erinnernd an Filme wie "Citizen Kane" oder "Der Glanz des Hauses Amberson", staffelt Polański seine Figuren tief in den Raum der Mise-en-scène, wobei sich oft eine der Figuren im Bildvordergrund nahe an der Kamera befindet, während durch den Einsatz von Weitwinkelobjektiven auch die Figuren im Bildhintergrund nicht an Schärfentiefe verlieren. Der Effekt dieses „rituellen Gebrauchs der Schärfentiefe“ ist, dass der Zuschauer seine neutrale Beobachterposition verlässt, um die Handlung vom Standpunkt des nahe an der Kamera befindlichen Protagonisten aus wahrzunehmen. Dadurch, dass die Vordergrundpersonen ständig wechseln, wird jedoch nicht auf den Blickwinkel einer einzelnen Person fokussiert, sondern Polański bietet den Identifikationsmöglichkeiten des Zuschauers eine breite Basis, indem er den Filmblick nicht auf einen einzelnen Protagonisten hin subjektiviert.

Auch durch die Cadrage verdeutlicht der Regisseur die Dynamik der Dreiecksgeschichte: Die, so Butler, „Zwei-drinnen-einer-draußen-Situation“ wird filmisch etwa so umgesetzt, dass oft einer der Charaktere in der Distanz gezeigt wird, während die anderen beiden ihn in Großaufnahme am rechten und linken Bildrand umrahmen. Die Figuren bilden somit szenische Dreieckssituationen, wie sie auch in "Citizen Kane" und in Laurence Oliviers "Hamlet", einem erklärten Lieblingsfilm Polańskis, zu finden sind. Sie dienen laut Orr dazu, „ein gewisses Gefühl der Unsicherheit und des Misstrauens zwischen den Figuren zu schaffen“.

Allgemein gelobt wird Lipmans Kameraarbeit, die, wie Baer anmerkt, den Gegensatz „zwischen der stillen Weite der schönen Landschaft“ und der „zur Aggressivität führenden Enge des Bootes“ herausarbeitet. In den Außenaufnahmen liefert Lipman „großartige, silbrige Bilder“, wie Feeney anmerkt, die „das herrliche Spiel von Wasser und Himmel“ bewusstmachen. Im Kontrast dazu rufen die Aufnahmen im Inneren des Bootes den Eindruck „eines engen Gefängnisses in freier Natur“, eines „perfekten ‚lieu clos‘ Sartrescher Provenienz“ hervor. Abgebildet werde, so Feeney, „die bildliche Eleganz einer psychologischen Dimension“. Polanski und sein lichtsetzender Kameramann Lipman sorgen gerade in den Szenen unter Deck laut Goscilo für „rein visuelle Auflösungen cinematischer Problemstellungen, eine Umwandlung klaustrophobischer Settings in psychologischen Raum“.

Polański erläutert zu seinen Zielsetzungen der Inszenierung, er habe den Film „hochgradig intellektuell, technisch präzise, beinahe formalistisch“ umsetzen wollen. Kennzeichnend für "Das Messer im Wasser" ist ein dramaturgischer Minimalismus, eine Reduzierung auf drei Personen, einen festen Schauplatz, karge Dialoge und den Zeitrahmen von exakt 24 Stunden. Butler führt dazu aus: „Der Film beginnt, wie er endet, auf einer langen, grauen, langweiligen Straße; ein Kommentar zum langen, grauen und langweiligen Leben des Paares, das sie entlangfährt […] Die ganze Eröffnungssequenz ist kennzeichnend für die enggeknüpfte […] elliptische Qualität dessen, was folgt: ein Minimum an Dialog, ein Minimum an äußerer Handlung, eine strenge Beschränkung auf Charaktere und Setting.“ Polański führte 1966 gegenüber der französischen Filmzeitschrift "Les Cahiers du cinéma" aus, wie er diesen karg-realistischen Ansatz dramaturgisch erweiterte: „Was ich mag, ist das extrem realistische Setting, in dem sich jedoch etwas befindet, was mit der Realität nicht vereinbar erscheint. […] In ‚Das Messer im Wasser‘ basiert alles auf Zweideutigkeiten, auf kleinen ironischen Einsprengseln, auf einer Art Zynismus zwischen den Zeilen“. Der Film nutze „eine Urlaubsatmosphäre, getönt mit einer Menge Ironie“.

Das Ende des Films lässt für den Zuschauer einen möglichen Handlungsfortgang offen. Es wurde, wie Thompson und Bordwell konstatieren, zum „Kennzeichen für das Fehlen von Handlungsabschlüssen im Kino der 1960er“. Butler fügt hinzu, der Film ende „wie ‚Ekel‘, ‚Wenn Katelbach kommt…‘ und ‚Rosemaries Baby‘ mit einem Fragezeichen“.

Der Ton wird in "Das Messer im Wasser" meist in Form von natürlich erzeugten Klängen – „langen Momenten fast vollständiger Stille, rauschenden Wellen, knackendem Holz, flatternden Segeln“ – laut Butler „unaufdringlich“ eingesetzt, um dem Zweck der jeweiligen Szene zu dienen. Polański benutze Sound, „um Atmosphäre zu schaffen, Spannung zu erhöhen oder zu brechen, zu schocken oder ein latentes Gefühl der Gewalt hervorzurufen“.

Butler führt weiter aus, Komedas jazziger Soundtrack ergänze „virtuos die Kombination natürlicher Klänge, die Polański so schlau zusammengefügt hat“, und gebe „mit scharfer Zunge Kommentare zur Geschichte ab“. Werner bezeichnet die Filmmusik als „relativ sparsam“, kritisiert jedoch, dass sie an einigen Stellen dazu neige, „die Akzente zwischen kämpferischer Erregung oder harmonischem Segelvergnügen zu deutlich zu setzen“. Der 25-jährige Schwede Bernt Rosengren, den Komeda trotz einiger Probleme mit der Bürokratie nach Polen kommen ließ, spielt im Soundtrack Tenorsaxophon.

Polański spricht deutlich aus, dass "Das Messer im Wasser" unter anderem auch eine „Attacke auf Privilegien“ ist. Andrzej schmückt sich mit den, so Baer, „Errungenschaften eines Anpassers“. Diese materiellen Dinge, die Andrzej durch seinen gesellschaftlichen Status erlangt hat – sein Auto, die Jacht, seine Pfeife, seinen Kompass, seinen Patent-Flaschenöffner und anderes mehr – stehen im krassen Gegensatz zum Eigentum des Jungen, in dessen Seesack sich sein Messer als wichtigster Besitz befindet. Thompson und Bordwell führen zur politischen Motivation des Films aus: „Das Messer im Wasser könnte als politisch genau bezeichnet werden, indem er die ‚rote Bourgeoisie‘ angreift, die in westlichem Luxus lebt. Aber der junge Mann kann wohl kaum ein positiv besetzter Held sein, da er bestenfalls naiv-verwirrt und schlimmstenfalls irgendwie zynisch ist.“

Wirkt anfangs das Spiel des Jungen mit seinem Messer wie ein rebellischer Akt gegenüber Andrzej, stellt sich allmählich heraus, dass es, so Bird, lediglich „die Konzentrationsübung eines in der Ziellosigkeit des alltäglichen Lebens zerstreuten Geistes“ ist, der Ausdruck eines „jugendlichen Nihilismus“. Der Junge ist somit nur anfänglich ein positiver Gegenentwurf zum Spießer Andrzej, aber, wie sich später herausstellt, ebenfalls nur handlungsohnmächtiger Teil einer Gesellschaft, der es an Gerechtigkeit mangelt. Werner resümiert, für Polański sei „der Nonkonformismus des Jungen eine ebenso sinnlose, hohle Attitüde wie Andrzejs Konformismus“. Ostrowska beschreibt die Wirkung der Figur des Jungen auf den Zuschauer so: „Nicht nur die Figuren spielen ein Spiel miteinander. Polański spielt auch mit den Erwartungshaltungen und Mutmaßungen des Zuschauers, wohin die Erzählung führen wird. Ein idealisiertes Bild der Jugend wird später im Film brutal zerstört, aber nicht einfach in sein dämonisches Gegenteil verkehrt, sondern in seiner ganzen Banalität und Flachheit präsentiert, was umso beunruhigender auf den Zuschauer wirkt.“

Butler konstatiert, der sich herausbildende Gegensatz in "Das Messer im Wasser" sei ein von Polański weitgehend neutral und beobachtend ausgeführter „Konflikt zwischen dem […] Alter und der Jugend […], zwischen Konformität und der Weigerung, sich konform zu verhalten, zwischen der Spießigkeit materiellen Erfolgs […] und der Zurückweisung der Standards dieses Erfolgs“. Die Position von Krystyna ist für Meikle hierbei „eine interessante Metapher“. Sie stehe im Zentrum dieser Auseinandersetzung in ihrer unnahbaren, sphinxhaften Art „für die Gesellschaft an sich, dem Flirt mit der rebellischen Jugend nicht abgeneigt, aber letztendlich wieder zum Status quo zurückkehrend“.

Nicht nur der gesellschaftliche Konflikt, sondern auch die konflikthaften persönlichen Beziehungen des Trios werden von Polański thematisiert. Während Andrzej sich in einer sicheren Machtposition glaubt, die er zu bewahren versucht, hat ihn seine Frau in seiner, so Baer, „anmaßenden Selbstüberschätzung“ längst durchschaut. Polański bedient sich der Figur des Jungen, um den Ehekonflikt der beiden spürbar zu machen. Er erläutert: „Die dritte Person dient nur als Vorwand, nicht nur für den Drehbuchautor, sondern auch für das Paar in seiner Ehe. […] Der Konflikt betrifft das Paar.“

Doch auch die Beziehung zwischen Andrzej und dem Jungen ist betrachtenswert: Krystyna erkennt, dass der junge Mann „ein – wenngleich noch unausgefülltes – Abbild ihres Mannes“ ist, wie Baer erläutert. Jeder der beiden spiegle sich im Bild des anderen. Werner stellt fest: „Andrzej verkörpert die Zukunft des Jungen, wie der Junge die Vergangenheit Andrzejs verkörpert.“ Daher beinhaltet gemäß Butler die Beziehung der beiden Männer „sich bekriegende Aspekte von Eifersucht, Bewunderung, Angst, Verachtung und ein eindeutiges, aber nicht eingestandenes Element aufrichtiger Zuneigung, eher väterlich als homosexuell“.

Krystyna ist es, die diese Situation ausnutzt und zum Schluss des Films die beiden gegeneinander ausspielt. Sie bleibt Siegerin in einem Männerkampf, den Kroner so beschreibt: „Der Kampf zwischen Andrzej und dem Jungen war auch ein Versuch, in Kontakt miteinander zu kommen, ihre Kraft auf die Probe zu stellen und zu entscheiden, wer wen beherrscht oder wer sich wem unterwirft. Am Ende müssen beide einsehen, dass ein solcher Kontakt nicht hergestellt werden kann, ebensowenig wie eine endgültige Klärung von Macht und Ohnmacht.“

Besonders Butler und Werner stellen ihre Filmanalysen auf mögliche psychoanalytische Deutungsmöglichkeiten ab. Butler betont die „phallische Signifikanz“ des Messers und nennt es ein „Freudsches Sexsymbol“, das für die Potenz des Jungen einstehe und dem älteren Mann gefährlich werde. Ironischerweise ermögliche Andrzej dem Jungen den Ehebruch jedoch erst damit, indem er das Messer beseitigt. Auch Werner entdeckt eindeutig sexuell konnotierte Symbole: Der Schuh, den Krystyna als Pfand für ein verlorenes Mikado-Spiel dem Jungen präsentiert, sei „eines der deutlichsten Symbole für die Vagina“, wobei der Gürtel mit der protzigen Schnalle, den der Junge als Pfand abgeben muss, ebenfalls ein sexuelles Potenzsymbol sei.

Das Dreiecksverhältnis sei „die Darstellung einer ödipalen Beziehung“, wobei Andrzej als „Vater“ die belehrende und strafende Position und Krystyna die beschützende Mutterrolle einnehme, aber gleichzeitig das Objekt der Begierde des Jungen sei. Werner führt in seiner Argumentation weiter aus, es gebe im Film Motive, die an Kastration und Kastrationsängste gemahnten. So spielen der Junge und Andrzej zum Beispiel das bekannte Spiel, mit dem Messer in die Zwischenräume der Finger einer gespreizten Hand zu stechen, ohne die Finger zu verletzen. Weitere Hinweise sind laut Werner das zweimalige Erklimmen des Bootsmastes durch den Jungen, die gegen Ende des Films prominent in Szene gesetzten gefällten Bäume und die Tatsache, dass die Scheibenwischer gestohlen sind, als Andrzej und Krystyna zu ihrem Auto zurückkehren.

In einigen der ungewöhnlichsten Einstellungen des Films wird auf christliche Symbolik Bezug genommen. So zeigt zum Beispiel ein Overhead-Shot von der Mastspitze den auf Deck ruhenden Jungen mit ausgestreckten Armen in einer Kreuzigungspose, wobei sein Kopf auf einer Seilrolle ruht, die an einen Heiligenschein gemahnt. Eine weitere Einstellung zeigt den Jungen über der Reling hängend und mit den Füßen „auf dem Wasser wandernd“. Als sich der Junge an einem heißen Topf die Hände verbrennt, können die Verletzungen im Kontext dieser Hinweise als Vertreter der Wundmale Christi gedeutet werden. Letztendlich durchlebt der Junge im Laufe der Erzählung seinen „Tod“ und seine „Wiederauferstehung“.

Werner deutet diese Anspielungen auf Erlösungssymbolik als „rein ironisch“. Feeney stellt fest, Polański habe immer eine Absicht geleugnet und behauptet, die Anspielungen auf das Christentum seien reiner Zufall. Feeney fügt hinzu, er halte sie ebenfalls für ironische Brechungen und Beiträge zur Ambivalenz des Films: „Natürlich ist der junge Mann keine Christusfigur im traditionellen Sinne, sondern eher der, der in Versuchung führt, ein Engel, der Böses will, eine Schlange im Paradiesgarten.“




</doc>
<doc id="668684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668684" title="Banja">
Banja

Banja (russ. баня) bezeichnet ein, einer finnischen Sauna ähnliches, russisches Dampfbad sowie ein traditionelles russisches Badehaus. In anderen slawischen Sprachen hat es ähnliche Bedeutungen und ist z. B. Teil des Namens von Kurorten, ähnlich dem deutschen Bad.

__INHALTSVERZEICHNIS__
Traditionell wird in Russland die Banja mit einem Holzofen beheizt. Die russische Banja ist ähnlich heiß wie die finnische Sauna. Die Temperaturen in einer russischen Banja können aber auch deutlich über 100 °C betragen. Die klassische finnische Sauna erreicht normalerweise Temperaturen von ca. 80 bis 95 °C, jedoch wird hier wesentlich stärker mit Aufgüssen gearbeitet. Aufgüsse sind auch in der russischen Banja üblich und haben eine lange Tradition. Dabei wird heißes Wasser oder Eis, meist versetzt mit ätherischen Ölen, auf die heißen Steine des Saunaofens gegeben. Damit wird eine hohe Luftfeuchtigkeit erreicht, wodurch die Hitze noch effektiver wirken kann.

Ebenso wie die Sauna ist auch die Banja aus Holz gebaut, jedoch manchmal mit einem „ersten Stock“ im Inneren ausgestattet. Im Idealfall besteht die Banja aus drei Räumen: Dem Schwitz-/Dampfraum, einem Waschraum und einem Erholungsraum.

Im Waschraum spült man sich mit kaltem und warmen Wasser ab, das dann durch Spalten zwischen den Bodendielen abläuft. In der authentischen Banja steht das kalte Wasser in Kübeln bereit und kann nach Bedarf mit heißem Wasser angewärmt werden, das aus einem vom Banjaofen betriebenen Kessel gezapft wird. Der Banjaofen wird meistens vom Waschraum aus beschickt.

Der Erholungsraum fällt manchmal auch mit dem Waschraum zusammen. Klassische Ausstattung ist hier ein einfacher Tisch mit Stühlen. Hier wird zwischen den Gängen pausiert und es werden Kleinigkeiten genossen und Tee oder Bier getrunken.

Ebenso wie in der finnischen Sauna ist auch in der Banja das Quästen üblich, also sich selbst oder gegenseitig mit Bündeln von eingeweichten Birkenzweigen – auf russisch Wenik –, den Körper abzuschlagen, was angenehm erfrischt und die Blutzirkulation anregt. Beim Quästen entsteht außerdem ein angenehmer Geruch nach Birke. Das Wasser aus dem Kübel, in dem zuvor die Birkenzweige eingeweicht wurden, ergibt gleichzeitig einen hervorragenden Birken-Aufguss, den „Wenik-Aufguss“.

Im Sommer nimmt man für die Weniks oft frische Zweige; im Winter werden dagegen Birkenzweige verwendet, die im Sommer getrocknet und vor dem Gebrauch wieder mit heißem Wasser eingeweicht wurden. Es ist wichtig, dass Blätter an den Zweigen sind, da das Abschlagen ansonsten ähnlich schmerzhaft ist wie mit einer Birkenrute.

Manchmal werden auch Getränke in das Aufgusswasser gegeben, zum Beispiel Kwas oder Bier. Bier erzeugt beim Aufguss einen starken Duft, der an Brot erinnert.

In Russland wird strikt nach Geschlechtern getrennt, entweder gibt es jeweils eigene Räume für die Männer oder Frauen, oder es gibt unterschiedliche Besuchszeiten.

Ein Besuch in einer Banja verbessert die Durchblutung der Haut und wirkt gegen Muskelverspannungen. Menschen mit Entzündungen, mit akuten Infektionskrankheiten, mit Herz-Kreislauf-Krankheiten, mit Venenthrombosen oder Krampfaderleiden wird allerdings vom Besuch einer Banja, eines Hammāms, einer Sauna oder eines Dampfbades abgeraten.

Die Banja hat eine wichtige Bedeutung bei der Pflege sozialer Kontakte; unter Geschäftsleuten ist es nicht unüblich, sich in der Banja zu treffen und dort geschäftliche Entscheidungen zu fällen. Außerhalb Russlands trifft man auch häufig Russen in den öffentlichen Saunaanlagen an, wo sie untereinander Kontakte in der Diaspora pflegen.




</doc>
<doc id="668697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668697" title="Galoppwechsler">
Galoppwechsler

Als Galoppwechsler oder Schnellwechsler werden manuell bediente Münzgeldwechsler für Schaffner bezeichnet. Geräte, die der Schaffner vor der Brust trägt, werden auch Brustwechsler genannt.

Galoppwechsler bestanden aus vier bis sechs Metallröhren für die verschiedenen Münzwerte, die oben je einen Einwurfschlitz hatten und unten einen Hebelmechanismus, der bei Betätigung jeweils genau eine Münze freigab. Das Abzählen von Wechselgeld wird dadurch vereinfacht. Das Gerät ist meist an Umhängetaschen befestigt. 

Alfred Krauth entwickelte und patentierte den Galoppwechsler.
Ab den 1920er Jahren benutzten Schaffner beim Gang durch den Wagen und dem Abfertigen der Fahrgäste solche Umhängetaschen mit Galoppwechsler. Er wurde später auch im stationären Einsatz am Schaffnersitz beziehungsweise beim Fahrerplatz einer Straßenbahn, eines Oberleitungsbusses oder eines Omnibusses benutzt. Bei Großveranstaltungen mit erhöhtem Personenaufkommen im öffentlichen Personennahverkehr verwenden mobile Schaffner auch heute noch Galoppwechsler.



</doc>
<doc id="668698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668698" title="Politeϊa Community">
Politeϊa Community

Die Politeïa Community ist ein Netzwerk studentischer Partnerorganisationen weltweit, die gemeinsame Ziele und Strukturen teilen. Repräsentant der Community ist die Mitgliedsorganisation, die Ausrichter der nächsten Internationalen Sommerakademie ist, welche sich als die zentrale Hauptveranstaltung der Politeia Community etabliert hat. 
Der Ort der Sommerakademie wechselt im Jahresrhythmus: 2000 Berlin (Deutschland), 2001 Madrid (Spanien), 2002 Zagreb (Kroatien), 2003 Paris (Frankreich), 2004 Mexiko-Stadt (Mexiko), 2005 Bratislava (Slowakei), 2006 Warschau und Krakau (Polen) [...]. 2015 richtete das Studentenforum im Tönissteiner Kreis e.V. die Internationale Sommer Akademie in Berlin (Deutschland) aus, Ende Juni 2016 lud der Grimshaw International Relations Club der LSE nach London (Großbritannien) ein. Daneben nutzen Mitglieder der einzelnen nationalen Organisationen die Möglichkeit, bei Auslandsaufenthalten im Kreis der im Zielland tätigen Studentenorganisation aufgenommen zu werden und an deren Veranstaltungen teilzunehmen.

Die Community möchte die junge Generation für gemeinsame globale Interessen und Werte sensibilisieren und so zu einer verbesserten Governance beitragen. Das Netzwerk steht daher Studentenorganisationen offen, die (i) politisch und konfessionell unabhängig, (ii) interdisziplinär und (iii) national organisiert sind. Des Weiteren muss (iv) eine aktive Projektarbeit mit gesellschaftspolitischem Fokus im Vordergrund des Vereinszweckes stehen. 

2000–2001: Gründung durch

2001–2008: Neue Mitglieder


</doc>
<doc id="668699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668699" title="Erwin Knosp">
Erwin Knosp

Erwin Knosp (* 26. August 1961 in Renchen, Baden-Württemberg) ist ein deutscher Ringer im freien Stil, mehrfacher Deutscher Meister und Olympiateilnehmer. Er startete für den ASV Urloffen.

Bereits als Jugendlicher kam Erwin Knosp zum Ringen – gefördert durch seinen älteren Bruder Martin Knosp.
Als Senior kämpfte Erwin erfolgreich im Leichtgewicht (Kategorie bis 68 kg). Die großen Erfolge seines Bruders Martin erreichte er zwar nicht; Erwin Knosp war jedoch ein stets einsatzbereiter und damit wertvoller Mannschaftsringer.

Beruflich ist Erwin Knosp als Polizeibeamter tätig. Er lebt mit seiner Frau und seinen drei Kindern in Urloffen.


</doc>
<doc id="668702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668702" title="Ausgabe (Computer)">
Ausgabe (Computer)

Unter Ausgabe (englisch "Output") versteht man in der Informatik das, was ein Programm nach interner Berechnung auf einem Ausgabegerät (beispielsweise Bildschirm oder Drucker), eine Schnittstelle oder einen Datenspeicher (Datei) ausgibt. Die Ausgabe ist also das Gegenteil der Eingabe.

Die Begriffe "Eingabe", "Verarbeitung" und "Ausgabe" sind grundlegend für die elektronische Datenverarbeitung und werden als EVA-Prinzip bezeichnet.

Alle gängigen Programmiersprachen definieren grundlegende Ein- und Ausgabemedien für die Standard-Datenströme, die häufig als "Standardeingabe" („STDIN“, normalerweise von der Tastatur), "Standardausgabe" („STDOUT“, normalerweise auf den Bildschirm) und "Fehlerausgabe" („STDERR“, normalerweise ebenfalls auf den Bildschirm) bezeichnet werden – auch Fehlermeldungen können eine Ausgabe darstellen, da sie eine Information darüber geben, warum das Programm nicht lauffähig oder die Datenverarbeitung nicht valid sind.

In Unternehmen koordiniert das Output Management die Erstellung, Generierung, Steuerung und Verteilung von elektronischen oder physisch vorliegenden Dokumenten an alle benötigten Empfänger.


</doc>
<doc id="668703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668703" title="Dennis Wise">
Dennis Wise

Dennis Frank Wise (* 16. Dezember 1966 in Kensington, London) ist ein ehemaliger englischer Fußballspieler und war zuletzt bis Januar 2008 Trainer des englischen Drittligisten Leeds United.

Als englischer Nationalspieler absolvierte er 21 Länderspiele und schoss bei seinem Debüt gegen die Türkei sein einziges Tor für England. Der dreifache FA-Cup-Sieger und langjährige Spieler des FC Chelsea kam zudem in allen drei Gruppenspielen der Euro 2000 zum Einsatz.
Sein letztes Länderspiel absolvierte er im Jahre 2000 unter dem damaligen Nationaltrainer Howard Wilkinson.

Dennis Wise begann seine fußballerische Laufbahn beim FC Southampton wechselte dann aber nach Meinungsverschiedenheiten mit Trainer Lawrie McMenemy im Alter von 18 Jahren zum FC Wimbledon.

Dort wurde er zu einem Mitglied der sogenannten „Crazy Gang“, die als Außenseiter nach dem Aufstieg im Jahre 1986 in die First Division für Furore in der englischen Eliteklasse sorgte und zwei Jahre später sensationell im FA-Cup-Finale den hohen Favoriten FC Liverpool mit 1:0 schlug. Am sportlichen Höhenflug des Vereins hatte der Mittelfeldspieler einen derart großen Anteil, dass er am Saisonende zum vereinsintern besten Spieler gewählt wurde.

Für die damalige Rekordablösesumme des FC Wimbledon in Höhe von 1,6 Millionen Pfund wechselte Wise in Richtung des FC Chelsea den Verein. Dort verbrachte er elf Jahre und wurde als kampfbetonter Mittelfeldspieler in 445 Spielen zu einer Konstante der „Blues“ in den 1990er-Jahren. Lediglich fünf Spieler haben bis zum heutigen Tage mehr Partien für Chelsea absolviert als Wise, dem insgesamt 76 Tore gelangen – darunter war in der Gruppenphase der Champions-League-Saison 1999/2000 ein besonders wichtiger Ausgleichstreffer in San Siro gegen den AC Mailand. Als Mannschaftskapitän führte er den Verein zum FA-Cup-Sieg in den Jahren 1997 und 2000, zum Gewinn des Ligapokals 1998 und im selben Jahr zum Triumph im europäischen Pokalsiegerwettbewerb. Nachdem sich der neue Trainer Claudio Ranieri entschloss das Durchschnittsalter des Kaders zu senken, verließ der „Chelsea Player of the Year“ der Jahre 1998 und 2000 im Juni 2001 für erneut 1,6 Millionen Pfund den FC Chelsea und schloss sich Leicester City an.

Trotz seiner Erfolge in Chelsea galt Wise aufgrund mehrerer Undiszipliniertheiten auf und außerhalb des Spielfeldes als „Enfant terrible“. Im Jahre 1995 wurde er beschuldigt, in London einen Taxifahrer angegriffen zu haben und erhielt dafür eine dreimonatige Gefängnisstrafe – nach einem erfolgreichen Berufungsverfahren wurde er jedoch von den Vorwürfen freigesprochen. Dennoch veranlasste diese Kontroverse den damaligen Trainer Glenn Hoddle dazu, Wise das Kapitänsamt zu entziehen. Vier Jahre später sorgte er erneut für Schlagzeilen, als ihm in einer Partie gegen den RCD Mallorca im Europapokal der Pokalsieger vorgeworfen wurde, Marcelino Elena „gebissen“ zu haben. Während der Saison 1998/99 verpasste Wise, der während seiner Profilaufbahn dreizehn rote Karten sah, alleine durch Sperren 15 Begegnungen.

Seine Zeit in Leicester war von wenig Erfolg gekrönt und Wise wurde nach nur 17 Meisterschaftsspielen im September 2002 entlassen, nachdem er seinem Mannschaftskameraden Callum Davidson während der Saisonvorbereitung in Finnland den Kiefer gebrochen hatte. Wise wurde in der Folgezeit zu einer unpopulären Figur in Leicester, da ihm dort verübelt wurde, dass er wiederholt sein vorzeitiges Ende als „unfair“ bezeichnete und nach Meinung der Anhänger zuvor mit Trainer Peter Taylor den sportlichen und wirtschaftlichen Niedergang – bis hin zum Insolvenzverfahren – beschleunigt hatte. Dabei wirkte vor allem die als zu hoch empfundene Ablösesumme für den damals fast 35-jährigen Wise nach.

Wise wechselte im Anschluss zum FC Millwall in die zweitklassige Second Division und wurde dort Spielertrainer. Seinen neuen Verein führte er 2004 ins FA-Cup-Endspiel und unterlag dort Manchester United mit 0:3. Durch diese Finalteilnahme qualifizierte sich der Klub für den UEFA-Pokal und war damit erst der zweite englische Klub, der nicht in der obersten Spielklasse agierte und dennoch in einem bedeutenden europäischen Vereinswettbewerb spielen durfte. In der ersten UEFA-Pokal-Runde verlor der FC Millwall jedoch bereits gegen Ferencváros Budapest und nach einem Streit zum Saisonende mit dem neuen Präsidium verließ Wise den Verein wieder.

Ablösefrei wechselte Wise im Sommer 2005 zum FC Southampton und kam dort auf zwölf Meisterschaftsspiele, in denen er ein Tor erzielte. Nach dem Rücktritt von Trainer Harry Redknapp übernahm er auf Interimsbasis gemeinsam mit Dave Bassett die Mannschaftsleitung, kehrte dann aber dem Klub im Dezember 2005 wieder den Rücken, nachdem die Vereinsführung George Burley offiziell mit der Trainernachfolge betraute.

Am 19. Januar 2006 unterschrieb Wise bei Coventry City einen leistungsbezogenen Vertrag, der ihn pro Einsatz bezahlte, und spielte damit wieder unter Micky Adams, der ihn bereits bei Leicester City trainiert hatte. Dort erlebte er eine kurze Hochphase, schoss in den ersten Partien jeweils ein Tor und beendete schließlich nach 13 Ligaspielen seine aktive Laufbahn.

Am 18. Mai 2006 wurde er vom soeben in die Football League Two abgestiegenen Viertligisten Swindon Town als Trainer verpflichtet, wobei ihm sein ehemaliger Chelsea-Mannschaftskollege Gustavo Poyet als Assistent zur Seite gestellt wurde. Das Trainergespann führte die Mannschaft zu sechs Siegen in den ersten sieben Spielen und Wise erarbeitete sich damit neben der Tabellenführung die Auszeichnung zum „Trainer des Monats“ in der vierthöchsten Spielklasse.

Seine erste Niederlage im Amt des Trainers von Swindon Town erlitt er in der Partie gegen den AFC Wrexham im Racecourse Ground, dem die zweite Pleite – und erste Heimniederlage – gegen Peterborough United folgte. Damit belegte der Verein den zweiten Rang hinter den Wycombe Wanderers.

Nachdem Wise bereits am 20. September 2006 nach der Entlassung von Kevin Blackwell mit dem vakanten Trainerposten bei Leeds United in Verbindung gebracht worden war, erhielt er gemeinsam mit Gustavo Poyet am 23. Oktober 2006 die Erlaubnis zur Verhandlungsaufnahme mit dem kriselnden Zweitligisten. Bereits einen Tag später wurde die Verpflichtung des Gespanns verkündet, das jedoch noch tatenlos mit ansehen musste, dass sich Leeds United mit einer 1:3-Niederlage gegen Southend United aus dem Ligapokal verabschiedete. In einer seiner ersten Amtshandlung besetzte der neue Trainer das Kapitänsamt neu und ernannte dazu den körperlich robusten Mittelfeldspieler Kevin Nicholls anstelle von Paul Butler zum Mannschaftsführer, sowie Shaun Derry statt Gary Kelly als seinen Vertreter.

Das erste Spiel als Leeds-Trainer sah für Wise erneut Southend United als Gegner vor, der aber nun mit 2:0 besiegt werden konnte. Dennoch belegte Leeds United trotz eines 2:1-Erfolgs gegen Hull City später erstmals das Tabellenschlusslicht, da Southend am gleichen Tag Birmingham City geschlagen und nun die bessere Tordifferenz aufwies. Turbulent gestaltete sich weiter die Kapitänsfrage, da Nicholls um die Freigabe für eine Ausleihe zu seinem alten Verein – und Abstiegskonkurrenten – Luton Town bat. Wise entfernte Nicholls sofort aus der Mannschaft und machte Jonathan Douglas zum neuen Mannschaftsführer. Kurzzeitig schöpfte der Verein noch einmal Hoffnung, als Wise mit seinem Team nach den Siegen gegen Aufstiegsaspirant Preston North End und Plymouth Argyle erstmals nach November 2006 wieder die Abstiegsränge verließ, aber schließlich rutschte man wieder in die Relegationszone, so dass man am letzten Spieltag einen Sieg mit mindestens acht Toren Unterschied und eine Niederlage von Hull City benötigte. Nachdem der Abstieg sportlich nicht verhindert werden konnte, sorgte eine zusätzliche Zehn-Punkte-Strafe sogar für den Fall ans Tabellenende. Zudem musste der Verein ein Insolvenzverfahren anmelden. Dennoch blieb Wise dem Klub auch für die anschließende Saison 2007/08 in der drittklassigen Football League One treu.

In diese neue Spielzeit startete die von Wise betreute Mannschaft mit einer weiteren 15-Punkte-Strafe, die die Football League gegen den Klub verhängt hatte. Kontinuierlich baute der Klub in den ersten Partien diese Minuspunktzahl mit dem besten Saisonstart in der Vereinsgeschichte ab und für diese Leistung wurde Wise mit dem Titel des besten englischen Drittligatrainers im Monat August 2007 ausgezeichnet. Als schließlich Poyet gegen Ende Oktober 2007 den Verein in Richtung Tottenham Hotspur verließ, um dort Assistent von Juande Ramos zu werden, wurde Wise Dave Bassett zur Seite gestellt. Das neue Duo konnte am 3. November aufgrund einer 1:3-Niederlage gegen Carlisle United die Serie ungeschlagener Spiele nicht halten und trotz einer anschließenden Stabilisierung verließ Wise am 28. Januar 2008 den Verein in Richtung Newcastle United, um dort an der Seite von Kevin Keegan vornehmlich im Jugendbereich und bei Spielerverpflichtungen eine führende Rolle einzunehmen.




</doc>
<doc id="668708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668708" title="Butterfly">
Butterfly

Butterfly (englisch „Schmetterling“) steht für:


Sport:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="668710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668710" title="Achillobator">
Achillobator

Achillobator war eine Gattung fleischfressender Dinosaurier aus der Gruppe der Dromaeosauridae. Einzige Art ist "Achillobator giganticus".

Bisher ist ein fragmentarisches Skelett bekannt, das aus der Oberkreide der Mongolei stammt. Mit einer Länge von etwa fünf Metern gehörte "Achillobator" nach dem amerikanischen "Utahraptor" zu den größten Vertretern der Dromaeosauridae.

"Achillobator" wird auf eine Länge von knapp 5 Metern und ein Gewicht von etwa 350 kg geschätzt. Der große Oberkiefer (Maxillare) weist auf einen relativ großen Kopf hin, der proportional ähnlich groß war wie der der Carnosauria. Auf jeder Seite des Oberkiefers saßen 11 Zähne, die Gesamtanzahl der Zähne ist unbekannt. Sowohl die vordere als auch die hintere Schneidekante der Zähne waren gesägt, die Dentikel (Zähnchen) waren jedoch wie bei anderen Dromaeosauriden auf der hinteren Schneidekante größer als auf der vorderen.

Die Hinterbeine waren relativ kurz und gedrungen. Im Gegensatz zu allen anderen Dromaeosauriden war der Oberschenkelknochen (Femur) länger als das Schienbein (Tibia). Die Arme waren lang. Wie bei den meisten anderen Dromaeosauriden waren die Schwanzwirbel durch lange, rutenartige Wirbelfortsätze verbunden, verlängerte Post- und Präzygapophysen und Chevron-Knochen. Die zweite Zehe des Fußes zeigt die für Dromaeosauriden typische, gekrümmte und stark vergrößerte Sichelkralle. Von anderen Dromaeosauriden lässt sich "Achillobator" durch einige primitive Merkmale im Bau des Beckens unterscheiden: So war das Schambein (Pubis) proportional kürzer und nicht vogelartig nach hinten orientiert wie bei anderen Dromaeosauriden, sondern zeigte bauchwärts nach unten. Außerdem war das verbreiterte untere Ende des Schambeins ("Pubic boot") sehr groß.

"Achillobator" war vermutlich am nächsten mit "Utahraptor" und "Dromaeosaurus" verwandt. Zusammen bilden diese Gattungen die Dromaeosaurinae, eine Untergruppe der Dromaeosauridae.

Burnham und Kollegen (2000) vermuten, dass es sich bei dem gefundenen Skelett um eine Chimäre handeln könnte, was bedeutet, dass die Knochen zu mehr als nur einer Art gehörten. Diese Forscher argumentieren, dass der Oberkiefer, das Sitzbein, das Schambein und die Schwanzwirbel keine gemeinsamen Merkmale mit anderen Dromaeosauriden teilen und somit wahrscheinlich von einem anderen Tier stammen. Die gefundenen Fußkrallen würden jedoch tatsächlich zu einem Dromaeosauriden gehören, so die Forscher. Norell und Makovicky (2004) argumentieren, dass die Knochen teilweise assoziiert gefunden wurden, was darauf hinweist, dass sie zum selben Individuum gehörten. Trotzdem bemerken diese Forscher, dass besonders das vertikal ausgerichtete Schambein und dessen stark verbreitertes unteres Ende sehr untypisch für Dromaeosauriden seien.

Das einzige bisher bekannte Skelett wurde 1989 von Namsarai, einem Assistent-Paläontologen des Mongolischem Naturhistorischen Museums, während einer Russisch-Mongolischen Expedition entdeckt. Der Fundort, die Burkhant-Lokalität, befindet sich 28,8 km südwestlich des Dorfes Dzun Bayan in dem mongolischen Aimag Dorno-Gobi. Die Burkhant-Lokalität ist mit nur 100 m eine kleine Fundstelle; das "Achillobator"-Skelett ist der bisher einzige Fund. Die Sedimentgesteine, die das Skelett bargen, gehören stratigraphisch zur Bayan-Shireh-Formation. Aus anderen Fundstellen dieser Formation sind Überreste von Hadrosauriden, Ankylosauriern, Sauropoden und Krokodilen gefunden worden. Die Sedimente stammen aus der Oberkreide und sind wahrscheinlich zwischen 89 und 84 Millionen Jahre alt (Coniacium bis Santonium). Diese Altersangabe ist jedoch unsicher.

Das Skelett (Holotyp, Exemplarnummer FR.MNUFR-15) wurde artikuliert vorgefunden; die Knochen befanden sich jedoch nicht mehr im anatomischen Verbund. Der Fund umfasst einen linken Oberkieferknochen (Maxillare), neun Zähne, einige Hals-, Rücken- und Schwanzwirbel, drei V-förmige Chevron-Knochen, Rippenfragmente, einige isolierte Hand- und Fußknochen, das rechte Darmbein, Schambein und Sitzbein, den linken Oberschenkelknochen und das Schienbein sowie die linken Mittelfußknochen 3 und 4.

"Achillobator giganticus" wurde 1999 von Altangerel Perle, Mark Norell und James Clark in einem mongolischen Journal erstmals wissenschaftlich beschrieben. Die Beschreibung basiert jedoch auf einem vorläufigen Manuskript und wurde ohne das Wissen von Clark und Norell veröffentlicht. Der Name "Achillobator giganticus" bedeutet „gigantischer Achilles-Held“ und setzt sich aus „Achilles“, einen Helden der griechischen Mythologie, und „bator“, was so viel wie Held bedeutet, zusammen. Der Name deutet auf eine vermutete sehr starke Sehne hin, die am zweiten Zeh saß und kräftige Bewegungen der Sichelkralle erlaubte.




</doc>
<doc id="668711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668711" title="Tigerella">
Tigerella

Tigerella ist eine Sorte der Tomate ("Solanum lycopersicum"). Die "Tigerella" und die amerikanische Sorte "Mr. Stripey" werden öfters fälschlich als identisch angesehen. "Mr. Stripey" ist jedoch eine wesentlich größere und anders gefärbte Fleischtomate.

Ein klares Erkennungsmerkmal der Tigerella sind die grünen, roten und gelben Streifen. Sie zeichnet sich vor allem durch ihren einzigartigen, fast schon fruchtigen Geschmack aus.

Die Samen sollten im Spätwinter bis Frühling unter guten Lichtbedingungen 1,5 mm tief ausgesät werden. Die Keimung dauert etwa 6 bis 14 Tage bei Temperaturen zwischen 24 und 27 °C.

Wenn die Sämlinge groß genug sind (d. h. sobald sich nach den Keimblättern das erste richtige Blattpaar gebildet hat), sollten sie in 8 cm große Töpfen pikiert werden und später in Töpfen oder Wachsbeuteln in einem Abstand von 45 bis 60 cm umgetopft werden.
Tigerellas können ab Ende Mai nach draußen ausgepflanzt werden. Dabei ist zu beachten, dass sie stets gut gewässert sind. In einer geschützten Lage mit ausreichend Sonnenlicht und nährstoffreicher Erde gedeiht die Tigerella hervorragend.

Die Pflanzen sind auf Rankhilfen und auf wiederholtes Anbinden angewiesen. Wichtig ist, dass nur ein Haupttrieb richtig gedeiht und die Seitenantriebe ständig entfernt werden.



</doc>
<doc id="668716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668716" title="Österreichisches Wörterbuch">
Österreichisches Wörterbuch

Das Österreichische Wörterbuch repräsentiert als Wörterbuch (Rechtschreibwörterbuch) das für Österreich gültige amtliche Regelwerk der deutschen Sprache. Es wird im Auftrag des Bundesministeriums für Bildung vom Österreichischen Bundesverlag (ÖBV) in Wien herausgegeben.

Das "Österreichische Wörterbuch" (ÖWB) wurde 1950 durch den Bundesminister für Unterricht Felix Hurdes angeordnet und in expliziter Opposition zu den "Duden" Nachschlagewerken, dem damaligen Marktführer, platziert. Das ÖWB erschien erstmals 1951 und löste damit alle Werke, inklusive der "Duden" Wörterbücher in gewisser Weise ab. Die Rechtschreibregeln aus den Orthographischen Konferenzen (1876 und 1901), auf denen die amtlich gültigen Regelbücher aus den Jahren 1879 und 1902 basierten, blieben dabei unverändert. Die Regelbücher wurden von mehreren Staaten (z. B. Bayern, Österreich-Ungarn) und Kleinstaaten (Baden) publiziert. Die erste Auflage des ÖWB hatte einen Umfang von 276 Seiten mit 20.000 Stichwörtern und verkaufte noch im selben Jahr den Drucklauf von 20.000 Exemplaren.

Das Österreichische Wörterbuch gibt es auch in einer mittleren und kleinen Fassung mit reduziertem Wortumfang. Beide waren ursprünglich für den Schulgebrauch bestimmt, die kleine Ausgabe speziell für die Volksschule. Die 38. Auflage von 1997 (ISBN 3-215-07910-0) wurde auf die neue deutsche Rechtschreibung umgestellt. Jede Ausgabe wird gegenüber der vorausgegangenen in ihrem Wortschatz erweitert, seit er 1997er-Ausgabe ist das ÖWB mit mehr als 100,000 Stichwörtern auch in Umfang mit dem Rechtschreib-Duden vergleichbar. Die jüngste Auflage ist die 43., sie erschien 2016 (ISBN 978-3-209-08514-6). Dabei wurden auch die stilistischen Anmerkungen modernisiert.

Zur Gültigkeit selbst sagt das Wörterbuch:

Zur Definition einer österreichischen Standardvarietät des Deutschen ist Folgendes vermerkt:

Das Österreichische Wörterbuch hat den Status eines „Fachlichen Nachschlagewerkes für die Gemeinsame Normdatei“; seine Schreibweisen bilden also die Vorgaben für Einträge in Datenbanken usw.

Schon vor dem Ersten Weltkrieg hatte es in Österreich amtliche Wörterbücher gegeben, die offiziell gebräuchliche Austriazismen berücksichtigten. Dies waren zum einen die "Regeln für die deutsche Rechtschreibung nebst Wörterverzeichnis – zum Gebrauche für Lehrer und Schüler", herausgegeben vom k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht, letzte Auflage 1915, und zum anderen die vom k. u. k. Reichskriegsministerium herausgegebenen "Regeln und Wörterverzeichnis für die deutsche Rechtschreibung, zugleich verdeutschendes Fremdwörterbuch, zum Gebrauche in den k. u. k. Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten", letzte Auflage 1917.

Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es noch während der Besatzungszeit von staatlicher Seite das Bestreben, die österreichische kulturelle und auch sprachliche Eigenständigkeit wieder hervorzustreichen und sich damit bewusst von der nationalsozialistischen Kulturpolitik des Deutschen Reiches abzugrenzen. Dies geschah besonders im Schulwesen, wo unter Minister Felix Hurdes bzw. unter dessen kurzzeitig tätigem Vorgänger Ernst Fischer sogar das Schulfach "Deutsch" in semantischer Abgrenzung einfach in "Unterrichtssprache" umbenannt worden war. Da in den Schulen der Bedarf nach der Neuauflage eines Wörterbuches bestand, fasste man konsequenterweise auch den Beschluss, ein eigenes Österreichisches Wörterbuch zu erstellen. Damit beauftragt wurde eine Expertenkommission um den als SPÖ-nahe geltenden Philologen und Wiener Landesschulinspektor Albert Krassnigg, den ÖVP-nahen Wiener Stadtschulrat Anton Simonic, den Sektionschef im Unterrichtsministerium Josef Stur, Ernst Pacolt, Vorstandsmitglied des Vereins "Widerstand", und Otto Langbein, in den 1930er Jahren Leiter des Roten Studentenbundes und als Jude Verfolgter im Dritten Reich. Schon kurze Zeit später entstand so im Jahr 1951 die erste Ausgabe des Österreichischen Wörterbuchs, in die zahlreiche Austriazismen neu aufgenommen wurden, wobei man zum einen auf alte Termini aus den Wörterbüchern der Monarchiezeit zurückgriff, andererseits auch Begriffe aus den bairischen Dialekten in Österreich aufnahm, im Besonderen, aber nicht ausschließlich solche aus dem Wienerischen. Auf Grund des Papiermangels in der Nachkriegszeit war diese erste Auflage in ihrem Umfang auf den unmittelbaren Bedarf in den Schulen beschränkt.

Die damalige Entscheidung zu einem eigenen Österreichischen Wörterbuch war mit einem sprachplanerischen Anspruch zur Förderung des österreichischen Patriotismus begründet; zudem befand sich der Verlagsort des deutschen Duden in Leipzig und damit in der sowjetischen Besatzungszone. Dort war zwar unmittelbar nach dem Krieg im Jahr 1947 eine neue Auflage entstanden, die explizit ein Nachdruckrecht für westdeutsche, österreichische und schweizerische Verlage einschloss. Von diesem Recht machte Österreich aber keinen Gebrauch, und auch in Westdeutschland erschien erst 1954 die erste Nachkriegsausgabe, wobei dort auf Grund der unklaren Rechtslage sogar andere Verlage eigene Wörterbücher unter dem Namen „Duden“ herausgaben, teilweise mit abweichenden Schreibweisen.

In den ersten Jahrzehnten wurde von der Redaktion des Österreichischen Wörterbuchs durchaus eine aktive Sprachplanung betrieben, indem österreichischen Wörtern der Vorzug gegeben wurde. Allerdings handelte es sich dabei eher um eine Rekodifizierung des Österreichischen Deutschs; neue Begriffe wurden nur dann aufgenommen, wenn sie zuvor schon in der Literatur und in den Medien Verwendung gefunden hatten. Die Abgrenzung gegenüber Deutschland blieb allerdings Programm, und das Wort „deutsch“ wurde bis in die 1960er Jahre partout vermieden. So sprach man entweder von der "Sprache des Österreichers" oder schlicht von der "Schriftsprache", und die Volksschulausgabe hieß einfach "Mein erstes Wörterbuch", dann "Kleines Wörterbuch", später "Kleines österreichisches Wörterbuch". Als Jakob Ebner 1969 ein Buch über den Sprachgebrauch in Österreich schrieb und dieses beim westdeutschen Dudenverlag in Mannheim publizierte, wurde das von seinen Fachkollegen in Österreich nicht gern gesehen. Als dieser im Jahr 1981 beim selben Verlag auch noch einen "Österreichischen Schülerduden" herausbrachte, wurde verhindert, dass dieses Werk offiziell zum Gebrauch als Schulbuch zugelassen wurde. Später entspannten sich aber diese Anschauungsunterschiede, und Ebner wurde 1995 als Experte für Lexikographie in die Wörterbuchkommission aufgenommen.

Im Gegensatz dazu hatte man in den 1960er und 70er Jahren keine Schwierigkeiten damit, mit der ostdeutschen Dudenredaktion zusammenzuarbeiten. Ernst Pacolt und Otto Langbein korrespondierten lange Jahre mit dem Bibliographischen Institut in Leipzig und redigierten den „Ost-Duden“ im Bezug auf Austriazismen.

Innerhalb Österreichs gab es jedoch immer wieder Kritik von Sprachwissenschaftlern, Literaten, Politikern und Privatpersonen, die sich gegen einen dezidierten Sprachseparatismus stellten. Manche davon waren von den praktischen Vorteilen eines großen gemeinsamen Sprachraums und damit auch Absatzmarktes für Literatur geleitet, andere wiederum hatten politische Motive und standen dem Dritten Lager nahe. Den heftigsten Widerstand gab es allerdings gegen die „Ostlastigkeit“ des Österreichischen Wörterbuchs. Besonders nachdem in der 35. Auflage vom Jahr 1979 über 5000 hauptsächlich wienerische Wörter neu aufgenommen worden waren, protestierten viele West- und Südösterreicher dagegen, woraufhin der Großteil davon in der nächsten Auflage wieder entfernt wurde.

In den 1980er Jahren trat die sprachpolitische Abgrenzung gegenüber Deutschland in den Hintergrund, und die Redaktion des Österreichischen Wörterbuchs beteiligte sich aktiv an der Diskussion zur Reform der deutschen Rechtschreibung. Man beteiligte sich aber nicht an dem kurz nach der Wende im Jahr 1991 herausgegebenen gesamtdeutschen "Einheitsduden". Die Diskussion um die Orthographiereform zog sich daraufhin in die Länge und verhinderte daher eine Neuauflage des Österreichischen Wörterbuchs. So verstrichen zwischen der 37. Auflage von 1990 acht Jahre bis zur 38. Auflage im Jahr 1998, dem Jahr des Inkrafttretens der reformierten deutschen Rechtschreibung. In der Zwischenzeit hatte in der Öffentlichkeit vor allem die Aufregung rund um den österreichischen EU-Beitritt 1995 die Gemüter erhitzt und zu einer neuen metasprachlichen Diskussion über das Österreichische Deutsch und die Sinnhaftigkeit einer einheitlichen Rechtschreibung geführt. Die Redaktion des Österreichischen Wörterbuchs hielt an der gemeinsam beschlossenen Orthographiereform fest, nahm aber zahlreiche zusätzliche Austriazismen in die 38. Auflage auf (die Zahl der Lemmata stieg insgesamt von 37.100 auf 62.800).

Somit präsentiert sich das durch das Österreichische Wörterbuch amtlich kodifizierte Österreichische Deutsch heute in einer mit Deutschland übereinstimmenden Schreibweise, allerdings mit mehr spezifischem Vokabular als je zuvor. Die metasprachliche Diskussion über das Österreichische Deutsch ist daher sowohl innerhalb als auch außerhalb Österreichs keineswegs abgeschlossen.

Die 43. Auflage erschien 2016 und umfasst in der Schulausgabe wie die vorherige Auflage 928 Seiten. Die vollständige Ausgabe mit dem amtlichen Regelwerk kommt auf 1056 Seiten. Die 42. Auflage erschien 2012 als neu bearbeitete Jubiläumsausgabe zu sechzig Jahren Österreichisches Wörterbuch.

Die 41. Auflage erschien 2009 auf 1008 Seiten und in der etwas weniger umfangreichen Schulausgabe mit 864 Seiten. Daneben gibt es noch eine Kompaktausgabe mit dem Basiswortschatz von 20.000 Einträgen. Die Autoren der 40. Auflage waren die Germanisten Otto Back, Erich Benedikt, Karl Blüml, Jakob Ebner, Hermann Möcker vom Institut für Österreichkunde sowie die Grande Dame der österreichischen Dialektforschung Maria Hornung, Professor Heinz Dieter Pohl von der Universität Klagenfurt und der bereits emeritierte Univ.-Prof. Herbert Tatzreiter von der Universität Wien.

In der Vollausgabe sind rund 3.000 neue Begriffe gegenüber der 39. Auflage aufgenommen worden, wie etwa "E-Card" für die österreichische Krankenversicherungskarte, "Hacklerregelung" und "Pensionsharmonisierung". Aus dem Alltagswortschatz wurden allein unter dem Anfangsbuchstaben A folgende neue Wortkreationen aufgenommen: "Altenbetreuer, anzipfen, ablösefrei, Audiobook, Afro-Look" und "Alkopops". Daneben sind noch zahlreiche Begriffe aus dem Bereich Computer und Internet aufgenommen worden, etwa: "skypen, VoIP, Blog, Linux" und "Wikipedia".

Einige neue Begriffe unterscheiden sich im Österreichischen Wörterbuch allerdings vom Duden, so ist etwa in Österreich "smsen" nun standardisiert, während es im Duden "simsen" heißt. Aus dem Bereich des Sports wurde etwa der Begriff "Blutdoping" aufgenommen, dies wegen der lange Zeit von den österreichischen Medien behandelten Doping-Affäre bei den Olympischen Winterspielen von Turin.

Einige nicht mehr gebräuchliche Begriffe wurden allerdings entfernt, wie "Absperrkommando", "affengeil" und "Arbeitermittelschule". Die Wörter "Schilling" und "Gendarmerie" gibt es weiterhin, auch wenn das zugrundeliegende Signifikat im Alltag nicht mehr existiert. Typische Dialektausdrücke, die in Österreich auch schriftlich verwendet werden, sind ebenfalls weiterhin enthalten, so etwa die Kärntner "Strankerl" oder der "Zöger" bzw. "Zeger" für einen geflochtenen Tragkorb.

Weitere typisch österreichische Begriffe im Österreichischen Wörterbuch sind etwa: "Dulliähstimmung, Greißler, Gwirkst, Jausengegner, Käsekrainer, klass, Outwachler, Pfusch, pipifein, Roadpricing, Stockerlplatz, Szenebeisl, tschechern, zach" und "zerknautschen".

Einige Eltern beschwerten sich bei der Wörterbuchkommission, das Österreichische Wörterbuch enthalte zu viele „schmutzige“ Ausdrücke, weshalb ab der 39. Auflage bei dem umgangssprachlichen Ausdruck "pempern" die Bedeutung „koitieren“ weggelassen wurde. Seit der 42. Auflage ist sie aber wieder verzeichnet.

Die Schreibweise der Wörter richtet sich im Österreichischen Wörterbuch seit der 38. Auflage nach der aktuellen, reformierten Rechtschreibung, deswegen bestehen nur dann rechtschreibliche Unterschiede zum deutschen Duden, wenn Wörter unterschiedlich ausgesprochen werden.






</doc>
<doc id="668717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668717" title="Wer den Wind sät (1960)">
Wer den Wind sät (1960)

Wer den Wind sät (Originaltitel: "Inherit the Wind") ist ein US-amerikanischer Spielfilm von Stanley Kramer aus dem Jahr 1960. Er wurde von ihm für die United Artists produziert. Der Film basiert auf einem Theaterstück von Jerome Lawrence und Robert E. Lee. Dieses lehnt sich frei an das als sogenannter Affenprozess bekannt gewordene Gerichtsverfahren an, das gegen den Lehrer John Thomas Scopes 1925 in Dayton (Tennessee) geführt wurde. Die künstlerische Beratung des Films hatte Erich Maria Remarque. Die Hauptrollen sind mit Spencer Tracy, Fredric March und Gene Kelly besetzt, tragende Rollen mit Dick York, Donna Anderson, Harry Morgan, Claude Akins und Florence Eldridge.

Im kleinen Städtchen Hillsboro in Tennessee bricht im Jahr 1925 ein Streit aus, der die amerikanische Nation in Aufregung versetzt und der weltweit für Schlagzeilen sorgt: Der junge Bertram T. Cates ist Lehrer. Er lehrt seine Schüler die Evolutionstheorie von Charles Darwin, die besagt, dass der Mensch durch Evolution entstanden sei. Der fanatische Reverend Jeremiah Brown veranlasst, dass Cates verhaftet und ihm der Prozess gemacht wird, da die von ihm gelehrte These der biblischen Schöpfungsgeschichte widerspreche, welche laut Gesetz die einzig richtige sei. Der „Affenprozess“ schlägt hohe Wellen in den Vereinigten Staaten.

Der bibelgläubige Fundamentalist und mehrmalige Präsidentschaftskandidat Matthew Harrison Brady vertritt die Anklage. Der Reporter E. K. Hornbeck vom „Baltimore Herald“ berichtet vom Prozess und organisiert für Cates den agnostischen Verteidiger Henry Drummond. Matthew Brady und Henry Drummond waren während des Studiums Freunde. Drummond hat Brady auch in mehreren Wahlkämpfen unterstützt, als dieser Präsident der Vereinigten Staaten werden wollte. Doch die Freundschaft zerbrach an der fanatischen Gesinnung Bradys.

Es kommt zu einem dramatischen Prozess. Anklage und Verteidigung liefern sich erbitterte Duelle. Henry Drummond kämpft vehement für Fortschritt und die Freiheit des Denkens, die durch das Gesetz unterbunden wird, während M. H. Brady auf der wörtlichen Interpretation der Bibel besteht und daher die darwinsche Evolutionstheorie als falsch bezeichnet.

Die Bewohner Hillsboros stehen nahezu geschlossen hinter dem Reverend und Brady. Es wird ein Gottesdienst abgehalten, in dem der Reverend sogar seine eigene Tochter verflucht, weil sie mit Bertram T. Cates verlobt ist und nichts an seinem Verhalten als sündig erkennen kann. Es wird auch eine Demonstration organisiert, bei der eine Puppe mit Cates’ Namen verbrannt wird und Flaschen durch dessen Zellenfenster fliegen.

Das Gericht lehnt alle Zeugen ab, die Henry Drummond aufrufen will, um die von Cates gelehrte Darwin’sche Evolutionstheorie näher zu erläutern. Die Begründung ist stets, dass es nicht Aufgabe des Gerichts sei, den Inhalt eines bereits beschlossenen Gesetzes in Frage zu stellen. Schließlich wird Brady selbst von Drummond als Experte für die Bibel in den Zeugenstand gerufen. Es gelingt Drummond, Brady mit Bibelzitaten in eine bestimmte Richtung zu drängen, indem er aufzeigt, dass viele Aussagen der Bibel vernünftigerweise nicht wörtlich genommen werden können. Sein Bestreben besteht dabei weniger darin, die Bibel zu widerlegen; vielmehr erweitert und hinterfragt er biblische Aussagen durch menschliche Logik: Die Fähigkeit zu denken sei schließlich aus der Sicht der Anklage gottgegeben und dürfe durchaus auch in Bezug auf den Text der Bibel angewandt werden. Drummond selbst hält diese Fähigkeit zum Denken dabei für weitaus „heiliger als alle Amens und Hallelujahs“. Drummond hinterfragt die Fähigkeit Josuas, die Sonne stillstehen zu lassen, ebenso hinterfragt er die Sicht der Bibel auf die Lehre des Kopernikus und er fragt, wie Kains Frau Awan urplötzlich auftauchen kann.

Cates wird von den Geschworenen dennoch für schuldig befunden, aber zu einer Geldstrafe von nur 100 US-Dollar verurteilt. Nach der Urteilsverkündung will Brady noch eine von ihm verfasste politische Rede zum Prozess halten. Doch all die Menschen, die ihm bis zum vorherigen Tag noch an den Lippen hingen, sind beeindruckt von Drummond und zweifeln an ihrer vorher unumstößlichen Einstellung. Brady, der in der schwülen Hitze im Gerichtssaal während des Prozessverlaufs zu viel gegessen hat, bricht nach den Anstrengungen zusammen und stirbt.

Hornbeck kommentiert den Prozess später in einem Gespräch mit Drummond und verhöhnt den Verstorbenen, der fanatisch für seinen Glauben gekämpft habe. Doch Drummond weist ihn zurecht, indem er ihm vor Augen führt, wie bemerkenswert es ist, trotz einer möglicherweise zu engstirnigen Sichtweise nach einer Sache zu streben und sich dafür aufzuopfern. Hornbeck ist betreten, als er merkt, um wie wenig es ihm selbst im Leben geht und dass er keine Ideale hat. Am Ende beruft er sich aber auch auf sein „Recht, einsam zu sein“, das wohl nur Drummond vor Gericht verteidigen würde.

Der Film endet damit, dass Drummond die Bibel und Darwins "Über die Entstehung der Arten" in beiden Händen hält, gegeneinander abwägt, die Bibel dann auf Darwins Werk legt und einsam den Gerichtssaal verlässt. Als Hintergrundmusik dient hierbei "The Battle Hymn of the Republic".

Das Theaterstück "Inherit the Wind" und seine Verfilmung lehnen sich frei an den sogenannten Affenprozess an, veränderten allerdings kleinere Einzelheiten und benannten die wichtigsten Protagonisten um. Der Prozess gegen den Lehrer John Thomas Scopes wurde ebenfalls 1925 in Dayton (Tennessee) geführt und endete auch mit einer Geldbuße von 100 US-Dollar, später wurde er wegen eines Formfehlers ganz freigesprochen. Die Figur des "Henry Drummond" lehnt sich an den Scopes-Verteidiger Clarence Darrow an, der wie die Filmfigur an einigen der berühmtesten Prozesse, die in den USA während seiner Lebzeit stattfanden, beteiligt war. Die Figur des Brady basiert auf dem Politiker William Jennings Bryan, der für seine christlich-fundamentalistischen Ansichten bekannt war und sich von Darrow während des Prozesses tatsächlich ins Kreuzverhör rufen ließ und sich dabei in Widersprüche verstrickte. Bryan starb nicht wie die Figur Brady am letzten Prozesstag auf dramatische Weise im Gerichtssaal, aber nur fünf Tage nach dem Urteil in seinem Schlaf. Der zynische Journalist "E. K. Hornbeck" hat in dem Journalisten Henry L. Mencken sein Vorbild, der für seine scharfzüngigen Artikel bekannt war und den Prozess begleitete.

Der Kinostart des Films in der Bundesrepublik Deutschland war am 30. August 1960, die deutsche Fernseh-Erstausstrahlung am 15. März 1971 um 21.00 Uhr im ZDF.

Der deutsche Filmtitel ist an den Bibelvers „Wer Wind sät, wird Sturm ernten“ aus dem Buch Hosea angelehnt. Der englische Originaltitel „Inherit the Wind“ ist jedoch aus dem Buch der Sprichwörter : „He that troubleth his own house shall inherit the wind and the fool shall be servant to the wise of heart.“; Deutsch : „Wer seine eigene Familie zerrüttet, wird [nur] Wind zum Erbe bekommen, und der Tor wird ein Knecht dessen, der weise ist.“

Die Synchronfassung entstand 1960 bei der Ultra Film Synchron in Berlin unter Synchronregie von Josef Wolf.

Der Film erhielt vier Oscarnominierungen („Bester männlicher Hauptdarsteller“: Spencer Tracy, bestes adaptiertes Drehbuch: Nedrick Young und Harold Jacob Smith, beste Kamera: Ernest Laszlo, bester Schnitt: Frederic Knudtson), ging jedoch bei der Verleihung 1961 leer aus. Fredric March erhielt auf der Berlinale 1960 einen Silbernen Bären als „Bester Darsteller“ und Stanley Kramer bekam auf der Berlinale den Jugendfilmpreis.
Der Film wurde für den BAFTA Award in den Bereichen bester Film und beste ausländische Schauspieler (March und Tracy) nominiert. Bei den Golden Globes war der Film als bester Film und Tracy als bester Darsteller nominiert.


Die Simpsons-Folge "Gott gegen Lisa Simpson" (St.17/Ep.21) greift das Thema des Films auf; die Gerichtsverhandlung in der zweiten Hälfte der Episode ist dem Film nachempfunden.



</doc>
<doc id="668718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668718" title="Hans-Jürgen Veil">
Hans-Jürgen Veil

Hans-Jürgen Veil (* 2. Dezember 1946 in Ludwigshafen am Rhein) ist ein deutscher Ringkämpfer.

Veil stammt aus einer Ringerfamilie. Sein Bruder Siegfried war ebenfalls Ringkämpfer. Veil kämpfte überwiegend im griechisch-römischen Stil, aber auch im Freistilringen feierte er zahlreiche Erfolge. Er startete für Vereine in Friesenheim und Schifferstadt.

Als Junior kämpfte er zunächst in der Gewichtsklasse bis 63 kg; als Veil sein Kampfgewicht auf 57 kg reduzieren konnte, begann die Zeit seiner großen Erfolge. Wegen seiner Statur (1,60 m groß, dunkle Haare/Schnauzbart) wurde Veil oft für einen türkischen Ringer gehalten.

Veil wurde mehrfach Deutscher Bantamgewichtsmeister. Zudem wurde er Vierter bei der Ringer-Weltmeisterschaft (griechisch-römisch, bis 57 kg) im Jahr 1974 in Kattowitz. Außerdem erreichte Veil viele sehr gute Platzierungen bei internationalen Ringer-Turnieren.

Hans-Jürgen Veil wurde zudem Silbermedaillengewinner (griechisch-römisch, Bantamgewicht) bei den Olympischen Spielen 1972 in München. Damit war er bei diesem Turnier der erfolgreichste bundesrepublikanische Ringkämpfer. Für seinen Olympia-Erfolg wurde Veil am 11. September 1972 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Hans-Jürgen Veil arbeitete nach seiner Ringer-Karriere als Hausverwalter bei einem Ludwigshafener Wohnungsbauunternehmen. Heute lebt er als Pensionär mit seiner Frau in Ludwigshafen.


</doc>
<doc id="668728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668728" title="Meerengen und Fjorde der Färöer">
Meerengen und Fjorde der Färöer

Die Meerengen und Fjorde der Färöer bilden die meisten Küstengewässer des Archipels mit seinen 18 Inseln und 11 Holmen.

Fjord heißt auf Färöisch fjørður, allerdings ist nicht jeder färöische fjørður ein Fjord im eigentlichen Sinne. Viele so genannte Fjorde sind in Wirklichkeit Meerengen. Damit meinen die Färinger die breiteren Meerengen, während die schmalen Sund (das färöische Wort ist gleichbedeutend mit dem deutschen) genannt werden. Diese Sunde sind besonders strömungsstark, aber auch die breiteren Meerengen sind teilweise gefährliche Fahrwasser.

Auch hat nicht jeder Fjord die Bezeichnung "fjørður" im Namen, einige heißen auch vík, was Bucht bedeutet. Hierbei gibt es bei einem Blick auf die Landkarte kein erkennbares System.

Der längste Fjord auf den Färöern ist der etwa 14 Kilometer lange Skálafjørður, der die Insel Eysturoy tief von Süd nach Nordwest einschneidet.

Echte Fjorde, die auch so heißen, sind:


Echte Fjorde mit der Endung -vík „Bucht“:


Die breiteste Meerenge der Färöer ist der Suðuroyarfjørður, der die Südinsel Suðuroy vom Rest des Archipels trennt. Die längste Meerenge hingegen ist der Sundini zwischen der Hauptinsel Streymoy und der Ostinsel Eysturoy. 

Die wichtigste Isoglosse der färöischen Sprache ist der Skopunarfjørður zwischen Sandoy und Streymoy. 

Meerengen mit der Bezeichnung "-fjørður" sind:


Meerengen mit der Bezeichnung "-sund":



</doc>
<doc id="668731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668731" title="Plymouth Road Runner">
Plymouth Road Runner

Der Plymouth Road Runner war ein Pkw-Modell aus den USA, das zu den Muscle-Cars gezählt wird. Nur im Modelljahr 1970 gab es noch eine heckflügelbewehrte Hardtop-Variante unter dem Namen Plymouth Superbird.

Früh im Jahre 1967 hatte ein Journalist der Zeitschrift "Car and Driver" die Idee, ein Fahrzeug zu bauen, das sich wesentlich von den bis dato gebauten unterschied. Es sollte auf der Basis eines Coupés entwickelt werden, ausgestattet mit einem 440 Super Commando oder 426 Hemi-Motor (8-Zylinder-V-Motoren) als Standardmotorisierung, vorderer Sitzbank sowie sportlichen Felgen; jedoch ohne unnötige äußere Veränderungen wie Hood scoops (Lufteinlässen auf der Motorhaube), stripes (die bei den Muscle-Cars beliebten „Rallye-Streifen“) oder andere „Spielereien“.
Mit seiner Idee wandte er sich an Plymouths Entwicklungsbüro, wo der Einfall zwar freundlich aufgenommen, aber nicht für rentabel gehalten wurde.

Nach diesem Gespräch wurden aber bei Plymouth weitere Überlegungen gemacht, wie man ein solches Modell mit einfacher, aber zweckmäßiger Ausstattung, das in erster Linie die 16–20-jährigen ansprechen sollte, verwirklichen könnte.

Man entschied sich für die günstigste und leichtestgewichtige Karosserievariante, das 2-door pillar coupe, also das Coupé mit B-Säule auf Basis des Plymouth Belvedere Coupés. Als Standardmotorisierung legte man den 383-4bbl-V8 fest (6,3-Liter-V8 mit Vierfachvergaser). Zur Leistungssteigerung wollte man ihm Zylinderköpfe und Ventile des 440-V8 (7,2-Liter-V8) geben. Jedoch stellte sich im Nachhinein heraus, dass diese Modifikation lediglich 5 hp mehr ergab – was aber reichte, um dem Käufer einen Leistungszuwachs zu suggerieren.

Als die technischen Fragen geklärt waren, stellte sich die Frage, welchen Namen das neue Fahrzeug tragen sollte. Die Wahl fiel auf "Road Runner" (deutsch: Wegekuckuck), den Namen eines schnellen Laufvogels, der in den Wüsten der südwestlichen USA lebt. Auslöser für die Namensgebung war die amerikanische Zeichentrickserie Road Runner und Wile E. Coyote:
Eines Nachmittags sah einer der Plymouth-Manager mit seinen Kindern im Fernsehen diese Serie und sah den "Road Runner" durch das Bild rasen. Von da an stand für ihn fest, dass „Road Runner“ der Name sein sollte. Nachdem die Rechte bei den Warner Brothers für über $ 50.000 gekauft waren und man mithin den Vogel auf den Autos abbilden durfte, suchte man nach einem weiteren Detail, das an die Cartoon-Figur erinnern sollte. Eines der Erkennungsmerkmale der Figur war das „Beep beep“, das der Vogel ertönen ließ. Also wurde eine alte Hupe des Militärs so weiterentwickelt, dass sie diesen Klang wiedergab.

Im Herbst 1967 war es dann so weit, dass die ersten Road Runners die Bänder verließen. Sie basierten auf den neuen B-body-Modellen und waren somit Schwestermodelle des Plymouth Belvedere, des Plymouth Satellite und des gleichfalls sportlich angehauchten, aber besser ausgestatteten und teureren Plymouth GTX. Gegen Aufpreis gab es für alle diese Modelle die Performance Hood-Option (Bild Generation 1); hier wurde die Haube mattschwarz lackiert.

In diesem Jahr wurde die Cartoonfigur noch in schwarz-weiß auf dem Fahrzeug abgebildet, weil die Zeit für eine Ausführung in Farbe gefehlt hatte. Das sollte sich dann aber in den folgenden Jahren ändern.

Nachdem es den Road Runner zunächst nur als B-Säulen-Coupé gab, wurde dann nach einiger Zeit das Hardtop Coupé (ohne B-Säule) eingeführt. Er basierte auf dem höher angesiedelten Plymouth Satellite. Einzelsitze waren jedoch noch nicht erhältlich, ebenso wenig eine Cabrioversion.

Angetrieben wurde er von dem überarbeiteten 383-Motor mit 335 hp und 425 ft. lb. (576 Nm). Die Standardbereifung bestand aus F70x14 auf 14x5½″-Felgen.

1969 wurden die Cartoonfiguren Road Runner und Wile E. Coyote dann benutzt, um für die gesamte Plymouth-Palette Werbung zu machen.

In diesem Jahr kam zu Coupé und Hardtop Coupé das Cabrio hinzu; letzteres blieb mit knapp 2000 Exemplaren eine Rarität. Die Motoren waren die gleichen wie im Vorjahr, d. h. ein serienmäßiger der 383 (6,3-Liter) und als Option ein 426 Hemi-Siebenliter mit 425 hp und, ab Frühjahr 1969, ein 7,2-Liter (440 cui) mit drei Doppelvergasern, der sogenannte 440 Six-Pack. Wenn man diese Motoren orderte, bekam man die "Air Grabber Hood" (Motorhaube mit einklappbarem Lufteinlass) gleich mit dazu.

Das Fachblatt "Motor Trend" fand dieses Auto so überzeugend, dass es den Road Runner 1969 die Auszeichnung "Car of the year" verlieh.
1970 war dann das eigentlich letzte Jahr der Muscle Cars, denn Versicherungen liefen Sturm gegen die übermotorisierten Fahrzeuge, weshalb die offiziellen Leistungsangaben auch oft von den tatsächlichen Werten nach unten abwichen.

Um das 1970er Modell noch einmal aufzuwerten und weil der Motorsport es verlangte, verpflichtete man kurzerhand Rennfahrer Richard Petty, der auf einem für die NASCAR-Ovalrennen aerodynamisch günstiger gestalteten Road Runner bestand.
Im Animationsfilm Cars spielt dieses Fahrzeug eine Nebenrolle.

Das war der "Plymouth Superbird". Mit einem riesigen Heckflügel und einer aerodynamischen, verlängerten und abgeflachten Front sollte dieser in der NASCAR-Rennserie den Erfolg bringen, der seinem Vorgänger Dodge Charger 500 verwehrt geblieben war. Dieses Ziel wurde erreicht, allerdings wurde der Superbird wenig später durch Regularien verboten.
1971 war das letzte Jahr der großen Motorisierungen. Die Versicherungen weigerten sich endgültig, diese Fahrzeuge zu versichern. Immerhin liefen die Motoren im Chrysler-Konzern in jenem Jahr noch mit Superbenzin, während GM und Ford sämtliche Maschinen auf Normalbenzin umstellten, und mussten keine oder nur geringe Leistungsverluste im Vergleich zum Vorjahr hinnehmen.

Die Plymouth-Mittelklassemodelle, darunter auch der Road Runner, erhielten komplett neue, weichere und rundere Karosserien, die sich stilistisch stark von der Kantigkeit der Modelle 1968–1970 abhoben.

1972 wurde der Road Runner in der „besten“ Ausstattung nur noch mit 250 Netto-hp angeboten. Das Umweltbewusstsein war gestiegen und das Benzin für US-Verhältnisse teuer. Den 426 Hemi gab es nicht mehr, mit dem 440 Six-Pack entstanden nur eine Handvoll Exemplare. In dieser Form wurde der Road Runner mit den üblichen jährlichen Detailänderungen bis 1974 gebaut.

1975 basierte der Road Runner auf der neu eingeführten zweitürigen Version des Fury. Das Auto war eine geringfügig weiterentwickelte Version des 1971 vorgestellten Plymouth Satellite und nutzte wie dieser Chryslers bekannte B-Plattform.

Ab 1976 war der Road Runner eine Ausstattungsvariante des neuen Plymouth Volare, der den Plymouth Valiant ersetzte. 1976 bestand das Road Runner-Paket aus einem 5,2-Liter-V8 mit 152 PS (auf Wunsch 5,9-Liter mit 172 PS), Sportfahrwerk, Dreiganggetriebe mit Mittelschaltung und sportlich aufgemachter Innenausstattung. Im Modelljahr 1976 entstanden etwa 7300 Road Runner.

Das Road Runner-Paket umfasste unter anderem Zierstreifen, Rallye-Stahlfelgen, Sportfahrwerk, schwarzen Kühlergrill und natürlich die charakteristische „Beep-Beep“-Hupe. 6975 Exemplare liefen vom Band. Dazu gab es neue, namentlich an den Road Runner angelehnte „Fun Runner“-Ausstattungspakete in Gestalt des Sun Runner (mit Schiebedach) und des Front Runner, der nur in Orange und mit auffälligen Zierstreifen beklebt lieferbar war. Für alle Volare gab es gegen Aufpreis T-Roof (herausnehmbare Dachhälften) und Schiebedach. Im Road Runner werkelten der 5,2-Liter (318 cui) mit 147 oder der 5,9-Liter mit Vierfachvergaser und 177 PS.

Geringfügige Änderungen am Road Runner, 5,2-Liter jetzt mit 142 statt 147 PS.

Keine größeren Änderungen, der 5,2-Liter leistete jetzt nur noch 137 PS, dafür erstarkte der 5,9-Liter mit Vierfachvergaser auf 198 PS. Nur noch 1122 Volare-Coupés erhielten das Road Runner-Paket.

Letztes Jahr für den Road Runner, daher keine weiteren Änderungen mehr. Es liefen ganze 496 Stück vom Band. Mit dem Produktionsende des Volare im Sommer 1980 verschwand der Road Runner aus dem Plymouth-Programm.



</doc>
<doc id="668734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668734" title="Typikon">
Typikon

Typikon () bezeichnet die schriftliche Festlegung liturgischer oder sonstiger Vorschriften, die für das Leben geistlicher, besonders monastischer Gemeinschaften, vor allem des byzantinischen Ritus, notwendig sind. Getrennt oder kombiniert begegnen vom Stifter festgelegte Ordnungen des klösterlichen Lebens (typika ktetorika) und Ordnungen für den Gottesdienst im Jahreskreis („Synaxaria“). Die orthodoxen Kirchen und die katholischen Ostkirchen des byzantinischen Ritus folgen vor allem im liturgischen Alltag und im Fasten solchen, ursprünglich häufig monastischen, Typika.

Als „Typikon“ (alternativ „[Kanonarion-]Synaxarion“) bezeichnet man auch die liturgische Ordnung von Kathedralen, etwa der Hagia Sophia in Konstantinopel (altes „Typikon der Großen Kirche“ "alias" „Synaxarium ecclesiae Constantinopolitanae“), oder von Klöstern. Solche Schriften begegnen als Anhänge oder Teile im Gottesdienst gebrauchter biblischer und hagiographischer Lesebücher oder als eigenständige Werke.

Weiteste Verbreitung fand das liturgische Typikon der palästinischen Laura Mar Saba. In mehrfach überarbeiteter Konstantinopler Form wurde es zur Leitlinie der Kirchen byzantinischer Tradition bis heute. 

Wegen der schwierigen Verbindung klösterlicher Übungen mit der Situation in den Pfarrkirchen wurden im 19. Jahrhundert (1838 und 1888) im Ökumenischen Patriarchat von Konstantinopel adaptierte Neubearbeitungen erstellt, die unter dem Namen „Typikon der Großen Kirche Christi“ umlaufen.




</doc>
<doc id="668737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668737" title="Allylisothiocyanat">
Allylisothiocyanat

Allylisothiocyanat (AITC) bildet sich bei der enzymatischen Umsetzung des Senfölglycosids Sinigrin, das mit einem Gehalt von über 95 % Hauptbestandteil des Senföls des Schwarzen Senfs ("Brassica nigra") ist. Es wird daher auch als Allylsenföl bezeichnet. Allylisothiocyanat ist – neben anderen Inhaltsstoffen – verantwortlich für den scharfen Geschmack von Senf, Meerrettich und Wasabi.

Bei der Substanz handelt es sich um ein farbloses bis schwach gelbliches, wasserdampfflüchtiges und optisch inaktives Öl von stechendem Geruch. Es ist schwer wasserlöslich, aber mischbar mit den organischen Lösungsmitteln Ethanol, Diethylether und Benzol. Allylisothiocyanat ist sehr reaktiv. Bereits von kaltem Wasser wird Allylisothiocyanat binnen weniger Minuten zum Allylamin hydrolysiert. Es ist empfindlich gegen Licht, Luft, Wärme, Schwermetalle. Bei längerem Stehen zerfällt es unter Bildung einer orangerot gefärbten Substanz.



</doc>
<doc id="668757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668757" title="Weichweizen">
Weichweizen

Weichweizen ("Triticum aestivum"), auch als Brotweizen oder Saat-Weizen bezeichnet, ist eine Pflanzenart innerhalb der Familie der Süßgräser (Poaceae). Die hexaploide Getreideart Weichweizen ist eine der ältesten Kulturpflanzen und entstand vor rund 9000 Jahren durch Kreuzung von tetraploidem Emmer ("Triticum dicoccum") und diploidem Ziegengras ("Aegilops tauschii").

Weichweizen ist die wirtschaftlich bedeutendste Weizenart und wird zur Herstellung von Brot, anderen Backwaren, Malz, Futtermittel, zur Stärkegewinnung etc. eingesetzt. Im Unterschied zum Hartweizen ("Triticum durum") hat er ein deutlich weicheres, mehligeres Korn und einen geringeren Proteinanteil.

Zu den Bezeichnungen der einzelnen Pflanzenteile:

Der Weichweizen wird als Winter- oder Sommergetreide angebaut und wächst dann als Winterannuelle, einjährige krautige Pflanze – in der Fachsprache Therophyt genannt. Er erreicht Wuchshöhen von 40 bis 100 Zentimeter, selten bis 150 Zentimeter. Der Halm ist dünnwandig und hohl. Die Knoten (Nodien) sind kahl oder schon früh kahl werdend. Die 6 bis 16 Millimeter breiten Blattspreiten sind zunächst weich behaart und werden später häufig kahl und rau.

Der ährige Blütenstand ist ohne Grannen 6 bis 18 Zentimeter lang, dabei mindestens dreimal so lang wie breit. Sie ist dicht und im Querschnitt quadratisch. Die Ährenachse ist nicht brüchig, es handelt sich also um einen Nacktweizen. Die Ansatzstelle der Ährchen besitzt keine Haarbüschel. Im oberen Bereich sind die Achsenabstände zwischen den Ährchen 4 bis 8 Millimeter groß. Die Ährchen sind drei- bis sechsblütig, rund gleich lang wie breit. Fertil sind die unteren drei bis fünf Blüten. Die Hüllspelzen sind rund 10 Millimeter lang, sie haben nur im oberen Bereich einen Kiel, unten sind sie gerundet. Der Kiel läuft in einen kurzen und stumpfen Zahn aus. Die Deckspelzen sind unbegrannt und haben einen kurzen Zahn, oder sie haben eine bis 15 cm lange Granne. Die Bestäubung erfolgt durch Fremd- oder Selbstbestäubung.

Die Frucht ist zur Fruchtreife locker von der Deck- und Vorspelze umhüllt und fällt aus. Das Endosperm ist mehlig oder glasig. Die Keimung erfolgt nur bei Temperaturen über +4 °C.

Bei Weichweizen ist Chromosomengrundzahl x = 7, er ist hexaploid, die Chromosomenzahl beträgt 6n = 42.

Die frühesten Funde von Weichweizen stammen aus der Fundstelle Can Hasan in der zentralanatolischen Provinz Karaman aus dem 7. Jahrtausend vor Christus. Entstanden ist "Triticum aestivum" mit seinen sechs Chromosomensätzen AABBDD aus der Kreuzung von tetraploidem Emmer AABB ("Triticum dicoccum") und diploidem Ziegengras DD ("Aegilops tauschii").

Das Genom des Weichweizens besteht aus 17 Milliarden Basenpaaren (17 Gigabasenpaare) und umfasst zwischen 94.000 und 96.000 Gene, die sich auf 6 Chromosomensätze verteilen. Im August 2018 berichtete das Magazin "Science", dass das "International Wheat Genome Sequencing Consortium" das Genom des Weichweizens fast komplett entschlüsselt habe.

Weichweizen hat ein Hektolitergewicht von 62–87, entsprechend 620–870 g/l oder kg/m³.

Weichweizen wird als Brotgetreide zur Herstellung von Backwaren, und zur Herstellung von Malz für Weizenbier verwendet. Beim Mahlen fällt als Nebenprodukt die Weizenkleie an, die als Kraftfutter in der Tiermast dient, aber auch als Lebensmittel verwendet wird.

Ein kleinerer Anteil des Weich- und Hartweizens wird industriell zur Stärkegewinnung genutzt. Andere Getreide haben hier eine größere Bedeutung, wie beispielsweise Mais, aus dem 80 Prozent der weltweit erzeugten Getreidestärke stammt, während Weizenstärke 9 Prozent ausmacht. Da Weichweizen mit etwa 70 Prozent einen höheren Stärkeanteil als Hartweizen mit 60 Prozent hat, eignet er sich besser für die industrielle Nutzung. Neben der Stärke- umfasst dies auch die Bioethanolproduktion.
In Deutschland wurden im Jahre 2007 mit 1,03 Millionen Tonnen rund fünf Prozent der Weizenproduktion zur Gewinnung von Stärke und Stärkederivaten eingesetzt.

Durch den zeitweiligen starken Preisanstieg der Jahre 2007/08 hatte die industrielle Nutzung des nachwachsenden Rohstoffs Weizen (zum Beispiel für Ethanol und Stärke) etwas abgenommen. Durch die nun wieder höhere Produktion und gesunkenen Preise wurde für 2008/09 ein Anstieg der weltweiten industriellen Nutzung des Weizens um sechs Prozent auf 18 Millionen Tonnen erwartet. Bei einer weltweiten Weizenerzeugung von etwa 690 Millionen Tonnen 2008 entspricht dies fast drei Prozent.

Die Zusammensetzung von Weichweizen schwankt naturgemäß, sowohl in Abhängigkeit von der Sorte, den Umweltbedingungen wie Boden und Klima, als auch von der Anbautechnik je nach Düngung und Pflanzenschutz.

Angaben je 100 Gramm essbarem Anteil:
Der physiologische Brennwert beträgt 1263 kJ (302 kcal) je 100 Gramm essbarem Anteil.

Zum Vergleich der Inhaltsstoffe von Weichweizen und Dinkel siehe Dinkel#Inhaltsstoffe

Bei Weichweizen für Backzwecke werden in Deutschland verschiedene Qualitätsstufen unterschieden. Wichtige Parameter sind die Volumenausbeute in dem standardisierten Backversuch Rapid-Mix-Test, der Proteingehalt, die Fallzahl und andere Qualitätsmerkmale. Die Einteilung des deutschen Bundessortenamtes umfasst die Stufen:




</doc>
<doc id="668764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668764" title="Tarabya">
Tarabya

Tarabya (griechisch "Phamakias"; später umbenannt in "Therapia") ist ein historischer Stadtteil von Istanbul und liegt am europäischen Ufer des Bosporus. Heute befindet sich hier etwa die internationale Schule "Tarabya British Schools".

Der Ort ist berühmt für sein Villenviertel, in dem man zahlreiche Holzhäuser ("Yalı", zum Beispiel das "Huber Köşkü" der Firma Krupp), Restaurants und Anlagen ausländischer Konsulate (früherer Botschaften) findet, darunter der ausgedehnte deutsche Botschaftspark von Tarabya, 1880, ein Geschenk des osmanischen Herrschers Abdülhamid II.

Innerhalb des Parkes befindet sich auch ein deutscher Soldatenfriedhof, welcher mit seinen Gräbern einige vergessene Episoden der deutsch-türkischen Geschichte offenbart. Es handelt sich um Gräber deutscher Soldaten, die während des Ersten Weltkriegs an den Dardanellen, in Anatolien, Mesopotamien und in Persien gefallen sind sowie um die Toten des Kreuzers SMS "Breslau". Der Bildhauer Georg Kolbe gestaltete dort 1917/1918 ein Denkmal aus Muschelkalk, das einen sterbenden Krieger auf den Knien eines Engels zeigt. Die Kriegsgräberstätte wurde 1981/1982 erweitert. Gefallene beider Weltkriege aus der gesamten Türkei wurden dorthin umgebettet. In Therapia wohnten früher auch einige der reicheren Bosporus-Deutschen der ersten Generation.

1909 eröffnete hier Mıgırdiç Tokatlıyan das zweite seiner berühmten Tokatlıyan-Hotels.

Im Mai 2011 wurde beschlossen, dass in Tarabya eine der deutschen Botschaft in Ankara unterstellte "Kulturakademie" eingerichtet wird. Das Goethe-Institut in Istanbul übernimmt die kuratorische Verantwortung und betreut die in Tarabya wohnenden Künstler. In den historischen Gebäuden sollen fünf bis sieben Künstler aus Deutschland, ausgestattet mit Stipendien für drei bis zehn Monate, arbeiten. Die Stipendien werden unter Aufsicht eines Beirats von einer Jury vergeben. Eine Bewerbung für die Residenzstipendien ist nicht möglich. Zu den Vergabemodalitäten sind keine Details veröffentlicht worden.

Der Jury gehörten 2012 Wolfgang Rihm, David Elliott, Sibel Kekilli, Shermin Langhoff und Joachim Sartorius an. Die Jury wird vom Beirat unter Vorsitz des Parlamentarischen Staatssekretärs im Bundesministerium der Finanzen, Steffen Kampeter, berufen. Dem Beirat gehören in den Pressemitteilungen der Akademie nicht benannte Vertreter des Bundestages, des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien, des Goethe-Instituts und des Auswärtigen Amts an. Der Akademiebeirat soll auch in Hinblick auf die konzeptionellen Leitlinien für die Kulturakademie beratend wirken.

Zwischen 2010 und 2017 wurde der deutsch-türkische Übersetzerpreis "Tarabya" vergeben. Die Vergabe erfolgte im Rahmen der „Ernst-Reuter-Initiative für Dialog und Verständigung zwischen den Kulturen“ und wurde gemeinsam durch das Auswärtige Amt, das Ministerium für Kultur und Tourismus der Republik Türkei, das Goethe-Institut Istanbul, die S. Fischer Stiftung, das Yunus-Emre-Institut und die Robert Bosch Stiftung getragen.

Ziel des Preises war es, den geistigen und kulturellen Austausch zwischen Deutschland und der Türkei zu fördern und die bedeutende Rolle zu würdigen, die Literaturübersetzer als Vermittler von Kulturen spielen. Hierfür wurden jeweils ein Haupt- und ein Förderpreis für hervorragende Übersetzungen von türkischer und deutscher Literatur in die jeweils andere Sprache vergeben.

Die Preisträger im Zeitraum 2010–2017 waren:

2010: Hauptpreis: Ingrid Iren und Ahmet Cemal; Förderpreis: Michael Heß und Cemal Ener

2011: Hauptpreis: Kamuran Sipal und Gerhard Meier; Förderpreis: Nafer Ermis, Angelika Hoch und Angelika Gillitz Acar

2012: Hauptpreis: Cornelius Bischoff und Ahmet Arpad; Förderpreis: Ayça Sabuncuoğlu und Johannes Neuner

2013: Hauptpreis: Sezer Duru und Ute Birgi-Knellessen; Förderpreis: Monika Demirel und Tanıl Bora.

2014: Hauptpreis: Gürsel Aytaç; Förderpreis: Suzan Geridönmez

2015: Hauptpreis: Barbara Yurtdaş; Förderpreis: Eric Czotscher

2016: Hauptpreis: Tevfik Turan und Regaip Minareci; Förderpreis: Atilla Dirim




</doc>
<doc id="668776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668776" title="Bahnstrecke Kitzingen–Schweinfurt">
Bahnstrecke Kitzingen–Schweinfurt

Die Bahnstrecke Kitzingen–Schweinfurt, auch "Steigerwaldbahn" oder "Untere Steigerwaldbahn" ist eine Nebenbahn in Bayern. Sie verläuft in Unterfranken von Kitzingen über Wiesentheid und Gerolzhofen nach Schweinfurt. Ihren Namen erhielt sie durch Verlauf ihres südlichen Bereichs durch das Steigerwaldvorland.

Der Verkehr auf der Strecke wurde in Etappen eingestellt, während es gleichzeitig Versuche zur Wiederinbetriebnahme gab und gibt, in einer schier unendlichen, schwer überschaubaren Geschichte. Seit 2019 wird die Wiederinbetriebnahme sehr kontrovers diskutiert, spaltete sogar die Gesellschaft in der Region und wurde zum Politikum mit überregionaler Ausstrahlung.

Die Steigerwaldbahn entstand im ersten Abschnitt von Kitzingen bis Gerolzhofen 1893. Der zweite Abschnitt bis zum Schweinfurter Hauptbahnhof wurde am 23. November 1903 eröffnet.

Am Ende des Zweiten Weltkrieges wurde in der Nacht vom 4. auf den 5. April 1945 die Eisenbahnbrücke über den Main in Kitzingen von Truppen der Wehrmacht gesprengt. Weniger als eine Woche später, am 11. April 1945, als die US Army in Schweinfurt einmarschierte, wurde am selben Tag auch die Gerolzhöfer Brücke über den Main in Schweinfurt beim Rückzug von der Wehrmacht gesprengt. Bis zum Bau einer Behelfsbrücke in Schweinfurt 1946 war daher nur ein Inselbetrieb zwischen dem südmainischen Bahnhof Schweinfurt Sennfeld und Etwashausen möglich. Erst 1984 wurde die Behelfsbrücke durch ein Brückenfeld der demontierten Mainbrücke Wertheim ersetzt.

Für den Bau der Bundesautobahn 3 wurde südlich des Bahnhofs Wiesenthaid 1961 ein Deckenbaubahnhof errichtet. Er diente der Anfuhr mineralischer Baustoffe wie Kies, Sand und Splitt sowie von Bitumen und Kraftstoffen vor allem in den Jahren 1963 und 1964. Die in Ganzzügen angelieferten Baustoffe wurden vor Ort in großen Mischanlagen vorbereitet und dann zur Baustelle gebracht. Für diese Züge wurde die Strecke verstärkt und in Prichsenstadt ein Drucktastenstellwerk EDr-S2uf errichtet. Nach Fertigstelleung der Autobahn wurden die Anlagen zurückgebaut. 

Die Mainbrücke in Kitzingen wurde trotz jahrelanger Bemühungen der Städte Kitzingen und Gerolzhofen nie wieder aufgebaut.

Der Personenverkehr auf der Strecke Kitzingen–Gerolzhofen wurde bereits am 31. Mai 1981 auf Regionalbusverkehr umgestellt, am 29. Mai 1987 auch der Betrieb von Gerolzhofen nach Schweinfurt. Bis zum 31. Dezember 2001 gab es noch planmäßigen Güterverkehr zwischen Kitzingen und Schweinfurt. Bis Mitte 2006 wurde die Strecke von der in Kitzingen stationierten US-Army gelegentlich für Militärtransporte benutzt. Durch den Truppenabzug vom Kitzinger Standort hatte die Strecke im Frühjahr 2006 letztmals eine kurze „Blütezeit“, in der mehrere Ganzzüge wöchentlich zum Flugplatz Kitzingen und von dort zurück nach Schweinfurt in das Hauptstreckennetz verkehrten. Der Streckenabschnitt zwischen Schweinfurt Hauptbahnhof und Gochsheim wurde von der DB Netz betrieben, da es in diesem Bereich noch Güterverkehrskunden (Holzverladung) gab. Zum 9. Dezember 2007 stellte DB Schenker die Bedienung der Ladestelle Gochsheim dauerhaft ein. Seitdem findet nur noch auf einem kurzen Stück der Strecke Güterverkehr statt, zwischen dem nordmainischen Schweinfurter Hauptbahnhof und einem nach der Gerolzhöfer Brücke abzweigenden südmainischen Industriegleis in den Hafen Schweinfurt.

Die Bayerische Regionaleisenbahn (BRE), eine Tochtergesellschaft der Deutschen Regionaleisenbahn (DRE), übernahm die Strecke von Kitzingen-Etwashausen bis Gochsheim im Mai 2005 von der Deutschen Bahn.

Der Streckenabschnitt zwischen Großlangheim und Kitzingen-Etwashausen wurde im März 2007 wegen vermuteter Altlasten aus dem Zweiten Weltkrieg für den Zugverkehr gesperrt. Deswegen hatten die Städte Wiesentheid und Kitzingen kein Interesse mehr an Sonderfahrten des "Fördervereins Steigerwald-Express". Da dadurch die größten Zuschussgeber entfallen waren und sich auch die anderen Kommunen finanziell zurückhielten, konnte der Fahrbetrieb nicht mehr kostendeckend durchgeführt werden. Der Förderverein beschaffte daraufhin eigene Personenwagen, um auch in Zukunft Sonderfahrten anbieten zu können. Im Mai 2009 wurde das Befahrungsverbot des Streckenabschnitts zwischen Großlangheim und Kitzingen aufgehoben, jedoch wurde die Strecke ab Gochsheim bis zum Streckenende bereits im März 2010 wegen Oberbaumängeln gesperrt. Daraufhin setzte die Regierung von Mittelfranken als zuständige Aufsichtsbehörde der DRE/BRE eine bereits verlängerte Frist bis Ende April 2011, um die Strecke in einen sicheren Zustand zu versetzen. Da die Frist von der BRE nicht eingehalten wurde, verhängte die Bezirksregierung ein Zwangsgeld gegen den Streckenbetreiber. Die BRE konnte die Befahrbarkeit erst Ende Mai 2011 wiederherstellen. Im Mai 2013 schrieb die BRE wegen fehlender Einnahmen den 12,5 Kilometer langen Abschnitt Kitzingen-Etwashausen – Wiesentheid-Gewerbegebiet zur Übernahme durch andere Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) aus.
Zum 10. Juli 2014 wurde der erste Abschnitt der bestehenden Strecke von Kitzingen-Etwashausen bis zur Kitzinger Stadtgrenze (Bahn-km 5,37) nach Genehmigung durch das Bayerische Staatsministerium des Innern, für Bau und Verkehr stillgelegt. Aufgrund mangelnder Rentabilität und anstehender, vermeidbarer Investitionen wurde Anfang September 2014 der verbleibende Streckenabschnitt von km 5,37 bis Gochsheim (ausschließlich) von der BRE anderen EIU zur Übernahme angeboten. Nach zwischenzeitlicher Unterbrechung der BRE-Ausschreibung wurde die Strecke Schweinfurt – Kitzingen-Etwashausen aufgrund des Scheiterns der Verhandlungen mit potentiellen Interessenten Anfang Januar 2016 vom bayerischen Innenministerium stillgelegt und die BRE gab daraufhin am 10. Februar ihren Streckenteil an DB Netz zurück. Im April 2015 schrieb DB Netz auch den Streckenabschnitt vom Abzweig zum Hafen Schweinfurt unweit des Bahnhofs Schweinfurt Sennfeld bis zum Bahnhof Gochsheim aus. Obwohl es anfangs drei Interessenten gab, kam keine Einigung über den Kaufpreis zustande. Das Eisenbahn-Bundesamt erteilte daraufhin am 25. April 2016 die Genehmigung, diesen Abschnitt bis Ende 2017 stillzulegen.
Der Projektentwickler des Kitzinger Technologieparks "conneKT" wollte jedoch weiterhin die Strecke von der Deutschen Bahn zu einem akzeptablen Preis kaufen, um ihn an das Schienennetz anzuschließen.

Am 12. Mai 2016 genehmigte die hierfür zuständige Regierung von Mittelfranken in Ansbach einen Antrag der unterfränkischen Stadt Kitzingen. Die Freistellung von Bahnbetriebszwecken (Entwidmung) nach dem Allgemeinen Eisenbahngesetz (AEG), des drei Kilometer langen Streckenabschnitts innerhalb des Kitzinger Stadtgebietes, war beantragt worden. Die entsprechenden Flächen wurden dadurch in die Planungshoheit der Stadt Kitzingen zurückgegeben. Hier liegt auch der Bahnanschluss des Technologieparks "conneKT", der bis auf Weiteres damit obsolet wurde.

Entsprechende Anträge zur Entwidmung wurden auch von anderen Gemeinden entlang der Strecke gestellt. Die Stadt Gerolzhofen nahm ihren Antrag im Januar 2019 zurück, um das Ergebnis einer Potentialanalyse abzuwarten. Diese und diverse Petitionen waren auch für den Bayerischen Landtag Anlass, darauf hinzuwirken, dass die laufenden Verfahren zur Entwidmung und zum Verkauf der Strecke zunächst zurückgestellt werden. Diese wurde jedoch Ende Juli 2019 an die Firma Meißner in Bad Mergentheim verkauft, die sich mit Abbau von Gleisanlagen beschäftigt und im Jahre 2016 die Sinntalbahn zurückgebaut hat. Seit Januar 2020 läuft der Abbau des Abschnittes zwischen Kitzingen-Etwashausen und den Bahnkilometer 5,37.

Da der Verkauf an Meißner ohne vorherige Entwidmung der Strecke geschah, kam es zu heftigen Protesten von Befürwortern einer Reaktivierung der Bahn. Die Steigerwaldbahn wurde spätestens jetzt zu einem heiß umstrittenen, in der Region beispiellosen Politikum. Das führte in den regionalen Medien, insbesondere der Main-Post, zu einer unvergleichlichen Flut von Artikeln, Stellungnahmen und Kommentaren. Die Region wurde gespalten (siehe auch: Geforderte Wiederinbetriebnahme).

Da die Strecke, mit Ausnahme des Abschnittes in Kitzingen, bisher nicht entwidmet wurde, wäre eine Wiederinbetriebnahme ohne Planfeststellungsverfahren möglich.

Nach dem ab 11. Dezember 2005 gültigen Jahresfahrplan der Deutschen Bahn ging die gesamte Strecke im Laufe des Fahrplanabschnittes an die Bayerische Regionaleisenbahn (BRE) über. Ab 15. Juli 2006 war die Wiederaufnahme des Personenverkehrs an Wochenenden und Feiertagen vorgesehen. Der Betrieb war von vornherein bis 9. Dezember 2006 (Ende des Jahresfahrplans) befristet. Bei erfolgreichem Probebetrieb wurde sogar die komplette Wiederaufnahme des Personenzugverkehrs an allen Wochentagen zwischen Schweinfurt und Gerolzhofen, eventuell auch Etwashausen, erwogen. Der Betrieb sollte durch die Erfurter Bahn mit Triebwagen des Typs Regio-Shuttle erfolgen. Dieser Probebetrieb fand jedoch nie statt, stattdessen wurden Sonderfahrten angesetzt. Die ersten beiden geplanten Fahrten am 15. und 16. Juli 2006 wurden abgesagt. Da die angeblich vorgesehene Fahrgeschwindigkeit von 50 km/h nicht erlaubt und die Strecke nur für den Güterverkehr freigegeben sei, wäre eine Fahrt im Personenverkehr nicht möglich.

Am 19. November 2007 wurde aus der gleichnamigen Interessengemeinschaft der "Förderverein Steigerwald-Express" gegründet. Dessen Ziel ist der Erhalt der Strecke durch den Einsatz touristischer Sonderzüge und die Reaktivierung des Güterverkehrs. In der Fahrsaison 2008 konnte der Verein an vier Fahrtagen anlässlich von lokalen Festen etwa 1300 Fahrgäste mit Zügen befördern, die zumeist aus der vereinseigenen Kleinlok der Baureihe 310 und zwei gemieteten „Donnerbüchsen“ bestanden.

Seit Juli 2018 setzt sich die IHK Würzburg-Schweinfurt für eine Wiederinbetriebnahme der Bahnstrecke für den Personenverkehr im Abschnitt Schweinfurt Hauptbahnhof – Gerolzhofen ein. Die IHK stützt sich auf eine Potentialanalyse, deren Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsforderung des bayerisches Wirtschaftsministeriums entspricht. Bei der Bayerischen Eisenbahngesellschaft gibt es Planungen hinsichtlich einer möglichen Reaktivierung des Personenverkehrs auf der Strecke. Am 19. Juli 2019 führten Bündnis 90/Die Grünen zusammen mit dem "Förderverein Steigerwald-Express", dem Verkehrsclub Deutschland sowie der Wählergemeinschaft "Kommunalpolitisches Netzwerk für Gerolzhofen" geo-net eine Infoveranstaltung durch, in der für eine mögliche Reaktivierung der Steigerwaldbahn geworben wurde. Im Dezember 2019 entschied der Kreistag des Landkreises Schweinfurt in großer Mehrheit, dass geprüft wird, ob und unter welchen Rahmenbedingungen der Personenverkehr auf der stillgelegten Steigerwaldbahn wieder aufgenommen werden kann.

Im August 2019 wurde ein neues Konzept zur Steigerwaldbahn vom Verkehrsplaner Robert Wittek-Brix öffentlich vorgestellt, mit einer Regionalstraßenbahn, die sich von einer herkömmlichen Strecken-Reaktivierung in mehrfacher Hinsicht unterscheidet. Im Vorschlag soll die Bahn nicht in Kitzingen-Etwashausen enden, sondern im Straßenbahnbetrieb über die Nordbrücke bis zum Bahnhof Kitzingen fahren und damit wieder zwei Hauptbahnen verbinden. Als Integralbahn soll sie aus Richtung Kitzingen am Bahnhof Schweinfurt Sennfeld geteilt werden. Der eine Ast soll, wie einst, auf der bestehenden Bahnstrecke über die Gerolzhöfer Brücke zum Schweinfurter Hauptbahnhof fahren. Der zweite Ast soll, als Straßenbahn mit zahlreichen Haltestellen, über die Maxbrücke durch die Schweinfurter Innenstadt fahren, danach die Hochschule für angewandte Wissenschaften Würzburg-Schweinfurt und das Schulzentrum West passieren und schließlich an die bestehende Bahnstrecke Schweinfurt–Meiningen angebunden werden.

Befürworter brachten daraufhin nur noch dieses Konzept in die Diskussion, das Gegner meist vermieden anzusprechen. Die CSU machte daraufhin einen Alternativvorschlag, die Trasse der Steigerwaldbahn als Fahrbahn für Autonomes Fahren für Busse und als Expressradweg umzubauen. Dieser Vorschlag wurde von den Befürwortern einer Reaktivierung scharf kritisiert und von den Gegnern negiert. Zum CSU-Vorschlag wies eine "Ausarbeitung über die Potenziale von autonomen Straßenfahrzeugen auf dem Bahnkörper der Steigerwaldbahn" von Andreas Witte vom Verkehrsclub Deutschland (VCD), Kreisgruppe Kitzingen, auf erhebliche Probleme hin.

Da im Vorschlag von Wittek-Brix auch das Schweinfurter Stadtgebiet einbezogen ist, will die Stadt Schweinfurt eine Machbarkeitsstudie für diesen Vorschlag erstellen lassen.



</doc>
<doc id="668778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668778" title="Konföderation von Bar">
Konföderation von Bar

Die Konföderation von Bar (polnisch "Konfederacja barska") war die 1768 in Bar gegründete und historisch bedeutendste Konföderation polnischer Kleinadliger zur Verteidigung ihrer Goldenen Freiheit im Lande. Sie richtete sich primär gegen ihr eigenes Staatsoberhaupt, das eine Fremdherrschaft zur grundlegenden Modernisierung ihrer Republik im Interesse Russlands billigte und deshalb bei den Kleinadligen als fremdbestimmter Kurator und Volksverräter verpönt war. Die Konföderation von Bar gilt als letzte große Massenbewegung des polnischen Kleinadels und als erster polnischer Nationalaufstand mit weitreichenden Folgen bis mindestens in die 1970er Jahre hinein.

In der Union Polen-Litauen hatte sich die aus der Ritterschaft des Mittelalters hervorgegangene Szlachta (polnischer Kleinadel) als die stärkste politische Kraft erwiesen. Ihr Sejm tagte bereits seit 1493, seit 1505 galt die Reichsverfassung Nihil Novi. Sie legte fest, dass das Parlament ("Sejm") allen neuen Gesetzen zustimmen muss und der König nur das auf Lebenszeit gewählte Oberhaupt des Staates mit eingeschränkter Macht ist (Wahlkönigtum). Sein eigentliches Feld war die Außenpolitik. Polen war zur Adelsrepublik geworden, in der die Goldene Freiheit herrschte. Dieses System sah gleiche Rechte für alle Edelleute vor; der meist über riesige Ländereien verfügende Hochadel stand rechtlich auf einer Stufe mit dem einfachen, verarmten Kleinadel.

Im Jahr 1652 setzte dieser Kleinadel für sich ein weiteres Recht durch: das Liberum veto (Einspruchsrecht der Freien); es ermöglichte praktisch jedem einzelnen Mitglied der Szlachta, durch seinen Einspruch einen zuvor ausgehandelten Beschluss des Sejms zu Fall zu bringen. Die unkritischen, finanzschwachen Kleinadligen waren in Polen-Litauen nun also omnipotent. Zur gleichen Zeit gerieten sie aber auch in eine lange Phase zumeist unfreiwilliger kriegerischer Auseinandersetzungen mit ihren Nachbarn im Ausland. Insbesondere die immer wiederkehrenden Zusammenstöße mit Schweden und Russland belasteten die Stabilität ihres Unionsstaates stark.

Kriegerische Auseinandersetzungen, welche die Szlachta und ihren Unionsstaat schwer erschütterten, begannen schon 1648 mit dem großflächigen Chmielnicki-Aufstand der ukrainischen Kosaken, die sich gegen die (polnische) Adelsherrschaft in der westlichen Rus auflehnten. Im Vertrag von Perejaslaw stellten sich die Kosaken schließlich unter den Schutz Russlands, womit der Russisch-Polnische Krieg 1654–1667 ausbrach. Das Vorrücken der Russen und Kosaken begünstigte 1655 den Einfall Schwedens in Polen-Litauen (Zweiter Nordischer Krieg), der in der polnischen Geschichtsschreibung als Potop – also als „(Blutige) Sintflut“ bzw. „Schwedische Sintflut“ – bekannt wurde. Zeitweise rückten die Schweden bis nach Warschau und Krakau vor. Gegen Ende der 1650er Jahre wurde Schweden durch den Kriegseintritt weiterer Mächte dann so weit in die Defensive gedrängt, dass der polnische König im Frieden von Oliva den Status quo ante aushandeln konnte. Die Auseinandersetzungen mit Russland gingen jedoch weiter. Im Jahr 1667 musste die Adelsrepublik große Teile ihres östlichen Territoriums (Smolensk, Linksufrige Ukraine) abtreten und verlor damit hunderttausende Quadratkilometer Staatsfläche und Millionen von Einwohnern an das Russische Zarentum. Weitere Gebietsabtretungen (Teile der Rechtsufrigen Ukraine und Podolien) folgten nach einem Osmanisch-Polnischen Krieg 1672–1676. Nicht nur territorial war die Szlachta und ihre Republik nun dadurch geschwächt. Außenpolitisch wurde sie zunehmend handlungsunfähig und wirtschaftlich bedeuteten die Kriegsfolgen eine Katastrophe: Die Hälfte der Bevölkerung starb in den Wirren der Kriege oder wurde vertrieben, 30 % der Dörfer und Städte waren zerstört. Der Rückgang landwirtschaftlicher Erzeugnisse war dramatisch, allein die Getreideproduktion erreichte nur noch 40 % des Vorkriegsniveaus. Polen-Litauen geriet bis zum Beginn des 18. Jahrhunderts in einen sozialen und wirtschaftlichen Entwicklungsrückstand, den es bis ins darauffolgende Jahrhundert nicht aufholen konnte.

Gleichzeitig entwickelte die Szlachta, die in Polen-Litauen etwa 8–15 % der Bevölkerung ausmachte, eine eigene provinzielle Kultur, das Sarmatentum. Es prägte die Bildende Kunst, Architektur, Literatur sowie den Alltag. Die Mode orientierte sich an Vorbildern aus dem Orient, zu dem Sarmatien angeblich gehörte. Preußens König Friedrich II. spottete über die „türkischen Gewänder“ des polnischen Kleinadels, der sich von europäischen Einflüssen abzuschotten versuchte. Die Aufklärung erreichte zwar den polnischen Hochadel und die Gelehrten, nicht aber die Szlachta. Stattdessen frönte diese einem sehr ausgeprägten Marienkult. Ausgelöst hatte ihn 1655 die Verteidigung der Klosterfestung Jasna Góra im Zweiten Nordischen Krieg. Der Kleinadel, der die Polen seitdem gern als auserwähltes Volk der Gottesmutter von Jasna Góra ansah und sie ein Jahr später von König Jan II. Kazimierz zur Patronin und "Königin von Polen" wählen ließ, zeigte sich gegenüber anderen Bekenntnissen häufig intolerant und prangerte die Juden als „Christusmörder“ an. Streitigkeiten trugen die Kleinadligen nicht selten im Duell aus, sie verachteten die weltliche Gerichtsbarkeit (anerkannten nur die göttliche Gerichtsbarkeit, also die des Papstes als offizieller Stellvertreter Christi auf Erden). Es galt der Grundsatz: Ehre vor Nützlichkeit. Auch Opfermut wurde als herausragende Tugend gepriesen.

Bedingt durch den auszehrenden Zweiten Nordischen Krieg war die Adelsrepublik ein Land ohne staatliche Verwaltungsorgane, mit einer unterentwickelten Wirtschaft, unzureichenden Steuereinnahmen und einer Armee, die den Erfordernissen der Zeit weder qualitativ noch zahlenmäßig gewachsen war. Dafür verfügte die Adelsrepublik über Rohstoffreichtum und war daher für das gewerblich geprägte Kurfürstentum Sachsen interessant. Mit den üblichen Bestechungsgeldern konnte nach dem Tod König Jan III. Sobieskis auf dem Wahlfeld in Wola Sachsens Kurfürst Friedrich August „der Starke“ entgegen allen Anfangserwartungen gewählt werden. Am 15. September 1697 wurde er zum König gekrönt. Unter sächsischer Hegemonie wurde der polnische Kleinadel und seine Republik im März 1700 nun in den Dritten oder Großen Nordischen Krieg hineingezogen, der heute häufig als Ausgangspunkt der Geschichte der Teilungen Polens angesehen wird. Über 20 Jahre dauerten die erneuten Auseinandersetzungen um die Vorherrschaft im Ostseeraum. Die meisten Anrainer schlossen sich im Vertrag von Preobraschenskoje zur „Nordischen Liga“ zusammen und bezwangen Schweden letztendlich. Die Friedensverträge von Stockholm, Frederiksborg und Nystad bedeuteten das Ende Schwedens als europäische Großmacht und den gleichzeitigen politischen und militärischen Aufstieg des 1721 von Peter I. gegründeten Kaiserreiches Russland.

Die Rolle der Szlachta in diesem Konflikt offenbarte die Schwäche ihrer Republik nur allzu deutlich. Schon vor Kriegsausbruch war sie kein gleichrangiger Akteur mehr unter den Ostseemächten gewesen. Vielmehr fiel Polen-Litauen, bedingt durch die russischen Erfolge, immer weiter unter die Hegemonie Russlands. Dennoch strebte der Sachse August der Starke als neuer polnischer König danach, aus den Auseinandersetzungen um das „Dominium maris Baltici“ Profit zu schlagen und seine Position wie die des wettinischen Hauses zu stärken. Hintergrund dieser Bestrebungen war wohl insbesondere die Absicht, ein dynastisches Zeichen zu setzen, um die von ihm gewünschte Überführung der sächsisch-polnischen Personalunion in eine Realunion zu forcieren. Nachdem Russland die schwedischen Truppen 1709 in der Schlacht bei Poltawa jedoch besiegt hatte, stand die „Nordische Liga“ endgültig unter seiner Führung. Für die Szlachta bedeutete dieser Umstand einen erheblichen Bedeutungsverlust, da sie keinen Einfluss mehr auf den weiteren Kriegsverlauf nehmen konnte. Russland betrachtete den Doppelstaat Polen-Litauen nicht mehr als potenziellen Bündnispartner, sondern nur noch als „Vorfeld“ seines Imperiums. Das russische politische Kalkül sah vor, die Adelsrepublik soweit unter russische Kontrolle zu bringen, dass sie dem Einfluss konkurrierender Mächte entzogen blieb. Polen-Litauen geriet in eine Epoche der Souveränitätskrise. Die Situation im Inneren des Staates war ebenso schwierig wie die außenpolitische Lage. Neben seinen Versuchen, sich nach außen hin Geltung zu verschaffen, war der sächsische Kurfürst August II. als neuer polnischer König bestrebt, die Republik in seinem Sinne zu reformieren und die Macht des Königs auszubauen. Doch verfügte August II. weder über eine Hausmacht in Polen-Litauen noch über ausreichend Unterstützung, um ein solches absolutistisches Reformwerk gegen die mächtige Szlachta durchzusetzen. Im Gegenteil: Kaum trat er mit seinen Reformbestrebungen auf den Plan, formierte sich Widerstand in der Szlachta, was 1715 letztendlich die Bildung der Konföderation von Tarnogród nach sich zog. Augusts versuchter Staatsstreich führte zum offenen Konflikt. Russland nutzte die Chance des Bürgerkriegs und sicherte sich schließlich mit seiner Intervention während des „Stummen Sejms“ von 1717 auch längerfristigen Einfluss. Am Ende des Großen Nordischen Krieges 1721 gehörte die Adelsrepublik zwar zu den offiziellen Gewinnern, doch täuscht dieser Sieg einerseits über die unmittelbaren Kriegsfolgen im Lande (ähnlich denen des Zweiten Nordischen Kriegs) und andererseits den immer weiter fortschreitenden Prozess der Unterordnung der Adelsrepublik unter die Hegemonialinteressen der Nachbarstaaten hinweg, bedingt und gefördert durch eine „Koinzidenz von innerer Krise und außenpolitischem Konstellationswechsel“. "De iure" war Polen-Litauen freilich noch kein Protektorat Russlands, aber de facto war der Souveränitätsverlust deutlich spürbar. In den folgenden Jahrzehnten bestimmte Russland die polnische Politik.

Ab Mitte des 18. Jahrhunderts verschob sich das Mächtegleichgewicht in Europa. Russland war nach dem Sieg im Großen Nordischen Krieg zur neuen Hegemonialmacht in Europa aufgestiegen und versuchte die Adelsrepublik Polen-Litauen soweit unter russische Kontrolle zu bringen, dass sie dem Einfluss konkurrierender Mächte entzogen blieb. Wie groß die Abhängigkeit Polen-Litauens von den anderen europäischen Mächten war, zeigte 1733 die Wahl des Thronfolgers nach dem Tod August des Starken. Zwar war da die Szlachta in zwei Adelsfraktionen gespalten (die eine gruppierte sich um die traditionelle, anti-wettinische Familie Potocki und die andere dominierte die Familie Czartoryski, welche eine Modernisierung im Sinne des englischen Parlamentarismus anstrebte), doch war die Thronfolge des polnischen Wahlkönigs längst auch von den europäischen Großmächten erörtert. So sah schon der Preußisch-russische Allianzvertrag von 1726 und seine Erneuerungen von 1729 und 1730 ein gemeinsames Vorgehen in dieser Sache vor. Aber auch Österreich fühlte sich vom erneuten Bestreben Schwedens und Frankreichs, Stanisław Leszczyński (den Schwiegervater des französischen König Louis XV.) als Wahlkönig einzusetzen, bedroht. Deshalb verpflichteten sich schließlich Österreich, Preußen und Russland noch vor dem Tode Augusts des Starken im Allianzvertrag der drei Schwarzen Adler auf einen eigenen, gemeinsamen Kandidaten zur Verhinderung Leszczyńskis als Thronfolger. Eine große Konföderation polnischer Kleinadliger unter Führung des Kardinalprimas Teodor Potocki ignorierte den Vertrag der drei Nachbarstaaten jedoch und wählte am 10. September 1733 Stanisław Leszczyński zum neuen polnisch-litauischen Staatsoberhaupt. Prompt erschienen Ende September 1733 Truppen der Kaiserlich Russischen Armee auf dem Wahlfeld von Wola, unter deren Schutz der wesentlich kleineren sächsischen Partei die Gegenwahl des Wettiners August III. (Sohn des verstorbenen Königs) gelang. Es kam zum Polnischen Thronfolgekrieg 1733–1738. Das zur Unterstützung König Leszczyńskis entsandte, französische Expeditionskorps wurde von der Kaiserlich Russischen Armee niedergeschossen. Nach der Flucht Leszczyńskis formierte sich 1734 die anti-wettinische Konföderation von Dzików. Diese Konföderation war von vornherein chancenlos, beendete aber erst im März 1736 (zwei Monate nach dem Thronverzicht Leszczyńskis) die Kampfhandlungen. Auf dem „Pazifikationsreichstag“ 1736 erkaufte sich Gegenkönig August III. mit dem Verzicht auf eigene Gestaltungsmöglichkeiten schließlich den Königstitel und beendete somit das Interregnum.

Die Fremdbestimmung durch das hegemonialpolitische Europa verstärkte die innere Spaltung des polnischen Kleinadels und seiner Republik, so dass beispielsweise während der kompletten Regierungszeit König Augusts III. 1736 bis 1763 kein einziger Sejm erfolgreich abgeschlossen werden konnte und kein einziges Gesetz verabschiedet wurde. Auch in den Jahren davor zeigt die Bilanz der Reichstage die lähmende Wirkung des Einstimmigkeitsprinzips: Von den insgesamt 18 Reichstagen wurden alleine elf durch das Liberum Veto „gesprengt“, zwei endeten ohne Beschlussfassung und nur fünf erzielten Ergebnisse. Nach dem Tod August III. 1763 brachten sich für die Thronfolge erneut die beiden polnischen Adelsgeschlechter Potocki und Czartoryski in Position. Doch wie schon beim Interregnum 1733 wurde die Thronfolge wieder zu einer Frage europäischer Dimension. Es waren wiederum keineswegs die polnischen Adelsparteien, die die Nachfolge bestimmten, sondern die europäischen Großmächte, speziell die großen Nachbarstaaten. Russlands Entscheidung über die Person des Thronfolgers war dabei schon längst gefallen. Bereits im August 1762 sicherte die Zarin dem früheren britischen Botschaftssekretär Stanisław August Poniatowski die Thronfolge zu und verständigte sich mit der Adelsfamilie der Czartoryski über deren Unterstützung. Ihre Wahl fiel dabei auf eine Person ohne Hausmacht und mit geringem politischen Gewicht. Ein schwacher, pro-russischer König bot in den Augen der Zarin „die beste Gewähr für die Subordination des Warschauer Hofes unter die Weisungen Petersburgs“. Dass Poniatowski ein Liebhaber Katharinas II. war, spielte bei der Entscheidung wohl eine untergeordnete Rolle. Dennoch war Poniatowski mehr als nur eine Verlegenheitswahl, denn der erst 32-jährige Thronanwärter hatte eine umfassende Bildung, ein großes Sprachtalent und verfügte über weitgehende diplomatische und staatstheoretische Kenntnisse. Nach seiner Wahl am 6./7. September 1764, die durch den Einsatz beträchtlicher Bestechungsgelder und die Anwesenheit von 20.000 Mann der Kaiserlich Russischen Armee einstimmig verlief, erfolgte die Inthronisierung schließlich am 25. November. Krönungsort war entgegen der Tradition Warschau, nicht der Wawel. Preußen akzeptierte die Wahl des russischen Wunschkandidaten und Österreich blieb bei dieser Entscheidung ausgeschlossen. So bestimmte Russland quasi im Alleingang über die Thronfolge des polnisch-litauischen Wahlkönigs.

Poniatowski erwies sich jedoch als nicht so loyal und gefügig wie von der Zarin erhofft. Bereits nach kurzer Zeit nahm er tiefgreifende Reformen in Angriff. Um nach der Wahl des neuen Königs auch dessen Handlungsfähigkeit zu garantieren, beschloss der Reichstag am 20. Dezember 1764, sich selbst in eine Generalkonföderation umzuwandeln, die eigentlich nur für die Dauer des Interregnums Bestand haben sollte. Dies bedeutete, dass zukünftige Reichstage vom "Liberum veto" befreit wurden und Mehrheitsentscheidungen "(pluralis votorum)" zur Beschlussfassung ausreichten. Auf diese Weise wurde der polnische Staat gestärkt. Katharina II. wollte die Vorteile der dauerhaften Blockade des politischen Lebens in der Adelsrepublik, der so genannten „polnischen Anarchie“, jedoch nicht aus der Hand geben und suchte nach Möglichkeiten, ein funktions- und reformfähiges System zu verhindern. Zu diesem Zweck ließ sie einige pro-russische Edelleute mobilisieren und verbündete diese mit orthodoxen und protestantischen Dissidenten, die seit der Gegenreformation unter Diskriminierungen litten. Diese schlossen sich im März 1767 zur Konföderation von Sluzk (Orthodoxe) und Toruń (Protestanten) zusammen. Als Reaktion darauf organisierten sich die Katholiken im Juni 1767 in der Konföderation von Radom. Bei allen drei Konföderationen agierte Repnin im Hintergrund als Mastermind. Am Ende des Konflikts stand ein neuer polnisch-russischer Vertrag, der am 24. Februar 1768 vom Repnin-Sejm gezwungenermaßen gebilligt wurde. Dieser sogenannte „Ewige Vertrag“ beinhaltete die Manifestierung des Einstimmigkeitsprinzips, das Liberum Veto, die russische Garantie für die staatliche Integrität und politische „Souveränität“ Polen-Litauens sowie die politische Gleichstellung orthodoxer und protestantischer Christen im Sejm mit den Katholiken. Die unmittelbare Folge war die Gründung der Konföderation von Bar als ersten polnischen Nationalaufstand.

Am 29. Februar 1768 gründete Pater Marek Jandołowicz zusammen mit seinem Bischof Krasiński, Józef Pułaski und Großpolens Generalstarost Mniszech auf der Festung von Bar die „Konföderation von Bar“ gegen die kaiserlich russische Vormundschaft und das Ende der Goldenen Freiheit im Lande. Dabei erklangen als Wahlspruch der Konföderation Bischof Sołtyks Worte "wiara i wolność" („Glaube und Freiheit“). Ziel der Konföderation war die Blockierung sämtlicher Gesetzesvorschläge im Sejm sowie die Aufstellung militärischer Truppen gegen das eigene Staatsoberhaupt. Geistiger Anführer war Pater Marek. Mniszech wurde Kurienmarschall der Konföderation. Vier Tage später, am Gedenktag des Schutzpatrons der Ritter, waren die Truppen gegen Stanisław II. August Poniatowski aufgestellt. Die Truppenaufstellung organisierten der zum Marschall ernannte Magnat Józef Pułaski und der zum Generalregimentarius ernannte Wawrzyniec Potocki. Im Kronland des Königreichs Polen übernahmen dies der zum Generalfeldmarschall ernannte Bischofsbruder Michał Krasiński und der zum Generalregimentarius ernannte Starost Joachim Karol Potocki. Im Großfürstentum Litauen war es der dort zum Generalfeldmarschall beförderte Michał Jan Pac und der zum Generalregimentarius erhobene Kleinadlige Józef Sapieha. Der bei der Szlachta sehr beliebte, heute in vielen Legenden, Romanen und Gedichten als großer Patriot umwobene Wojewode und Starost Radziwiłł („Panie Kochanku“), der bislang Anführer der Konföderation von Radom war, schloss sich nach der Billigung des „Ewigen Vertrages“ nun Krasiński und Mniszech an und wurde ein Marschall der Konföderation von Bar. Er gilt bis heute als herausragender Repräsentant des Sarmatentums und Symbol seiner Ära. Auch Moritz August Graf Beniowski erhielt eine führende Position bei den Konföderierten.

Zahlreiche Kleinadlige in Kleinpolen und Großpolen schlossen sich ihnen an. Zudem ließ der Hajdamakenaufstand 1768 die Konföderation von Bar auch im ganzen Großfürstentum Litauen populär werden.

König Stanisław August Poniatowski besprach daraufhin am 23. März 1768 mit dem Königlichen Rat des Senats die Anforderung der Kaiserlich Russischen Armee zur Bekämpfung der Konföderation von Bar. Es stimmten nur 14 Senatoren dafür (darunter der Kronschatzmeister Teodor Wessel sowie die beiden Königlichen Hofmarschalle Franciszek Wielopolski und Władysław Gurowski). Der König beschloss jedoch, die Anforderung der russischen Streitkräfte gegen die Mehrheit seiner Senatoren durchzusetzen, "um seine Hingabe und unerschütterliche Loyalität gegenüber der russischen Kaiserin Katharina II. unter Beweis zu stellen." Die Kaiserlich Russische Armee marschierte in der Union Polen-Litauen ein und erhielt Streitkräfte der Königlich Polnischen Armee unter der Führung des Großhetmans Branicki im Kampf gegen die Konföderation von Bar zur Unterstützung.

Die uneinheitlich aufgestellten Truppen der Konföderation von Bar, formiert durch Freiwillige, Magnaten-Miliz und Deserteure, trafen rasch auf die Königlich Polnische Armee und die Kaiserlich Russische Armee. Die Konföderationstruppen unter Malczewski, Pac und Karol Fürst Radziwiłł durchstreiften das ganze Land, gewannen die ersten Schlachten gegen die russische Allianz und entsandten schließlich, ihren König übergehend, eigene Diplomaten an die wichtigsten Herrscherhäuser Europas.

War König Stanisław August Poniatowski zunächst geneigt, über Repnin, dem russischen Botschafter in Warschau, zwischen den Konföderierten von Bar und Russland zu vermitteln, entsandte er nun doch seine Truppeneinheit unter Hetman Branicki und zwei Generälen gegen die Konföderation von Bar. Dies markiert die ukrainische Offensive, die vom April bis Juni 1768 lief und mit der Einnahme der Stadt Bar am 20. Juni 1768 endete. Die Direktorien der Konföderation zogen sich ins Fürstentum Moldau zurück. Es gab auch eine die Konföderation unterstützende Truppeneinheit in Kleinpolen, die vom Juli bis August 1768 operierte, aber von der Königlich Polnischen Armee besiegt wurde, als diese Krakau am 22. August 1768 sicherte. Die Konföderation agierte daher von August bis Oktober 1768 im weißrussischen Großfürstentum Litauen weiter, wo sie am 26. Oktober 1768 in Njaswisch jedoch ebenfalls kapitulieren musste. Der zeitgleiche Ausbruch des Kolijiwschtschyna-Aufstands in der Ukraine (Mai 1768) hielt die Konföderation von Bar schließlich am Leben. Die Konföderation bat im Osmanischen Reich um militärische Unterstützung und trug dazu bei, dass im September 1768 der Russisch-Türkische Krieg 1768–1774 begann. Der folgende Abzug vieler russischer Truppen an die türkische Front stärkte die Konföderation von Bar, und sie erschien 1769 wieder in Truppenstärke auf dem Gebiet Kleinpolens und Großpolens. Sie operierte auch im litauischen Teil der Adelsrepublik, was nach ersten Siegen allerdings scheiterte, so mit den Niederlagen in der Schlacht bei Białystok (16. Juli 1769) und bei Orzechowo (13. September 1769).

Die schweren Niederlagen in der Schlacht bei Dobra (20. Januar 1770) und bei Błonia (12. Februar 1770) drängte die Konföderation von Bar in eine weitgehend defensive Position. Noch im selben Jahr verlegte sie den Konföderationsrat von Schlesien nach Ungarn, wo er mit Frankreich, Österreich und dem Osmanischen Reich Verhandlungen zur Bildung einer anti-russischen Allianz aufnahm. Am 22. Oktober 1770 rief er die Absetzung des polnischen Königs Stanisław August Poniatowski aus. Der französische Königshof Versailles entsandte mit Einverständnis der Konföderierten seinen Berater Charles François Dumouriez nach Polen-Litauen zur Reorganisierung der Truppen gegen das polnisch-litauische Staatsoberhaupt. Die Situation wurde so ernst, dass selbst Preußenkönig Friedrich II. der russischen Kaiserin Katharina II. riet, mit den Konföderierten von Bar zu verhandeln.

Die von Dumouriez reorganisierte Armee der Konföderation von Bar konnte den politischen Bedeutungsverlust um einige Jahre überleben. Zwar musste sie 1771 die schweren Niederlagen in der Schlacht bei Lanckorona (21. Mai 1771) und bei Stałowicze (23. Oktober 1771) hinnehmen, doch hatte sie am Jahresende die Festung Jasna Góra in Częstochowa erkämpft und damit ihre Königin, die das geistige Zentrum der Adelsrepublik Polen-Litauen war.

Der Versuch der Bar-Konföderierten unter Pułaski am 3. November 1771 den eigenen König zu entführen und durch den Wahlkandidaten Karl von Sachsen zu ersetzen, ließ die Habsburger ihre Unterstützung der Bar-Konföderierten beenden und sie aus allen ihren Landen (Österreich, Böhmen, Ungarn) vertreiben. Er gab den drei europäischen Hegemoniemächten Preußen, Österreich und Russland nur einen weiteren Vorwand, die „polnische Anarchie“ unter Beweis zu stellen, verbunden mit der Notwendigkeit, als Nachbarn ins Land einfallen zu dürfen, damit man den Menschen dort wieder „Ordnung und Sicherheit“ bringen könne.
Die Regimenter der Konföderation von Bar, deren Direktorien nun das zu Osmanischen Reich gehörende Fürstentum Moldau verlassen mussten, legten die Waffen trotzdem nicht nieder. Viele ihrer Festungen hielten Stellung solange sie konnten: das Königsschloss auf dem Wawel fiel erst am 28. April 1772 Die Tyniec-Festung hielt bis zum 13. Juli 1772 und die Festung Jasna Góra mit der Königin von Polen unter dem Kommando Kazimierz Pułaskis bis 18. August 1772. Insgesamt kämpften 100.000 polnische Kleinadlige bei 500 Gefechten zwischen 1768 und 1772. Der vermutlich am längsten gehaltene Stützpunkt war das Kloster Zagórz, der erst am 28. November 1772 fiel.

Nach einem fünfjährigen Bürgerkrieg zwischen der "Konföderation von Bar" mit der Unterstützung Frankreichs und Österreichs auf der einen Seite und der Konföderation von Radom mit der Königlich Polnischen und der Kaiserlich Russischen Armee auf der anderen Seite siegte 1772 schließlich die russische Allianz. Die Teilnehmer der Konföderation von Bar wurden nach Sibirien deportiert oder konnten mit ihren Familien vorher noch rechtzeitig nach Westen fliehen, wo sie nach der Ersten Teilung Polen-Litauens unter preußische oder österreichische Fremdherrschaft kamen.

Die Kriegsfolgen auf Seite der Konföderation von Bar waren etwa 60.000 Tote und bis zu 6.000 Deportierte. Die Deportierten bildeten zusammen mit ihren Familien die erste bedeutende Polengruppe, die nach Sibirien ins Exil verschleppt wurde. Die restlichen Teilnehmer, die mit ihren Familien rechtzeitig nach Westen fliehen konnten, kamen nach der Ersten Teilung Polen-Litauens unter preußische oder österreichische Fremdherrschaft. Viele verarmten Kleinadelige konnten ihre Herkunft nicht nachweisen und verloren so die Adelswürde. So wurde der polnische Kleinadel zwar entmachtet, behielt aber seine Traditionen und bildete das Rückgrat der folgenden polnischen Nationalaufstände. Die Konföderation von Bar gilt als letzte Massenbewegung des polnischen Kleinadels und erster polnischer Nationalaufstand.
Adam Mickiewiczs Meinungsäußerung 1833 "O ludziach rozsądnych i ludziach szalonych" („Über vernünftige und verrückte Menschen“) bestimmt die Konföderation von Bar erstmals als Ersten Polnischen Nationalaufstand und markiert damit den Beginn des „Mythos von Bar“. Alle folgenden polnischen Aufstände bis in die 1970er Jahre hinein waren vom Leitspruch „Glauben und Freiheit“ motiviert und damit Ableger der Konföderation von Bar. Der Konföderation von Bar wird auch gedacht auf dem Warschauer Grabmal des unbekannten Soldaten mit der Inschrift „KONFEDERACJA BARSKA 29 II 1768 – 18 VII 1772“.

Die wichtigsten Helden der Konföderation von Bar sind Kazimierz Pułaski (Verteidiger von Jasna Góra), der Kosake Józef Sawa-Caliński in Masowien und Józef Zaremba in Großpolen. Darüber hinaus wird der charismatische Pater Marek Jandołowicz der Unbeschuhten Karmeliten auch als Prophet geehrt. Ihm widmete sich der polnische Schriftsteller Juliusz Słowacki und feierte mit seinem Drama "Ksiądz Marek" („Pater Marek“) großen Erfolg. Die Konföderierten hinterließen eine große Liedersammlung: darin befindet sich das heute berühmteste Lied der Konföderation von Bar "Zdaj się, Polaku, w opiekę Maryi, Stawam na placu z Boga ordynansu" (Piosenka o Drewiczu).

Bis zu den Zeiten der Konföderation von Bar, in denen die Konföderierten besonders mithilfe französischer und österreichischer Unterstützung operierten, werden die Konföderierten als unpatriotische Antagonisten gesehen. Aber im Jahre 1770, als die Kaiserlich Russische Armee durch das offiziell unabhängige Polen-Litauen marschierte und die europäischen Fremdmächte den Sejm bedrängten, der Ersten Teilung Polen-Litauens zuzustimmen, begannen die Konföderierten das Image vom polnischen Exilsoldaten zu entwickeln, der seinem Vaterland bis zum bitteren Ende treu bleibt. Dieses Image führte während der folgenden 200 Jahre zur Bildung Polnischer Legionen und anderer Truppen im Exil.

Historiker beurteilen die Konföderation von Bar sehr unterschiedlich: Während keiner ihre patriotischen Absichten zur Befreiung Polen-Litauens von äußeren, primär russischen Einflüssen leugnet, kritisieren manche Historiker wie Jacek Jędruch die Konföderation von Bar für ihre rückschrittliche Einstellung bei den Bürgerrechtsfragen, besonders im Hinblick auf religiöse Toleranz (Jędruch schreibt von „religiöser Bigotterie“, „peinlich genauer katholischer Haltung“) und macht sie als Beitrag zur Ersten Teilung Polen-Litauens geltend. Andere Historiker wie Bohdan Urbankowski loben die Konföderation von Bar als erste ernsthafte militärische Anstrengung zur Wiederherstellung der Unabhängigkeits Polens, Polnisch-Livlands, Litauens, Weißrusslands und der Ukraine.

im Jahr 1768:
im Jahr 1769:
im Jahr 1770:
im Jahr 1771:
im Jahr 1772:




</doc>
<doc id="668779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668779" title="Medienunternehmer">
Medienunternehmer

Als Medienunternehmer werden Unternehmer bezeichnet, die Inhaber von Massenmedien wie Zeitungen, Zeitschriften, Hörfunk- und Fernsehsendern, aber auch von Filmrechten (s. Filmindustrie) sind.

Ein erfolgreicher Medienunternehmer, der einen Konzern von Massenmedien leitet, wird umgangssprachlich auch „Medienmogul“, „Medientycoon“ oder „Medienzar“ genannt.



</doc>
<doc id="668789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668789" title="Peter Stemmer">
Peter Stemmer

Peter Stemmer (* 6. Oktober 1954 in Essen) ist deutscher Professor für Philosophie an der Universität Konstanz.

Stemmer studierte von 1974 bis 1981 Philosophie, katholische Theologie und Gräzistik in Bochum und Berlin (Freie Universität). Er wurde 1981 in Bochum mit einer Studie zur Philosophie der Aufklärung promoviert. Von 1981 bis 1986 leitete er das zentrale Redaktionsbüro des Historischen Wörterbuchs der Philosophie in Berlin, von 1986 bis 1992 arbeitete er als Hochschulassistent am Fachbereich für Philosophie an der Freien Universität Berlin. Dort habilitierte er sich 1990 mit einer Arbeit über Platon. Seit 1993 ist er Professor für Philosophie an der Universität Konstanz.

Stemmer ist hauptsächlich für seine Forschungen zur antiken Philosophie wie für seine systematischen Arbeiten zur Moralphilosophie und zur Theorie der Normativität bekannt. In der Moralphilosophie vertritt er, zuerst in seinem Buch "Handeln zugunsten anderer" (2000), eine Spielart des moralischen Kontraktualismus (vgl. Vertragstheorie). In seinen normativitätstheoretischen Arbeiten entwickelt er eine Position, nach der alle Formen des Normativen subjektabhängig, näherhin wollensabhängig sind.





</doc>
<doc id="668810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668810" title="Ludovika Wilhelmine von Bayern">
Ludovika Wilhelmine von Bayern

Ludovika Wilhelmine Prinzessin von Bayern, verheiratete Herzogin Ludovika in Bayern (* 30. August 1808 in München; † 26. Januar 1892 im Herzog-Max-Palais in München), war eine Tochter des bayerischen Königs Maximilian I. Joseph und durch Heirat Herzogin in Bayern. Sie war die Mutter unter anderem der Kaiserin Elisabeth von Österreich-Ungarn („Sisi“) und der letzten Königin beider Sizilien, Marie in Bayern.

Prinzessin Ludovika Wilhelmine, genannt "Luise", wurde als Tochter von Maximilian I. Joseph (1756–1825), König von Bayern, und seiner zweiten Gemahlin, der Prinzessin Karoline Friederike Wilhelmine (1776–1841), einer Tochter des Erbprinzen Karl Ludwig von Baden und der Prinzessin Amalie Friederike von Hessen-Darmstadt, geboren. Ihre Großeltern väterlicherseits waren der Pfalzgraf Friedrich Michael von Pfalz-Birkenfeld und die Prinzessin Maria Franziska Dorothea von der Pfalz-Sulzbach, die wegen Ehebruchs in ein Kloster verbannt worden war.

Ludovika war die jüngere Schwester von Prinzessin Sophie Friederike, die mit Erzherzog Franz Karl von Österreich die Ehe schloss, aus welcher der spätere Kaiser Franz Joseph I. als Sohn hervorging. Ludovikas Halbbruder war der spätere bayerische König Ludwig I.

Schon im Alter von vier Jahren mussten die Prinzen und Prinzessinnen am Hofleben teilnehmen, unter anderem Theaterbesuche mitmachen, damit sie sich an die Hofetikette gewöhnten. Die Kinder wurden in der Literatur berühmter Klassiker, Geografie und Geschichte unterrichtet und wuchsen zweisprachig auf – Deutsch und Französisch, die Hofsprache. Unter den Lehrern der bayerischen Prinzessinnen befand sich auch der berühmte Philologe Friedrich Thiersch, der 1809 aus Göttingen nach München gekommen war.

Ludovika verliebte sich 1824 in Wien anlässlich der Hochzeit ihrer Schwester Sophie in Dom Miguel (1802–1866), einen portugiesischen Prinzen aus dem Hause Bragança. Dom Miguel war so angetan von der bayerischen Prinzessin, dass er noch in Wien um ihr Hand anhielt. Ludovikas Vater allerdings lehnte seinen Antrag ab. Möglicherweise lag diese Zurückweisung darin begründet, dass Dom Miguel in Portugal einen Umsturz gegen seinen eigenen Vater angezettelt hatte und sich daher in Wien im Exil befand. Ludovikas Mutter, Königin Karoline von Bayern, bedauerte diese Entwicklung, da es selten sei, „eine so ausgesprochen natürliche Neigung zu finden wie in diesem Fall“. Als Miguel im Jahre 1828 doch noch König von Portugal wurde, hielt er umgehend nochmals um die Hand von Prinzessin Ludovika an. Der Bote mit dem Brief, der an Ludovikas mittlerweile verwitwete Mutter gerichtet war, traf im September 1828 in Tegernsee ein. Fünf Tage zuvor war Prinzessin Ludovika dort bereits mit Herzog Maximilian in Bayern verheiratet worden. Herzog Maxmilian war ein Großneffe von König Maximilian I. Joseph, Ludovikas Vater. Man verheimlichte Ludovika den Inhalt des Briefes, da man „das Erwachen einer alten Liebe fürchtete“, wie Ludovikas Schwager, Kronprinz Friedrich Wilhelm von Preußen, an seinen Vater schrieb.

Nachdem ihre jüngste Schwester Maximiliane Josepha Karoline, die dem Herzog Max versprochen war, in jungen Jahren verstorben war, wurde an ihrer Stelle Ludovika gegen ihren Willen als seine Verlobte eingesetzt. Auch Herzog Max war von dieser Verbindung nicht angetan, die ihm ebenso auferlegt worden war, da sie politische Vorteile brachte.

Ludovika und Max heirateten am 9. September 1828 in der Stiftskirche St. Quirinus zu Tegernsee. Während der Hochzeitsfeier soll Ludovika beim Werfen des Brautstraußes einen Fluch ausgesprochen haben: „Dieser Ehe und allem, was daraus hervorgeht, soll der Segen Gottes fehlen bis ans Ende.“ Der Historiker Christian Sepp hat untersucht, woher diese Überlieferung stammt. Erstmals findet sich dieser Fluch in den Memoiren von einer von Ludovikas Enkelinnen, der Gräfin Marie Louise von Larisch. Marie Louise Gräfin Larisch stammte aus der Ehe von Ludovikas ältestem Sohn, Herzog Ludwig in Bayern, mit der Schauspielerin Henriette Mendel, die zur Baronin Wallersee erhoben worden war. Sie spielte beim Selbstmord des österreichischen Thronfolgers Rudolf, ihres Cousins, eine unrühmliche Rolle und wurde in Folge dessen aus dem Familienverband verstoßen. Sie rächte sich später dafür, indem sie mehrere Bücher mit ihren Erinnerungen veröffentlichte. Um mit ihren Werken möglichst viel Geld zu verdienen, erfand sie zahlreiche skurrile Anekdoten, um ihre Familie in einem möglichst schlechten Licht erscheinen zu lassen. Damit ist Ludovikas „Fluch“ erstmals über 100 Jahre nach der Hochzeit am Tegernsee belegt und das durch eine Quelle, die als unglaubwürdig eingestuft werden kann. Darüber hinaus gibt es keine zeitgenössische Quelle, die diesen Fluch belegen würde.

Aus der Ehe gingen zehn Kinder hervor:

Die reiche Hinterlassenschaft seiner Mutter, Prinzessin Amalie Luise von Arenberg (1789–1823), zu der unter anderem Besitzungen in Frankreich und ein Palais in Paris gehörten, ermöglichte Herzog Max einen großzügigen Lebensstil. In München errichtete Herzog Max ein Palais an der im Entstehen befindlichen Ludwigstraße, das sogenannte Herzog-Max-Palais. Das von dem Architekten Leo von Klenze erbaute Palais wurde im Oktober 1831 fertiggestellt und im Jahr darauf bezogen, nachdem das Paar aus Italien zurückgekehrt war, wohin man vor der Cholera geflohen war.

Darüber hinaus kaufte Herzog Max im Jahre 1834 die Hofmarken Possenhofen und Garatshausen am Starnberger See. Schloss Possenhofen nutzte die Familie als Sommerresidenz, allerdings verbrachte Herzogin Ludovika hier die meiste Zeit mit den Kindern alleine. Eine Augenzeugin berichtete im August 1844 in einem Brief, dass „die Herzogin mit einem unerkannten Herzen beinahe immer allein für Kinder und Haus sorgt“. Herzog Max hingegen war viel unterwegs, ging 1838 auf große Orientreise und weilte häufig zur Jagd auf Schloss Unterwittelsbach bei Aichach. Die Ehe verlief unglücklich, Ludovika und Max lebten mehr nebeneinanderher als miteinander.

Ihre unglücklich verlaufende Ehe und der Tod ihres zweitgeborenen Sohnes Wilhelm im Alter von nur wenigen Wochen, führte Herzogin Ludovika in Bayern Anfang des Jahres 1832 in die "erste ernsthafte Krise ihres Lebens". Aufgrund von Aussagen, die Ludovika im Alter gegenüber einer ihrer Enkelinnen getätigt hat, und aufgrund von Beobachtungen von Ludovikas Mutter, die konstatiert, ihre Tochter seie ganz "apathisch" geworden, kommt der Historiker Christian Sepp zu dem Schluss, dass die Herzogin zu dieser Zeit an einer Depression erkrankt sei.

Während ihr Mann in typisch Wittelsbacher Manier freiheitsliebend und exzentrisch lebte, kümmerte sich Ludovika pflichtbewusst und liebevoll um ihre Kinder. Darüber hinaus ließ sie mit gärtnerischem Enthusiasmus die Landschaft zwischen den beiden Schlössern gestalten und Promenaden entlang der Uferzone anlegen.

Als für ihren Neffen, den jungen Kaiser Franz Joseph, eine Ehefrau gesucht wurde, sah Ludovika ihre letzte große Chance, doch noch in die Nähe der österreichischen Krone zu gelangen. Gemeinsam mit ihrer Schwester Sophie, der Kaisermutter, erkor sie insgeheim ihre älteste Tochter Helene zu Franz Josephs zukünftiger Ehefrau. Stattdessen verliebte sich der 23-jährige Franz Joseph in seine erst 15-jährige Cousine Elisabeth, Helenes Schwester. Die Hochzeit fand am 24. April 1854 in der Wiener Augustinerkirche statt.

Herzog Max starb nach zwei Schlaganfällen am 15. November 1888. Viele Menschen erwiesen ihm die letzte Ehre, da der volksnahe Herzog sehr beliebt war. Im Jahr darauf, 1889, starb ihr Enkelsohn, der damals 30-jährige Kronprinz Rudolf in seinem Jagdschloss Mayerling durch Suizid.

Als letztes Mitglied der Familie des ersten bayerischen Königs starb die Herzogin-Witwe Ludovika Wilhelmine in Bayern am 26. Januar 1892 in München im Alter von 83 Jahren an den Folgen einer Bronchitis-Erkrankung. Ihre sterblichen Überreste wurden in der Familiengruft auf Schloss Tegernsee in Tegernsee – neben ihrem Ehemann – bestattet.



In der "Sissi"-Filmtrilogie von Ernst Marischka spielte Magda Schneider Herzogin Ludovika in Bayern. Magda Schneider war die Mutter von Romy Schneider, die in den Verfilmungen die "Sissi" spielte. In dem Historienfilm Sisi von Xaver Schwarzenberger wurde Herzogin Ludovika von der italienischen Schauspielerin Licia Maglietta verkörpert.



 


</doc>
<doc id="668822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668822" title="SMT">
SMT

SMT steht als Abkürzung für:


Smt steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="668823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668823" title="Yves Saint Laurent">
Yves Saint Laurent

Yves Henri Donat Mathieu-Saint-Laurent (französisch []; * 1. August 1936 in Oran, Algerien; † 1. Juni 2008 in Paris) war ein international bekannter französischer Modeschöpfer, der 1961 das Modeunternehmen "Yves Saint Laurent" in Paris gründete.

Saint Laurent, der zu Lebzeiten von der Fachwelt als „Revolutionär“ des Modedesigns betitelt wurde, wirkte in der Modewelt vielfach stilbildend und wird auch nach seinem Tod als Koryphäe auf dem Gebiet der gehobenen, eleganten Damenmode gewürdigt. Der Modeschöpfer, der von 1953 bis 2002 in Paris tätig war und seine Karriere als Assistent von Christian Dior begonnen hatte, verkörperte wie nur wenige andere Designer die französische Haute-Couture-Mode. Den größten Einfluss hinterließ 1967 Saint Laurents Kreation eines Hosenanzuges für Frauen "(„Le Smoking“)," der die weibliche Form elegant und sachlich zugleich zur Geltung brachte und damit auch emanzipatorisch wirkte.

Das Unternehmen und damit die Marke "Yves Saint Laurent," kurz "YSL", bestehen bis heute und waren ab Ende 1999 im Besitz der Gucci-Gruppe, welche wiederum von 1999 bis 2004 schrittweise von dem französischen PPR-Konzern (seit 2013: Kering S.A.) aufgekauft wurde. Das Unternehmen bietet über ein eigenes Netz von Boutiquen und den gehobenen Einzelhandel weltweit hochpreisige Prêt-à-porter-Bekleidung für Damen und Herren sowie Lederwaren, Schuhe, Uhren, Schmuck, Brillen, Accessoires, Parfüms und Kosmetik im Luxusgüter-Segment an. Von März 2012 bis März 2016 war Hedi Slimane Chefdesigner aller Modekollektionen des Hauses. Unter Slimane wurde die Modesparte 2012 in "Saint Laurent Paris" umbenannt, wobei das Unternehmen selbst weiterhin als "Yves Saint Laurent S.A.S" firmiert. Ein Relaunch der Haute-Couture-Kollektion, die 2002 eingestellt worden war, wurde 2012 von Slimane in den Raum gestellt, jedoch bis auf wenige Einzelteile bislang nicht verwirklicht. Zu Slimanes Nachfolger wurde im April 2016 der Belgier Anthony Vaccarello ernannt.

Saint Laurent war der Sohn von Charles Saint-Laurent, dem Besitzer einer Versicherungsgesellschaft und einer Kinokette, und dessen Frau Lucienne-Andrée, geb. Wilbaux (1914–2010). Die Großeltern beider Familien wiederum kamen aus Elsaß-Lothringen und flohen während des Deutsch-Französischen Krieges 1870/71 nach Nordafrika. Yves war das älteste Kind und kam ein Jahr nach der Heirat seiner Eltern zur Welt, zwei Töchter, Michèle und Brigitte, folgten. Er wuchs in der Stadt Oran in Algerien auf und besuchte dort das Gymnasium bis zum Baccalauréat. Bei einer Theateraufführung von Molières „Critique de l'École des femmes“ "(Kritik der Schule der Frauen)" entdeckte er seine Leidenschaft für Kostüme. So fertigte er bereits im Alter von elf Jahren Skizzen und Entwürfe für die Bühne an. Die Welt der Mode war für Saint Laurent auch eine Zuflucht vor dem Mobbing seiner Mitschüler. Er war das Lieblingskind seiner Mutter, die französische Modemagazine abonnierte und gern mit ihren Schneidern ihre neuen Kleider besprach.

1953 reichte Saint Laurent auf eine Anzeige in Paris Match hin im Alter von siebzehn Jahren noch von Algerien aus drei eigene Entwürfe bei dem jährlichen Modewettbewerb des "Internationalen Wollsekretariats" (IWS) ein und erzielte mit einem Abendkleid den dritten Platz. Nach ersten Kontakten bei der Preisverleihung in Paris begann Saint Laurent 1954 eine Ausbildung zum Mode- und Bühnenzeichner an der Modeschule der "Chambre Syndicale de la Haute Couture" des Pariser Modeverbands, die er nicht beendete. Noch im gleichen Jahr reichte er erneut drei Entwürfe bei dem Modezeichner-Wettbewerb des IWS ein, darunter den eines Cocktailkleides, mit dem er den ersten Platz erlangte. Karl Lagerfeld gewann im gleichen Wettbewerb den ersten Preis in der Kategorie 'Mantel'. Aus einer anfänglichen Freundschaft zwischen Saint Laurent und Lagerfeld entwickelte sich über die Jahre Rivalität. Saint Laurents Modezeichnungen wurden im Magazin Vogue veröffentlicht und das Cocktailkleid ging bei Givenchy in Serie. Michel de Brunhoff, der damalige Direktor der französischen Vogue, stellte den jungen Designer Christian Dior vor. Bei ihm arbeitete Saint Laurent bis zu dessen Tod im Jahre 1957 und wurde im Alter von 21 Jahren vom Eigentümer der Firma Dior, Marcel Boussac, zum künstlerischen Leiter befördert, nachdem Boussac die Firma eigentlich hatte schließen wollen, von Lizenznehmern aber zum Weitermachen gedrängt worden war. Im März 1958 lernte Saint Laurent seinen späteren Lebensgefährten und Geschäftspartner Pierre Bergé bei einem Dinner mit der französischen Modejournalistin Marie-Louise Bousquet (Harper’s Bazaar) kennen. 

1960 wurde Saint Laurent zum Militärdienst nach Algerien eingezogen, wo seit 1955 der Algerienkrieg wütete, und erlitt noch vor seiner Abreise einen Nervenzusammenbruch. Er wurde in eine psychiatrische Anstalt im Val-de-Grâce-Krankenhaus überwiesen, wo man ihn mit Elektroschocks und Drogen (Sedativa) behandelte. Eine lebenslange Drogenabhängigkeit war die Folge. Sein Arbeitgeber, das Modehaus Dior, entband ihn daher von seinem Arbeitsvertrag. Boussac kam dieser Umstand nicht ungelegen, da er mit Saint Laurents Kreationen für Dior nicht mehr einverstanden gewesen war. Bergé dagegen glaubte an Saint Laurents Talent und unternahm alles, um ihn wieder aus der Psychiatrie frei zu bekommen. Dann verklagten Saint Laurent und er Dior wegen Vertragsbruchs und erhielten 680000 Franc Entschädigung. Mit diesem Startkapital konnten sich die beiden 1961 selbständig machen. Durch die Investition des US-amerikanischen Finanziers J. Mack Robinson (1923–2014) aus Georgia, der dafür 80 % der Anteile hielt, gründeten Saint Laurent und Bergé das Modeunternehmen "Yves Saint Laurent Couture". Der Grafikdesigner A. M. Cassandre steuerte 1963 das Firmenzeichen YSL bei. Saint Laurent und Bergé trennten sich 1976 in freundschaftlicher Verbundenheit, doch blieben sie weiterhin Geschäftspartner und Vertraute. Bergé kümmerte sich auch weiterhin um Saint Laurent und stand ihm in seinen schlimmsten Zeiten bei. Ab Mitte der 1970er Jahre verschlechterte sich der Gesundheitszustand von Saint Laurent zunehmend; 1977 wurde in einer Falschmeldung der Presse gar sein Ableben verkündet. Mit kurzen Erholungszeiten wurde er von Medikamenten-Nebenwirkungen, Angstzuständen, Nervenzusammenbrüchen und Depressionen geplagt und flüchtete in Alkohol- und Drogenmissbrauch. In den 1990er Jahren verfasste er Prosagedichte im Stil der Chants de Maldoror von Lautréamont.

Nachdem sich Saint Laurent 2002 aus dem Modegeschäft zurückgezogen hatte, lebte er weitgehend isoliert in der Villa Majorelle in Marrakesch, in seiner kunstgeschmückten Pariser Wohnung in der Rue de Babylone und im normannischen Château Gabriel in Deauville, dessen Zimmer nach Figuren aus Marcel Prousts Romanzyklus «A la recherche du temps perdu» benannt waren.

2007 wurde bei Saint Laurent ein bösartiger Hirntumor (Glioblastom) entdeckt. Kurz vor seinem Tod am 1. Juni 2008 in Paris besiegelten er und Bergé mit einer formellen Heirat ihre lebenslange Verbundenheit. An der katholischen Trauerfeier in der Pfarrkirche St-Roch (Paris) nahmen 800 geladene Trauergäste teil, darunter Staatspräsident Nicolas Sarkozy und seine Frau Carla Bruni, Bernadette Chirac, Bertrand Delanoë, Farah Diba, Catherine Deneuve, Loulou de la Falaise, Betty Cartoux und zahlreiche befreundete Modedesigner wie Sonia Rykiel, Christian Lacroix, Jean Paul Gaultier, Valentino Garavani, John Galliano und Marc Jacobs teil. Saint Laurents Asche wurde im Rosengarten des Jardin Majorelle seiner Villa in Marrakesch verstreut, die er und Bergé 1980 erworben hatten.

Saint Laurents erste Kollektion für das Unternehmen Dior im Januar 1958, die «Ligne Trapèze», wurde ein überwältigender, weltweiter Erfolg. Die «Trapezlinie» befreite die Frauen vom Zwang zur Wespentaille und präsentierte sie in weniger steifer Form auf dennoch elegante Weise. Er befreite die Kostüme ein weiteres Mal, diesmal von Wattierungen und Versteifungen an Taille, Brust und Schultern, ohne jedoch auf die Pracht und die Fülle der Kostüme à la Dior zu verzichten. Saint Laurent verjüngte und modernisierte die Kollektionen bei Dior im Stil „Op-Art-Mode“ über sechs Saisons dramatisch, womit er sich bei den älteren Kundinnen und dem Eigner der Firma Dior unbeliebt machte. Saint Laurents Anstellung bei Dior endete 1960.

Saint Laurents Kollektionen unter seinem eigenen Namen galten in den 1960er Jahren teilweise als skandalös. Er war einer der ersten Modeschöpfer, die transparente Stoffe verwendeten (Nude-Look). Seine erste, konservativ gehaltene Couture-Präsentation im Jahr 1962 stieß auf ein gemischtes Echo. Seine konsequente Verwendung schwarzer Stoffe und die Verwendung des Materials Jersey fand in den frühen 1960er Jahren wenig Gefallen, bis sich auch dies als Trend durchsetzte. Im Jahr 1965 folgten zur Freude der internationalen Modepresse farbenfrohe, geometrisch gemusterte Kostüme und Mondrian-Kleider im Stil von Piet Mondrian. 1966 entstand der „Schiwago-Look“ mit ersten transparenten Oberteilen, das einen Skandal provozierte: Die durchsichtig, schwarzen Chiffonblusen mit Schleifenkragen sollten ohne Unterwäsche getragen werden. In der Folgezeit setzte sich der Transparentlook in der Werbefotografie der westlichen Welt durch.

Während der 1960er und 1970er Jahre popularisierte die Firma Modetrends, wie den Beatnik-Look, Tweed-Anzüge, enge Hosen und enge, schenkelhohe Stiefel und 1966 auch den klassischen Hosenanzug für Frauen "(Damensmoking)". Bereits 1962 hatte die französische Schauspielerin Catherine Deneuve als erste Frau öffentlichkeitswirksam einen für Damen modifizierten Haute Couture Smoking von Yves Saint-Laurent getragen. Saint-Laurent nahm den Smoking, den er "Le Smoking" nannte, 1965 für die Saison 1966 in seine neu geschaffene, luxuriöse Prêt-à-porter-Kollektion "Rive Gauche" auf und bot ihn fortan in zahlreichen Variationen für Damen an. Saint-Laurents Smoking für Damen war ein modisches Symbol der zweiten Welle der Frauenbewegung und damit der Emanzipation der Frau in den 1960er Jahren. Bis heute bietet das Haus Yves Saint-Laurent in seinen Kollektionen an die heutige Zeit angepasste Versionen von "Le Smoking" für Damen an.

Noch 1966 eröffnete Saint Laurent in Paris seinen ersten Laden für die etwas preiswertere Prêt-à-porter-Mode-Linie "Rive Gauche" und erschloss sich damit neue Käuferschichten. Das Unternehmen Yves Saint Laurent war damit das erste Haute Couture Haus, das eine Konfektionslinie etabliert hatte. 1968 wurde eine Rive-Gauche-Boutique in New York City eröffnet. 1969 folgte, vier Jahre nach der Damenmode, für die Saison 1970 die Herrenmode von Rive Gauche. Bereits 1963 hatte Bergé mit dem US-amerikanischen Parfümhersteller "Charles of the Ritz" Lizenz-Verträge über ein YSL-Parfüm gemacht; 1964 wurde die Kosmetiksparte "YSL Beauté" ins Leben gerufen und der Damenduft "Y" auf den Markt gebracht. Charles of the Ritz, inzwischen mit Lanvin fusioniert, kaufte 1965 dem amerikanischen Investor Robinson seinen 80 % Anteil am Mode-Unternehmen YSL für eine Million Dollar ab und verkaufte 1969 sowohl seine Anteile an der Mode- als auch der Parfümsparte an das amerikanische Unternehmen Squibb Beech-Nut. 1972 erwarben Bergé und Saint Laurent alle Aktienanteile der Modesparte und überließen Squibb Beech-Nut im Gegenzug die Parfümsparte "YSL Beauté" mit niedrigen Lizenzgebühren. 1971 erschien neben dem Damenparfüm "Rive Gauche" der Herrenduft, "YSL pour Homme," für dessen Werbung sich Saint Laurent pressewirksam in künstlerischer Pose nackt fotografieren ließ. Ab Mitte der 1970er Jahre wurde das YSL-Sortiment durch Lizenzen beispielsweise für Damenstrümpfe, Sonnenbrillen, Schreibgeräte, Heimartikel und sogar Zigaretten etc. massiv ausgeweitet.

1977 erschien das äußerst erfolgreiche Damenparfüm "Opium", das von Kritikern allerdings als 'Aufruf zum Drogenmissbrauch' verstanden wurde. 1986 kauften Saint Laurent und Bergé, unterstützt durch ein 25-%-Investment von Carlo de Benedetti am Modehaus YSL, die Parfümsparte "YSL Beauté" für 630 Millionen Dollar von Squibb zurück. Über die Jahre sind unzählige Düfte und deren Variationen von YSL erschienen, darunter "Kouros" (Herren, 1981), "Paris" (Damen, 1983), "Jazz" (Herren, 1988), "Champagne" (Damen, 1993, umbenannt in "Yvresse"), "Opium pour Homme" (Herren, 1995), "Baby Doll" (Damen, 1999), "M7" (Herren, 2002), "Rive Gauche pour Homme" (Herren, 2002), "L'Homme" (Herren, zahlreiche Variationen, ab 2006), "Elle" (Damen, 2007), "Parisienne" (Damen, 2009), "Manifesto" (Damen, 2012), "Le Vestiaire des Parfums" (Serie von besonders hochpreisigen Düften, ab 2015), "Black Opium" (Damen, 2015), "Y" (Herren, 2017), "Mon Paris Couture" (Damen, 2017) und weitere.

Saint Laurent schuf den androgynen Typ in einer Zeit, in der die Weiblichkeit der Frau noch herrschende Doktrin war. 1968 erfand er den Safari-Look, in den siebziger Jahren ließ er sich von russischer Folklore inspirieren. Weitere populär gewordene Entwürfe wurden Ende der 1960er Jahre ein neuartiger „Nostalgie-Look“ und Mitte der 1970er Jahre der „Edel-Bäuerinnen-Look“ in poppigen Farben. Ab Ende der 1970er Jahre zog sich Saint Laurent von der Rive-Gauche-Modelinie zurück, überließ das Design anderen, wie seiner Muse seit 1972, Loulou de la Falaise, und konzentrierte sich auf die Haute Couture. Anfang der 1980er Jahre entwarf er Bolero- sowie Liftboyjacken.

Der eher publikumsscheue Couturier und seine Marke "YSL" erlangten immer mehr internationale Beachtung. Bekannte Musen Saint Laurents waren Loulou de la Falaise, Betty Catroux und Catherine Deneuve. Saint Laurent gehörte zu den ersten Modeschöpfern, die schwarze Models buchten. Weil die Modezeitschrift Vogue sich weigerte, Naomi Campbell auf das Titelblatt der französischen Ausgabe zu setzen, drohte er 1988 der Redaktion mit der Stornierung von Werbeanzeigen. Der Welt der Bühne blieb er seit seinen Kindheitstagen treu, so fertigte er unter anderem für Zizi Jeanmaire, Roland Petit, Rudolf Nurejew und Catherine Deneuve Kostüme an. Saint Laurent ließ sich auch vom Stil der Maler Delacroix, Goya, Matisse, Mondrian, Picasso, van Gogh und Velázquez inspirieren. 1983 wurden Arbeiten von Yves Saint Laurent im New Yorker Metropolitan Museum of Art ausgestellt. Damit war er der erste lebende Modedesigner, dem diese Ehre dort zuteilwurde.

1989 ging das Unternehmen Yves Saint Laurent an die Pariser Börse. 1991 zahlten Saint Laurent und Bergé den Investor de Benedetti in Zeiten einer globalen Rezession persönlich aus. Eine Übernahme von YSL durch L’Oréal scheiterte am Unwillen Saint Laurents und Bergés, an den Anteilseigner von L’Oréal, Nestlé, zu verkaufen. Ein Aufkauf durch LVMH scheiterte, weil Saint Laurent und Bergé nicht nur die Kontrolle über die YSL-Modesparte behalten wollten, sondern auch die Kontrolle über die Modesparte der LVMH-Tochter Dior forderten. 1993 wurde YSL von Saint Laurent und Bergé für nahezu 600 Mio. US-Dollar an den Pharmakonzern Sanofi verkauft, als die Umsatzzahlen in Zeiten einer Rezession stark zurückgegangen waren. Saint Laurent und Bergé behielten allerdings die Kontrolle über die Modesparte. 1997 wurden der spätere Lanvin-Designer Alber Elbaz für die Damenmode und der spätere Dior Homme Designer Hedi Slimane für die Herrenmode von "Yves Saint-Laurent Rive Gauche" eingestellt. Elbaz und Slimane blieben beide bis zum Jahr 2000 bei YSL.

Über seine Holding "Artémis" kaufte der PPR-Chef François Pinault Anfang 1999 das Unternehmen Sanofi. Gleichzeitig kaufte PPR einen 40-%-Anteil an Gucci. Ende 1999 kaufte Gucci wiederum von Sanofi die Marke "Yves Saint Laurent" mit der Modesparte "YSL" sowie der Kosmetiksparte "YSL Beauté" für sechs Milliarden Francs (etwa 917 Millionen Euro). Der amerikanische Modedesigner Tom Ford, damals Chefdesigner bei Gucci, übernahm ab 2000 die Verantwortung für die "Rive Gauche" Kollektionen, während Yves Saint Laurent selbst weiterhin die Haute-Couture-Kollektionen gestaltete.

2002 zog sich Yves Saint Laurent mit einem vielbeachteten und betrauerten Modedefilée aus dem Geschäft zurück. Die Prominenz aus der Modewelt und dem kulturellen Leben verabschiedete sich von Saint Laurent. Seine Lieblingsmodels Naomi Campbell, Jerry Hall und Laetitia Casta traten ein letztes Mal für ihn auf und Catherine Deneuve sang ein Liebeslied. Die "Vogue" urteilte zu seinem Lebenswerk: „Coco Chanel und Christian Dior waren erstklassig, doch Yves Saint Laurent ist ein Genie.“ Mit Saint Laurents Rückzug wurde die Haute Couture Linie des Hauses am 31. Juli 2002 eingestellt. Saint Laurent und Pierre Bergé hielten seither keinerlei Anteile mehr an dem Unternehmen.

Originalkleider und Accessoires, die noch von Saint Laurent selbst entworfen worden waren, werden in einem Privatmuseum im Pariser Stadtteil La Villette aufbewahrt. Die im Jahr 2004 gegründete Stiftung «Fondation Pierre Bergé – Yves Saint Laurent» konserviert 5.000 Kleider, 15.000 Accessoires und Zeichnungen Saint Laurents bei einer konstanten Temperatur von 18 °C und einer Luftfeuchtigkeit von 50 %. Im Jahr 2017 wurde in Marrakesch auf Initiative der «Fondation Pierre Bergé – Yves Saint Laurent» das Yves-Saint-Laurent-Museum eröffnet. In dem Museum sind etwa 50 Originalkleider von Saint Laurent ausgestellt, welche in regelmäßigen Abständen durch andere Kleider von Saint Laurent ausgetauscht werden.
Tom Ford verließ YSL Ende 2003, um sich auf seine eigene Modelinie zu konzentrieren. 2004 erhöhte PPR seine Anteile an der Gucci-Gruppe auf 99,4 %, zu welcher YSL seit 1999 nach dem Abkauf von Sanofi gehörte. Der Italiener Stefano Pilati – ein ehemaliger Designer für Giorgio Armani und Prada, welcher bereits seit 2000 auf Fords Anregung für YSL als Designer gearbeitet hatte – wurde im gleichen Jahr zu Fords Nachfolger ernannt. Im Jahr 2005 arbeiteten über 900 Angestellte für das Unternehmen und erzielten einen Umsatz von 162 Millionen Euro.

Anfang 2008 verkaufte PPR den Kosmetik- und Parfümkonzern "YSL Beauté", zu dem mittlerweile auch die Marken "Roger & Gallet", "Boucheron Parfums", "Stella McCartney Parfums" sowie in Lizenz die Parfümsparten von Ermenegildo Zegna und Oscar de la Renta gehörten, für 1,15 Milliarden Euro an den französischen Kosmetikhersteller L'Oréal. Im gleichen Jahr wurde nach 10-jährigen Dauer-Verlusten bei YSL mit einem Umsatz von 263 Mio. Euro und einem Betriebsgewinn von 300.000 Euro wieder schwarze Zahlen geschrieben. Der Umsatz im Geschäftsjahr 2009 lag mit einem erneuten Betriebsverlust von 10 Mio. Euro bei 238 Mio. Euro und 2010 mit einem Betriebsgewinn von 12 Mio. Euro bei 269 Mio. Euro, was einen Anteil von 12 % des Jahres-Umsatzes der Gucci-Gruppe ausmachte. 2010 gab es weltweit 78 direkt von YSL unterhaltene Boutiquen. 2011 löste PPR die Gucci-Gruppe innerhalb des Konzerns auf, sodass seither alle Konzernmarken, darunter Yves Saint Laurent und Gucci, als gleichberechtigte Tochterunternehmen firmieren. Chefdesigner Pilati wurde 2012 durch den ehemaligen Dior-Homme-Designer Hedi Slimane, der bereits von 1997 bis 2000 für YSL gearbeitet hatte, ersetzt und wechselte im Anschluss zu Ermenegildo Zegna.

Im Sommer 2012 wurde bekannt gegeben, dass die von Yves Saint Laurent 1965 unter dem Namen "Saint Laurent – Rive Gauche" lancierte und später als "Yves Saint Laurent – Rive Gauche" etablierte Prêt-à-porter-Linie für Damen und Herren, die seit dem Ende der Haute-Couture-Linie 2004 die einzige Modelinie des Hauses ist, in "Saint Laurent" bzw. offiziell in "Saint Laurent Paris" umbenannt und von Hedi Slimane in seinem Studio in Los Angeles entworfen wird. Das Unternehmen selbst und besonders die Kosmetik-Sparte des Hauses firmieren weiterhin unter dem Namen "YSL Yves Saint Laurent". Slimanes erste Präsentation von Saint Laurent Damenmode wurde Anfang Oktober 2012 bei der Pariser Modewoche in einem Seitentrakt des Grand Palais gezeigt und erhielt gemischte Kritiken. In seiner ersten Präsentation von Saint Laurent Herrenmode am 20. Januar 2013 zeigte Slimane in einer „Grunge-Hommage mit zerfetzten Skinny-Jeans und langen Strickschals“ durch eine von androgynen Models verkörperte „fast Furcht einflößende Armee dürrer Rockmusiker mit langen Haaren“ eine „ultraschmale Silhouette“, wie er sie einst auch bei Dior Homme präsentiert hatte, und regte damit bei den Kritikern die Frage nach der Zeitmäßigkeit dieses Stils an. Trotz der mäßigen Kritiken der Fachpresse bescherte der von Slimane eingeleitete Wandel dem Unternehmen vonseiten der Konsumenten im Einzelhandel hohe Absatzzahlen. Laut Kering-Vorstandschef François-Henri Pinault (bis 2013: PPR) hat Slimane, der für seine Restrukturierungsmaßnahmen bei YSL von Pierre Bergé öffentlich gelobt wurde, die Marke YSL „erfolgreich verjüngt und repositioniert“. 2015 startete Slimane das "Reform Project", in dessen Rahmen Ateliers in Paris eingerichtet wurden und Slimane ausgewählte Haute Couture Modelle als sogenannte "Couture Privé" entwarf, die für Freunde des Hauses gedacht waren und nicht bei den offiziellen Haute Couture Schauen in Paris präsentiert wurden.

Slimanes Vertrag wurde im März 2016 von Kering nicht verlängert. Unter Slimanes kreativer Führung war der Umsatz von 353 Millionen Euro im Jahr 2011 auf 974 Millionen im Jahr 2015 gestiegen. Am 4. April 2016 bestellte Kering den Belgier und ehemaligen Versus-Designer Anthony Vaccarello zum Kreativdirektor von Saint Laurent Paris. Für das Geschäftsjahr 2017 vermeldete Kering bei Saint Laurent Umsatzzuwächse von 27,3 %.

Die Ateliers und Studios von Saint Laurent Paris befinden sich in der Rue de l'Université in Paris unweit der Hochschule der Schönen Künste im Quartier Saint-Germain-des-Prés. In einer ehemaligen Abtei in der Rue de Bellechasse nahe der Metro-Station Solferino wird für 2018 die YSL-Konzernzentrale errichtet. In der Avenue Marceau, zwischen Avenue Montaigne und Musée Galliera, befindet sich das Museum Yves Saint Laurent (bis 2017: Stiftung Pierre Bergé-Yves Saint Laurent).

Yves Saint Laurent erwarb im Laufe seines Lebens Hunderte Kunstgegenstände und Gemälde von höchster Qualität und aus allen Stilepochen. Kunst war für ihn Beruhigung und Inspiration, wie sein Kunsthändler Alexis Kugel sagte. Das Prinzip einer solchen Stilmischung war von Anfang an bewusst gewählt, das Ehepaar Vicomte Charles und Vicomtesse Marie-Laure de Noailles war das Vorbild für ein Ensemble von Kostbarkeiten. „Bei ihnen haben wir gelernt, Stile, Epochen und Kontinente zu mischen“, äußerte sein Lebensgefährte Pierre Bergé. Die Pariser Kunsthändler Alexis und Nicolas Kugel und der Bilderhändler Alain Tarica waren ihre wichtigsten Bezugsquellen. Vom 23. bis 25. Februar 2009 wurde nach einer halbjährigen Vorbereitung ihre Sammlung von 733 Kunstwerken im Pariser Grand Palais bei einer weltweit beachteten und vielfach als "Jahrhundertauktion" bezeichneten Auktion aufgelöst. Zu der Sammlung gehörten – neben Goldschmiedearbeiten aus dem Haus Hannover – Art-Déco-Möbel, aber auch Gemälde von Künstlern wie etwa Henri Matisse, Giorgio de Chirico, Pablo Picasso, Paul Klee, James Ensor, Marcel Duchamp, Frans Hals. Das Gemälde „Les coucous, tapis bleu et rose“ ("Die Schlüsselblumen, Tischdecke in blau und rosa") von Matisse aus dem Jahr 1911 erzielte bei der Versteigerung der Privatsammlung am 23. Februar 2009 den Rekordwert von 32,1 Millionen Euro und ist der höchste Versteigerungserlös, der jemals für einen französischen Maler erzielt wurde. Das Gemälde des niederländischen Malers Piet Mondrian „Komposition mit Blau, Rot, Gelb und Schwarz“ wurde für 19,2 Mio. Euro versteigert. Die Versteigerung erbrachte insgesamt eine Summe von 374 Mio. Euro, was der bisher höchste Betrag für eine private Kunstsammlung in Europa ist. Der Erlös der gemeinsamen Privatsammlung von Yves Saint Laurent und Pierre Bergé kommt je zur Hälfte einer neuen Stiftung für Forschungsprojekte zum Kampf gegen Aids und der Stiftung «Fondation Pierre Bergé – Yves Saint Laurent» zugute, welche die Gesamtkollektion des Modeschöpfers konservieren und erschließen soll.








</doc>
<doc id="668825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668825" title="Erika Ober">
Erika Ober

Erika Ober (* 30. Oktober 1950 in Saarbrücken) ist eine deutsche Politikerin der SPD.

Die in Michelstadt im Odenwald lebende Fachärztin für Gynäkologie und Geburtshilfe trat 1988 in die SPD ein und war von 2002 bis 2005 Mitglied des Deutschen Bundestags. Damals wurde sie im Wahlkreis 188 direkt gewählt und siegte knapp vor der CDU-Kandidatin Patricia Lips.

Bei der Bundestagswahl 2005 traten die beiden wieder im Kampf um das Direktmandat gegeneinander an. Diesmal gewann Patricia Lips das Direktmandat mit einem knappen Vorsprung von 79 Stimmen. Erika Ober verpasste auch über die SPD-Landesliste den Wiedereinzug in den Deutschen Bundestag.

Am 8. Mai 2008 wurde sie in Erbach als Landratskandidatin für die SPD im Odenwaldkreis aufgestellt und sollte die Nachfolge von Landrat Horst Schnur antreten. Bei der Wahl am 8. März 2009 erreichte Ober in dem Landkreis, in dem die SPD seit dem Zweiten Weltkrieg den Landrat stellte nur 28 % der Stimmen. Vor der Stichwahl gegen Dietrich Kübler zog sie ihre Kandidatur zurück.

Am 25. Mai 2009 folgte sie dem durch Verzicht ausgeschiedenen Abgeordneten Frank Schmidt nach und war bis zum Ende der Legislaturperiode erneut Mitglied des Bundestages.

Sie heiratete 1978 Manfred Ober und hat zwei Töchter.



</doc>
<doc id="668826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668826" title="EN ISO 9999">
EN ISO 9999

Die Norm EN ISO 9999 "Hilfsmittel für Menschen mit Behinderungen – Klassifikation und Terminologie" bietet einen Überblick über Produkte, die als Hilfsmittel für behinderte Menschen eingesetzt werden.
Durch die Übersetzung aus dem Englischen hat diese Klassifikation eine eigene Terminologie, die sich von denen anderer Gliederungen z. B. des Hilfsmittelverzeichnisses der Gesetzlichen Krankenversicherung unterscheidet.

Die Klassifikation wird laufend an neue technische Entwicklungen und Erfordernisse angepasst.
Herausgeber ist die Internationale Organisation für Normung (ISO) und deren Technisches Komitee ISO/TC 173. Die ursprüngliche "ISO 9999" wurde vom Europäischen Komitee für Normung (CEN) in eine Europäische Norm (EN) mit gleicher Nummer überführt.


Technische Hilfen (für behinderte Menschen) werden in der EN ISO 9999 definiert als „Produkte, Geräte, Ausrüstungen oder technische Systeme, die von behinderten Menschen benutzt werden, seien sie Sonderanfertigungen oder allgemein verfügbar, die Schädigung, Fähigkeitsstörung oder Beeinträchtigung verhindern, ausgleichen, überwachen, erleichtern oder neutralisieren“. Sie werden häufig als Hilfsmittel oder Hilfstechnologie bezeichnet.

Die Klassifikation dieser Norm basiert auf der jeweiligen Funktion der Produkte. Für jede Hilfsmittelart wird eine sechsstellige „ISO-Nummer“ mit drei hierarchischen Gliederungsebenen vergeben. Zum Beispiel 12 12 18:
12 Hilfsmittel für die persönliche Mobilität
12 12 Kraftfahrzeug-Anpassungen
12 12 18 Hebegeräte am Kraftfahrzeug, um Personen im Rollstuhl in ein Kraftfahrzeug zu heben

In der obersten Gliederungsebene werden in Fassung von 22. Oktober 2006 folgende Hilfsmittel-Gruppen definiert:

Eine umfangreiche Übersicht über Einzelprodukte nach dieser Klassifikation wird von der Datenbank Rehadat des Instituts der deutschen Wirtschaft in Köln geboten.

Die gesetzliche Grundlage befindet sich unter Hilfsmittel (Rehabilitation).



</doc>
<doc id="668842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668842" title="Tri Yann">
Tri Yann

Tri Yann ist eine französische Folk- und Folkrock-Gruppe aus der Bretagne. Neben der Interpretation traditioneller bretonischer Lieder ist sie auch mit eigenen Stücken über Frankreich hinaus bekannt geworden.

Die Band wurde 1971 von Bernard Baudriller, Jean-Louis Jossic, Jean Chocun und Jean-Paul Corbineau gegründet. Da drei der Mitglieder Jean (oder bretonisch: Yann) hießen, wählten sie den ursprünglichen Namen "Tri Yann an Naoned" (deutsch: „Drei Yanns aus Nantes“), der dann zu Tri Yann verkürzt wurde. Tri Yann zählen mittlerweile acht Musiker (Stand: 2016).

Tri Yann sind neben Alan Stivell die bekanntesten Interpreten bretonischer Musik in Frankreich. Neben traditionellen Themen verarbeiten sie auch zeitgenössische und politische Inhalte in den Liedern, etwa in "Le Soleil est Noir" (1978), das sich mit den Auswirkungen der Ölpest nach dem Untergang der "Amoco Cadiz" auf die bretonische Küste auseinandersetzt. Der Titel "Aloïda" auf dem 1995 erschienenen Album "Portraits" bearbeitet das Problem der Ehrenmorde unter muslimischen Immigranten.

Die meisten Lieder singen Tri Yann in französischer Sprache, die auch ihre Muttersprache ist. Sie verstehen sich dennoch als Bretonen. Und was dies für sie bedeutet, erklären sie in dem Stück "La découverte ou l’ignorance": „Le breton est-il ma langue maternelle ? / Non : je suis né à Nantes où on ne le parle pas. (...) / Suis-je même breton ? / Vraiment, je le crois et m'en expliquerai (...)“ (deutsch: „Ist das Bretonische meine Muttersprache? / Nein, ich bin in Nantes geboren, wo man es nicht spricht. (...) / Bin ich dennoch Bretone? / Wahrhaftig, das glaube ich, und ich will mich deswegen erklären (...)“)

Zu den verbreitetsten Titeln von Tri Yann zählen: "La jument de Michao", "Si mort à mors", "Kan ar Kann", "Kan an Alarc'h", "Guerre, guerre, vente, vent", "Les Filles des Forges", "Pelot d´Hennebont" und "Les prisons de Nantes".






</doc>
<doc id="668843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668843" title="Julie Récamier">
Julie Récamier

Juliette oder Julie Récamier, geb. "Jeanne Françoise Julie Adélaïde Bernard", genannt Madame Récamier (* 4. Dezember 1777 in Lyon; † 11. Mai 1849 in Paris) war eine französische Salonnière.

Jeanne Françoise Julie Adélaïde Bernard war die einzige Tochter des Notars Jean Bernard und verbrachte ihre Kindheit und Jugend in vermögenden Verhältnissen in Lyon. Einige Jahre lebte sie im Mädchenkloster La Déserte, wo sie ihre Erziehung erhielt. Dann begleitete sie ihre Mutter nach Paris und wurde in der Gesangskunst unterrichtet, ferner im Klavierspielen und dem Spielen der Harfe. Als 12-jähriges Mädchen war sie mit ihrer Mutter Gast bei einem der letzten vom Königshaus in Versailles veranstalteten Empfänge und erntete von Königin Marie Antoinette Beifall für ihre Anmut.

Am 24. April 1793 heiratete sie als 15-Jährige den mit ihren Eltern befreundeten reichen und wesentlich älteren Bankier Jacques-Rose Récamier (1751–1830). Diese Ehe soll rein platonischer Natur gewesen sein. Zu ihrer Zeit galt Madame Récamier als außerordentliche Schönheit. Sie besaß auch eine geistreiche und liebenswürdige Persönlichkeit und unterhielt seit den frühen Tagen des Konsulats einen Salon in Paris, der ein wichtiger Treffpunkt der oberen Gesellschaft, aber auch der Kritiker und politischen Gegner Napoleons war. Zu den Besuchern zählten Madame de Staël, die eng mit Madame Récamier befreundet war, Benjamin Constant, François-René de Chateaubriand und die Generäle Jean-Victor Moreau und Bernadotte. Letzterer war als General der Revolutionstruppen und verschiedenen administrativen Aufgaben aktiv und kämpfte später, erst Jahre nach seinen Salonbesuchen, als schwedischer Kronprinz auf Seiten der Alliierten gegen Napoleon. Sie pflegte überdies einen ausgedehnten Briefwechsel mit bedeutenden Persönlichkeiten.

Madame Récamiers Ablehnung, Hofdame der Kaiserin Joséphine zu werden, sowie ihre Verbindungen mit Royalisten und antibonapartistischen Personen machten sie politisch verdächtig. Napoleon ließ ihren Salon 1803 wegen staatsverräterischer Umtriebe schließen. Ihr Ehemann erlitt 1805 schwere finanzielle Verluste. Von Madame de Staël nach Coppet in die Schweiz eingeladen, gewann sie hier die Zuneigung des Prinzen August von Preußen. Es kam der Plan einer Scheidung von ihrem Gatten auf, damit sie den Prinzen heiraten konnte. Diesem gab sie auch 1807 ein Heiratsversprechen, zog es aber, obwohl ihr Mann mit der Scheidung einverstanden war, später wieder zurück. Stattdessen erhielt sie die Ehe aufrecht.

Napoleon verbannte Madame Récamier 1811 wegen ihrer regierungsfeindlichen Gesinnung aus Paris. Sie lebte nun zunächst in Châlons-sur-Marne, dann in Lyon, reiste im März 1813 nach Italien und nahm in Rom Quartier. Schließlich wurde sie im Dezember 1813 von Joachim Murat und dessen Ehefrau nach Neapel eingeladen und unterhielt zu ihnen äußerst gute Beziehungen. Nach Napoleons Sturz im April 1814 und der Restauration der Bourbonen kehrte sie nach Paris zurück und eröffnete ihren Salon wieder. Sie überzeugte Benjamin Constant, die Ansprüche Murats in einem an den Wiener Kongress gerichteten Memorandum zu vertreten.

Nach dem zweiten Bankrott ihres Gemahls 1819 trennte sich Madame Récamier von ihm und zog sich mit ihrer Nichte in die Abbaye-aux-Bois zurück, ein nahe Paris gelegenes Damenstift. Auch dort gab sie wieder Empfänge und wurde insbesondere von Chateaubriand sehr oft besucht.

Juliette Récamier wurde von bedeutenden Künstlern gemalt, u. a. von François Gérard und Jacques-Louis David, der sie auf einer Récamière malte, einem nach ihr benannten Möbelstück in der Art eines Sofas. Sie starb 1849 im Alter von 71 Jahren an der Cholera. Beerdigt wurde sie auf dem Friedhof von Montmartre in Paris.

Ihre Nichte und Adoptivtochter, Madame Lenormant, veröffentlichte "Souvenirs et correspondance tirés de papiers de Madame Récamier" (2 Bde., Paris 1859; 4. Auflage 1875).




</doc>
<doc id="668845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668845" title="Rumeli Hisarı">
Rumeli Hisarı

Rumeli Hisarı („Rumelische Festung“; ) ist eine osmanische Festungsanlage auf der europäischen Seite des Bosporus im Istanbuler Stadtteil Sarıyer gegenüber dem Anadolu Hisarı, die ein Museum beherbergt. Jeden Sommer finden dort Konzerte berühmter türkischer Musiker statt.

Sultan Mehmed II. ließ die Anlage 1452 im Zuge der Vorbereitungen für die Belagerung Konstantinopels, neun Monate vor der Eroberung, an der schmalsten Stelle des Bosporus, errichten. Die Meerenge ist hier nur 700 m breit. In nur vier Monaten errichteten 3000 Osmanen die Festung.

Nach der Erstürmung Konstantinopels diente die Festung als Gefängnis. Die Burganlage, die bis zum Bosporus reicht, hat eine Länge von 250 m und ist 125 m breit. Bis 1830 waren die drei großen Türme, die die Namen dreier Wesire, Saruca Pascha, Halil Pascha und Zaganos Pascha tragen, noch mit bleiernen Spitzdächern versehen. Zwei Rundtürme stehen auf dem Kamm des Hügels, ein Eckturm steht an der Meerenge. Am östlichen Seetor gibt es noch eine Artillerie-Vorburg.

1953 wurde die Rumelische Festung restauriert anlässlich der 500-Jahr-Feier der Einnahme Konstantinopels. Seither dient die Burganlage als Museum.


</doc>
<doc id="668848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668848" title="Simultaneous Multithreading">
Simultaneous Multithreading

Der Begriff Simultaneous Multithreading (kurz SMT; etwa „simultaner Mehrfadenbetrieb“) bezeichnet die Fähigkeit eines Mikroprozessors, mittels getrennter Pipelines und/oder zusätzlicher Registersätze mehrere Threads gleichzeitig auszuführen. Hiermit stellt SMT eine Form des hardwareseitigen Multithreadings dar.

Die derzeit wohl bekannteste Form des SMT ist Intels Hyper-Threading-Technik (HTT) für Pentium 4, Xeon, Atom und Core i und neuer, aber auch Prozessoren anderer Hersteller verfügen über SMT, z. B. Cell, Power ab POWER5 und POWER6 von IBM und die Prozessorserien von AMD ab der Zen-Architektur, Ryzen und EPYC.

SMT wurde in den 1990er Jahren unter anderem von Hank Levy und Susan Eggers entwickelt. Eggers erhielt vor allem dafür 2018 den Eckert-Mauchly Award. In der Würdigung für Eggers der IEEE Computer Society wurde SMT als bedeutendster Beitrag zur Computerarchitektur der letzten 30 Jahre bezeichnet.

Ziel von SMT ist es, die bereits aufgrund der Pipeline-Architektur redundant vorhandenen Ressourcen eines Prozessors noch besser auszulasten, als dies bei der Pipeline-Architektur ohnehin möglich ist. Die Pipeline-Architektur arbeitet nur Befehle innerhalb eines Threads ab. Dadurch kann sie nur solche Befehle parallelisieren, die innerhalb eines Threads unabhängig voneinander sind.

Die folgenden Pipelinestufen und 2 Threads sind gegeben (IF = Instruction Fetch, ID = Instruction Decoding, OF = Operand Fetch, EX = Execution, WB = Write Back):

Out-of-Order-Issue und Out-of-Order-Completion
2 Befehle je Takt
Bei einer Datenabhängigkeit fällt die erste EX-Phase des abhängigen Befehls mit der WB-Phase des vorherigen Befehls zusammen.

2 Integereinheiten EX1, EX2
1 Sprungeinheit EX1, EX2
1 Storeeinheit EX1, EX2
1 Load-Einheit EX1, EX2, EX3 EX4

Bei unbedingten Sprüngen ist das Holen des Zielbefehls (IF) nach der ID-Phase erlaubt. Bedingte Sprünge müssen im Falle eines Sprunges die EX2-Phase abarbeiten, bevor die Zielanweisung geladen werden kann. Wenn der Sprung nicht ausgeführt wurde, kann der Befehl parallel zur EX2-Phase wieder aufgenommen werden.

Simultaneous Multithreading stellt eine kostengünstige, wenn auch wesentlich leistungsärmere Alternative zu Multicore-Prozessoren dar. Die Leistung eines SMT-Prozessors lässt sich allerdings nur dann effektiv nutzen, wenn mehrere parallel zu verarbeitende Aufgaben durchzuführen sind, die durch das Betriebssystem, den Programmierer oder den Compiler auch derart gestaltet wurden, dass sie weitgehend parallel ausführbar sind. Bei vielen modernen Anwendungen ist dies seit einigen Jahren der Fall.

Das Simultaneous Multithreading ist also zwischen Pipeline-Architektur und Mehrkern-Architektur anzusiedeln.

Von der Pipeline-Architektur unterscheidet sich SMT dadurch, dass die Ausführung mehrerer Threads gleichzeitig möglich ist. Nicht nur Datenverarbeitungseinheiten des Prozessors wie ALU und FPU werden repliziert, sondern auch der Registersatz und die Befehlsdekodierung. Gegenüber dem System erscheint eine SMT-CPU meist wie mehrere unabhängige Prozessoren.

Die Pipeline-Architektur führt Befehle desselben Programms parallel aus, falls möglich. Ist es aufgrund von Abhängigkeiten nicht möglich, werden sie sequenziell ausgeführt. SMT führt die Befehle zweier oder mehrerer Threads (aus einem oder mehreren Programmen) parallel aus, falls möglich. Wenn nicht, werden sie abwechselnd ausgeführt. (Dies kann als „Superskalarität über mehrere Threads“ bezeichnet werden.)

Beide Konzepte versuchen also, durch Parallelisierung der Befehlsverarbeitung, die verschiedenen Einheiten einer CPU besser auszulasten und so Programme schneller zu verarbeiten, ohne die Taktfrequenz oder die Anzahl der befehlsausführenden Einheiten zu erhöhen, wobei der Parallelisierungsgrad bei SMT höher oder gleich, aber nie geringer als der der Pipeline-Architektur ist.

Von der Multicore-Architektur unterscheidet sich SMT dadurch, dass die dem System gemeldeten Prozessoren einer SMT-CPU keine unabhängigen Prozessoren sind. Bei SMT teilen sich die virtuellen Prozessoren den Zugriff auf dieselben Datenverarbeitungseinheiten (ALU/FPU), während im Mehrkernprozessor jeder Kern seine eigene Datenverarbeitungseinheit besitzt.

Sowohl ein SMT-Prozessor mit zwei Threads als auch ein Doppelkern-Prozessor erscheinen gegenüber dem System als zwei Prozessoren. Jedoch handelt es sich bei einem Doppelkern-Prozessor um zwei tatsächlich unabhängige und dementsprechend schnelle Prozessoren, während es sich bei SMT um einen Prozessor mit zwei oder mehr Hardware-Threads handelt.



</doc>
<doc id="668850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668850" title="Vappu">
Vappu

Vappu (finnlandschwedisch: Vappen, der 1. Mai) ist in Finnland das Fest des Frühlings, der Studenten und der Arbeiter. Vappu ist ein gesetzlicher Feiertag. Der Termin und die damit verbundenen jahrhundertealten Traditionen stehen in der Tradition der Walpurgisnacht. Seine heutige politische Bedeutung entspricht dem deutschen Maifeiertag, die gesellschaftliche Bedeutung in Finnland geht darüber hinaus.

Vappu wird in Finnland seit dem Mittelalter gefeiert und hat sich seit 1870 zu einem großen Fest der Studenten entwickelt, von denen er besonders intensiv begangen wird. Finnische Studenten brachten diesen Brauch erstmals 1865 von der Universität Lund in Schweden nach Finnland. Seit den 1980er Jahren hat es sich eingebürgert, dass die Vertreter aller Parteien große politische Reden halten.

Die Städte sind am Vorabend des 1. Mai ("vapunaatto") und am Vappu-Tag fest in der Hand der Studenten, insbesondere denen der technischen Universitäten. Aber auch alle Nichtstudenten, die einmal Abitur gemacht haben, tragen an diesem Tag ihre weiße Studentenmütze.

Viele Menschen feiern Vappu auf den Straßen der großen Städte oder mit ausgelassenen Partys im privaten Rahmen, idealerweise draußen. Familien kaufen ihren Kindern Luftballons. Die Feierlichkeiten beginnen am Abend des 30. April mit Partys oder auf den Plätzen der Städte und setzen sich an Vappu mit Picknicks in Parks fort. Für viele gehört der übermäßige Konsum alkoholischer Getränke untrennbar zu Vappu.

Das traditionelle Getränk an Vappu ist Sima, ein vergorenes Getränk, in dem Zitronen und Rosinen enthalten sind. Tippaleipä, ein Fettgebäck, und Krapfen gehören ebenso zu den heutigen kulinarischen Traditionen, wie Würstchen mit Kartoffelsalat.

Die Bedeutung von Vappu als Tag der Arbeiter mit Märschen und politischen Reden ist seit Jahrzehnten rückläufig.

Vappu ist der „höchste Feiertag“ der Studenten an den technischen Universitäten. Obwohl auch alle anderen Studenten an diesem Tag feiern, sind mit dem Vappu der Ingenieursstudenten viele lokale Traditionen verbunden. Die meisten Studenten tragen an diesem Tag ihren Studentenoverall (finn. "Haalarit").


Auch in Vaasa, Joensuu, Jyväskylä, Kuopio, Lahti, Lappeenranta, Oulu, Pori, Rovaniemi und Rauma bekommen Statuen die Studentenmütze aufgesetzt. „Taufen“ der neuen Studenten finden auch in Lappeenranta (hier über eine Wasserrutsche in den Saimaa-See), Oulu und Pori statt.

Vappu ist auch ein finnischer weiblicher Vorname, verwandt mit dem Namen Walburga.



</doc>
<doc id="668851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668851" title="KK Cibona Zagreb">
KK Cibona Zagreb

KK Cibona ist ein kroatischer Basketballverein aus der Hauptstadt Zagreb.

Der Basketballverein KK Cibona
wurde 1946 in Zagreb unter dem Namen „Sloboda“ gegründet. Nach einigen Namenswechseln in den 1950er Jahren trug der Verein lange Zeit den Namen Lokomotiva und erhielt 1975 den endgültigen Namen Cibona, der auf ein Unternehmenskonglomerat im Nahrungsmittelbereich zurückgeht (die Firmen die diesem Konglomerat angehörten waren Franck, Badel, Kras und andere). Der Name ist eine Zusammensetzung der Wörter CIpele BOmboni NAra für Schuhe, Bonbons, Nara (ein kroatisches Erfrischungsgetränk).

Das goldene Zeitalter des Klubs waren die 1980er Jahre, als Weltklassespieler wie Dražen Petrović und Krešimir Ćosić im Verein spielten. So wurden zwischen 1980 und 1987 14 Titel geholt, darunter 1985 und 1987 den Europapokal der Landesmeister. Seit 1977 hat Cibona Zagreb immer an einem europäischen Wettbewerb teilgenommen, ausgenommen das Jahr 1991/92.

"Siehe auch:" Basketball in Kroatien

Cibona nimmt in der nationalen kroatischen Liga (A-1 Liga) teil, jedoch erst in der Endrunde. Die Hauptsaison spielt man in der NLB League. Sie stellt eine überregionale Liga aus Basketball Vereinen des ehemaligen Jugoslawiens dar. Nach Beendigung der Saison in der NLB League, nimmt man an der Endrunde der einheimischen Kroatischen Liga teil. Diese Endrunde setzt sich aus den vier bestplatzierten Teams der 1. kroatischen Basketballliga, sowie den z. Zt. vier kroatischen Teilnehmern der NLB League zusammen. Gespielt wird im Ligamodus und danach im K.O.-System Best of three.

In Europa spielte der Basketballklub Cibona von 1992 bis 2011 mit Ausnahme der Saison 1998/99 ununterbrochen in der ULEB Euroleague. Nachdem Cibona 2011/12 in der Qualifikation für die Euroleague gescheitert ist, spielt man im Eurocup.

 



</doc>
<doc id="668852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668852" title="Alexandre Colonna-Walewski">
Alexandre Colonna-Walewski

Alexandre Florian Joseph Graf von Colonna-Walewski (* 4. Mai 1810 in Walewice bei Warschau; † 27. Oktober 1868 in Straßburg) war ein französischer Politiker und Diplomat. Er ist auch bekannt als außerehelicher Sohn Napoleons I. und der Gräfin Maria Walewska. Die Verwandtschaft zwischen den Nachkommen von Alexandre und Jérôme Bonaparte konnte 2013 genetisch nachgewiesen werden.

Von seinem Vater mit dem Titel "Comte de l'Empire" und einer jährlichen Rente von 160.000 Goldfranken versehen, verlor er 1817 seine Mutter. Sein mütterlicher Großvater, Graf Teodor Marcin Łączyński nahm ihn mit auf das Familiengut Kiernozia bei Lowitsch in Kongresspolen und schickte ihn später auf eine Privatschule in Genf.

Mit 14 kehrte er nach Polen zurück, wo der russische Statthalter, Großfürst Konstantin Pawlowitsch Romanow, verlangte, dass Alexander in das Pagenkorps als sein persönlicher Adjutant eintreten solle. Alexander weigerte sich, ging wieder nach Genf und kehrte erst 1830 nach Polen zurück, um am Aufstand von 1830 teilzunehmen.

Noch im selben Jahr wurde er, als das Scheitern des Aufstandes absehbar war, zusammen mit Aleksander Wielopolski nach London geschickt, um die Hilfe der britischen Regierung zu erbitten. Von dort erlebte er die Niederlage der Aufständischen. Nach dem Fall von Warschau blieb er zunächst zwei Jahre in London, wo er die britische Aristokratin Caroline Montagu heiratete.

1833 ging er nach Frankreich und trat in die Fremdenlegion der französischen Armee ein. Nach der im Dezember 1833 erfolgten Einbürgerung in Frankreich wechselte er in die reguläre Armee. Er wurde nach Algerien versetzt. 1837 nahm er seinen Abschied und wurde Schriftsteller und Journalist. 1840 schickte ihn König Louis Philippe nach Ägypten; später wurde er mit François Guizot nach Buenos Aires in Argentinien entsandt.

Als sein Cousin Napoléon III. an die Macht kam, trat er in den auswärtigen Dienst und war unter anderem Botschafter in Spanien und Großbritannien. 1855 wurde er zum Außenminister ernannt, was er bis 1863 blieb. 1866 wurde er zum Herzog erhoben und zum Mitglied der Académie des beaux-arts ernannt. Er starb am 27. Oktober 1868 in Straßburg und wurde auf dem Pariser Friedhof Père Lachaise begraben.


1. Ehe (1. Dezember 1831) mit Catharine Caroline Montagu (1808–1833), Tochter von George John, Earl of Sandwich, und Louisa Mary Anne Harriet Corry:
Beide starben im Kindesalter.

2. Ehe (4. Juni 1846) mit Anna Maria Ricci, Tochter von Graf Zanobi di Ricci und Isabelle geb. Prinzessin Poniatowska:

Aus der Beziehung mit Rachel Felix:



</doc>
<doc id="668854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668854" title="Eidgenössische Bankenkommission">
Eidgenössische Bankenkommission

Die Eidgenössische Bankenkommission (EBK) der Schweiz war eine von Einzelweisungen des Bundesrates unabhängige Verwaltungsbehörde des Bundes, die nicht in die Zentralverwaltung eingegliedert, sondern lediglich administrativ dem Eidgenössischen Finanzdepartement zugeordnet war. Die Aufsicht über die ihr unterstellten Teilbereiche des Finanzsektors war der EBK zur selbständigen Erledigung übertragen.

Per 1. Januar 2009 wurden die drei Behörden Bundesamt für Privatversicherungen (BPV), Eidgenössische Bankenkommission (EBK) und Kontrollstelle für die Bekämpfung der Geldwäscherei (Kst GwG) in der Eidgenössischen Finanzmarktaufsicht (FINMA) zusammengeführt.

Von einer Aufsichtsbehörde über das Bankwesen, ihre Stammfunktion, entwickelte sich die EBK mit der Zeit zu einer Aufsichtsbehörde über weite Bereiche des Finanzsektors. Sie nahm selbständig folgende Aufgaben wahr:


Zusätzlich zu ihren eigentlichen Überwachungsaufgaben war die EBK auch in anderen Bereichen aktiv, die den Finanzplatz Schweiz betreffen. Sie stand deshalb in ständigem Kontakt mit dem Eidgenössischen Finanzdepartement und mit der Schweizerischen Nationalbank. Zudem pflegte sie regelmässigen Kontakt mit den verschiedensten Verbänden, namentlich mit der Schweizerischen Bankiervereinigung, mit dem Schweizerischen Anlagefondsverband und mit der Schweizer Treuhand-Kammer.

Rechtsgrundlage war das Börsengesetz (BEHG).



</doc>
<doc id="668855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668855" title="HTML-Renderer">
HTML-Renderer

Ein HTML-Renderer, oft Browser-Engine genannt, ist ein Programm zur Visualisierung von Hypertext Markup Language und Scalable Vector Graphics. Mit „Visualisierung“ ist hier die Durchführung der Bildsynthese gemeint.

HTML war ursprünglich eine (strukturelle) Beschreibung von Text, eine Art von Rich Text mit Hyperlink-Funktionalität, von dem Erfinder des World Wide Web, Tim Berners-Lee, „IIRC Hypertext“ genannt. Zwar gibt es HTML-Attribute, die direkt das Aussehen des Elements beschreiben (etwa die Schriftgröße), diese werden jedoch in XHTML und neueren Standards als hinfällig eingestuft und nur noch aus Gründen der Kompatibilität unterstützt.

Das spiegelt wider, dass HTML nicht festlegen soll, wie ein Dokument anzuzeigen ist. Dadurch ist HTML so flexibel, dass es z. B. in einer Beamer-Präsentation, auf einem Computermonitor, einem PDA oder einem Schwarz-Weiß-LCD angezeigt werden kann. All diese Anzeigegeräte haben unterschiedliche Möglichkeiten für die visuelle Gestaltung des Inhaltes. Da HTML keine solche Gestaltung festlegt, kann das Anzeigeprogramm das HTML anzeigegerätespezifisch interpretieren und das visuelle Layout mehr oder weniger frei gestalten.

Der HTML-Renderer ordnet dieser eher semantisch-strukturellen Definition eine visuelle Darstellung des Textes zu.

Dies geschieht in nahezu allen Browsern mittels Cascading Style Sheets (CSS). Die Stylesheets enthalten eine Liste von Selektoren (Bedingungen an die Teilstruktur des HTML-Dokuments, die zutreffen müssen, damit die Regeln angewendet werden) und Regeln (Attribute, die auf die der entsprechenden Teilstruktur zugeordnete visuelle Repräsentation angewendet werden). Per Voreinstellung liefert der Browser ein Standard-Stylesheet aus, das die meisten Elemente grundformatiert. CSS ist sehr flexibel. Es ist möglich, diesen Satz von Regeln komplett pro Benutzer oder pro Dokument auszutauschen. Dadurch sind den Darstellungsvarianten fast keine Grenzen gesetzt.

Ein HTML-Renderer ist also Teil eines Webbrowsers, der einer eher semantisch orientierten Dokumentenstruktur eine visuelle Darstellung zuordnet. Eine Layout-Engine interpretiert das Layoutmodell, das durch CSS definiert wurde, und füllt in dieses Layout den durch HTML semantisch angereicherten Text.

Das HTML-Dokument wird eingelesen und dessen Elemente strukturiert. Diesen Vorgang nennt man Parsen. Nahezu jeder Browser nutzt dafür seinen eigenen Renderer. Die Festlegung der Standards für HTML-Dokumente werden dabei unter anderem vom World Wide Web Consortium festgelegt und definiert. Dabei existieren unterschiedliche Standards, die Syntax der Elemente bleibt aber weitestgehend gleich. Der Entwickler sollte mit Hilfe des sogenannten Doctypes angeben, welcher Standard benutzt wird. Wird der festgelegte Standard nicht vollständig eingehalten, ist das HTML-Dokument nicht valide, der Browser kann die Elemente nicht richtig interpretieren und es kann zu Fehldarstellungen kommen.

Wurde das Dokument erfolgreich eingelesen, wird ein sogenanntes Document Object Model erstellt. Diese hierarchische Struktur beinhaltet Informationen über die Ordnung und Unterelemente (Kinder genannt). Das Document Object Model ist auch nach der Ausgabe noch relevant, da etwa clientseitige Scriptsprachen wie JavaScript auf dieses zugreifen können, um es zu manipulieren.

Die Berechnung von SGML-Strukturen (wie etwa HTML) wird als Reflow bezeichnet. In diesem Prozess wird die grundlegende Geometrie der zu formatierenden Objekte berechnet – etwa die Höhe oder die Breite eines Elements. Die zu formatierenden Objekte werden als "frames" (dt. Rahmen) bezeichnet und sind nicht zu verwechseln mit den Frames, die das Laden einer HTML-Seite in eine andere ermöglichen.

Grafisch
Textbasiert

Es gibt auch Rendern von Audio-Daten von HTML durch eine CSS-Teilspezifikation, mit der eine synthetische Stimme beim Vorlesen von Hypertext durch CSS-Attribute navigiert wird. Rendern von Audio-Daten ist jedoch nicht in den gängigen Webbrowsern implementiert. Rendern von Audio-Daten gibt es nur in Spezialanwendungsprogrammen (Screenreader) für Blinde oder stark sehbehinderte Menschen.


</doc>
<doc id="668859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668859" title="Rudolf Vesper">
Rudolf Vesper

Rudolf Vesper (* 3. April 1939 in Niehmen bei Oława, Schlesien) ist ein ehemaliger deutscher Ringer im griechisch-römischen Stil.

Rudolf Vesper startete von 1948 bis 1959 für die SG Ramsin und von 1959 bis 1972 für den ASK Vorwärts Rostock.

Bei den Ringer-Weltmeisterschaften 1963 und 1967 gewann Vesper jeweils die Silbermedaille. Bei der Europameisterschaft im Juni 1968 belegte er den fünften Platz.

Vier Monate später gelang Rudolf Vesper bei den Olympischen Spielen in Mexiko-Stadt sensationell der Gewinn der Goldmedaille. Bei den Ringer-Europameisterschaften 1970 wurde er Dritter.

Rudolf Vesper war neunfacher DDR-Ringermeister und Verdienter Meister des Sports. Sein Wettkampfgewicht betrug 78 kg bei einer Körpergröße von 1,78 m.

Rudolf Vesper lernte den Beruf des Zimmermanns. Später war er als Sport- und Berufsschullehrer tätig.

Vesper ist verheiratet und hat zwei Söhne. Er lebt heute in Rostock, ist weiterhin sportlich aktiv und engagiert sich für den Ringkampfsport in Mecklenburg-Vorpommern.




</doc>
<doc id="668863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668863" title="James Rumbaugh">
James Rumbaugh

James Rumbaugh (* 22. August 1947 in Bethlehem, Pennsylvania) ist ein amerikanischer Informatiker.

Die universitäre Ausbildung durchlief James Rumbaugh am Massachusetts Institute of Technology (MIT) mit einem Bachelor-Abschluss in Physik, am California Institute of Technology (Caltech) mit einem Masters-Abschluss in Astronomie und erneut am MIT mit einem Doktorat (engl. "PhD") in Informatik. In seiner Dissertation mit dem Namen "A Parallel Asynchronous Computer Architecture For Data Flow Programs" beschrieb er 1975 die Grundlagen für eine Computerarchitektur, die sich am Datenfluss orientiert. Er gilt als einer der Miterfinder dieses Architekturtyps.

James Rumbaugh wurde jedoch vor allem durch seine Arbeit im Bereich objektorientierte Modellierung bekannt. In den mehr als 25 Jahren, während denen er bei General Electric (GE) gearbeitet hat, hat er unter anderem die objektorientierte Programmiersprache DSM und die objektorientierte Modellierungsnotation Object-Modeling Technique (OMT) erfunden sowie maßgeblich an der Entwicklung des ersten graphischen Editors für OMT mitgearbeitet.

Zusammen mit Grady Booch und Ivar Jacobson hat er die erste Version der Unified Modeling Language (UML) entwickelt. Die drei "Amigos", wie sie häufig genannt werden, traten 1994 in das Unternehmen Rational Software Corporation ein. Dort trieben James Rumbaugh und seine Kollegen die Entwicklung der UML voran, ab 1997, als die Object Management Group (OMG) die Standardisierung der UML übernahm, auch als Vertreter von Rational Software Corporation bei der OMG.

James Rumbaugh blieb der Firma Rational Software Corporation auch nach deren Übernahme durch IBM im Jahre 2003 treu. Als Mitglied des Kernteams für die Spezifikation der Unified Modeling Language 2.0 (UML2), war er maßgeblich an deren Entwicklung beteiligt.




</doc>
<doc id="668870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668870" title="Honoratioren">
Honoratioren

Mit Honoratioren (Plural) bezeichnet man Bürger, die aufgrund ihres herausgehobenen sozialen Status im überwiegend kleinstädtischen Milieu, aber auch größeren Dörfern, großes Ansehen genießen und dort gegebenenfalls informellen Einfluss ausüben können. Typische Beispiele sind der Lehrer (Schulmeister), der Pfarrer, der Richter, der Arzt, der Tierarzt, der Postmeister, der größte Bauer am Ort oder ein Fabrikbesitzer.

Nach Max Webers Definition sind Honoratioren Bürger, die für die Politik leben, ohne von ihr leben zu müssen, da sie ihre Einkünfte aus Grundbesitz und Vermögen beziehen.

Die Bekleidung eines politischen Amtes brachte keinen Ertrag, sondern die Übernahme z. T. erheblicher Kosten, war aber mit weiterem Ansehensgewinn, auch für die Familie des Amtsträgers, verbunden.



</doc>
<doc id="668874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668874" title="Fahrchip">
Fahrchip

Fahrchips werden bei Fahrgeschäften als Benutzungsberechtigung verwendet, vergleichbar mit einem Ticket. Im Gegensatz zu einem Ticket haben Fahrchips jedoch keinen Zeitstempel oder andere veränderliche Merkmale. Sie werden an der Kasse eines Fahrgeschäftes erworben und vor Fahrtantritt abgegeben. Ein Fahrchip entspricht dem „Wert“ einer Fahrt; er verbrieft die Berechtigung zur Nutzung des Fahrgeschäftes. In der Regel werden Fahrchips bei Nichtgebrauch vom Schausteller nicht zurückgekauft. Dies wird normalerweise durch den Aushang "Gelöste Fahrchips werden nicht zurückgenommen" oder "Nicht zurückzahlbar" kenntlich gemacht.

Ein Fahrchip besteht üblicherweise aus einem circa zwei Millimeter dicken Kunststoff, in den der Name, das Logo oder eine Abbildung des Fahrgeschäfts eingeprägt sind. Die Form ist oft rechteckig mit abgerundeten Ecken, kreisrund oder oval, in Einzelfällen gibt es allerdings auch ausgefallenere Formen. Die Gestaltung ist in der Regel individuell.

Eine Besonderheit stellen Fahrchips für Autoscooter dar. Diese werden vor der Fahrt nicht abgegeben, sondern am Fahrzeug in einen entsprechenden Schlitz gesteckt, wodurch die Chaise für die Fahrt aktiviert wird. Am Ende der Fahrt, nach Abschalten des Stroms, fällt der Chip nach unten in einen Sammelbehälter.

Eine weitere Besonderheit sind "Ehrenkarten" genannte Fahrchips. Diese werden von Schaustellern nur an besondere Personen ausgegeben und sind entsprechend seltener. Eine Ehrenkarte entspricht immer einer Freifahrt, berechtigt somit nicht zu mehrfachen Fahrten oder sonstigen Vorzügen gegenüber anderen Fahrgästen.

Fahrchips werden unter anderem aufgrund ihrer Vielfalt von einigen Sammlern gesucht.

Teilweise werden heutzutage jedoch auch an Fahrgeschäften gedruckte Tickets eingesetzt.




</doc>
<doc id="668875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668875" title="Castiglione delle Stiviere">
Castiglione delle Stiviere

Castiglione delle Stiviere ist eine Stadt südlich des Gardasees in der Provinz Mantua in Italien. Sie hat Einwohner (Stand ) und eine Fläche von 42 km².

In der Nähe des Ortes fand am 5. August 1796 die Schlacht bei Castiglione statt. Beim Italienfeldzug Napoléon Bonapartes wurde ein Angriff der Österreicher unter ihrem Befehlshaber Dagobert Sigmund von Wurmser abgewehrt.

Nach der Schlacht bei Solferino am 24. Juni 1859 wurden ungezählte Verwundete in die etwa 8 Kilometer vom Kampfgeschehen entfernte Stadt gebracht und dort notdürftig erstversorgt.

Die Terrororganisation Gruppe Ludwig verübte 1984 in Castiglione ihren letzten Brandanschlag, bei dem die mutmaßlich einzigen Gruppenmitglieder festgenommen wurden.

Der Name Castiglione ist in Italien weit verbreitet und leitet sich von Castello (Kastell) ab. Tatsächlich steht im Stadtzentrum ein großes Kastell. Eine weitere Sehenswürdigkeit ist das im Jahr 1959 eröffnete Internationale Museum des Roten Kreuzes, welches ein sehr umfangreiches Informationsangebot aufweist.

Der Bürgermeister ist Fabrizio Paganella (seit 2002, wieder gewählt 2007).






</doc>
<doc id="668876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668876" title="Andreas Renner">
Andreas Renner

Andreas Renner (* 7. Juni 1959 in Stockach) ist ein deutscher Politiker der CDU.

Renner besuchte die Grundschule und das Gymnasium in Stockach, wo er 1979 das Abitur ablegte. Er studierte bis 1986 Verwaltungswissenschaften an der Universität Konstanz. Nach Beendigung seines Studiums absolvierte er ein Referendariat beim Innenministerium Baden-Württemberg und war danach bei der Stadt Konstanz tätig. Im Mai 1989 wurde er Landesbeamter beim Landratsamt Ludwigsburg, ab Januar 1990 beim Regierungspräsidium Stuttgart und ab Juni 1991 beim Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg. Dann besuchte er die Führungsakademie des Landes Baden-Württemberg. Seit seinem Rückzug aus der Politik arbeitet er seit 2006 bei der EnBW.

Renner ist verheiratet.

Renner engagierte sich schon als Heranwachsender politisch in der Jungen Union, deren Bezirksvorsitzender in Südbaden er von 1987 bis 1989 und baden-württembergischer Landesvorsitzender dann bis 1994 war. Bereits seit 1989 war er im Landesvorstand der CDU Baden-Württembergs vertreten, von 1992 bis 2008 gehörte er auch dem Bundesvorstand seiner Partei an.

Im Dezember 1993 wählten ihn die Bürger der Stadt Singen (Hohentwiel) zum Oberbürgermeister. Bei seiner Wiederwahl acht Jahre später erreichte er ein Wahlergebnis von über 80 Prozent.

Nachdem Günther Oettinger im April 2005 Ministerpräsident in Baden-Württemberg geworden war, ernannte er Renner zum Minister für Arbeit und Soziales. Von diesem Amt trat Renner nach mehreren politischen Affären am 27. Januar 2006 zurück.

Im September 2005 hatte Renner den US-Präsidenten George W. Bush mit den Worten „Der gehört abgeschossen“ kritisiert. Später distanzierte er sich von seinen Worten – „Ich nehme meine Wortwahl mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück.“ – und erläuterte, er habe niemanden aufgefordert, „Raketen auf Bush zu feuern“. Er rufe „nicht zur Gewalt an Politikern auf“, sondern habe die Formulierung in umgangssprachlicher Weise gebraucht (in der Politik wird „abschießen“ als Ausdruck für verdrängen/entmachten genutzt). Bereits damals war Renners Rücktritt gefordert worden.

Innerhalb seiner Partei und bei vielen Konservativen war Renner umstritten, da er als erster christdemokratischer Minister in Baden-Württemberg die Schirmherrschaft über den Christopher Street Day in Stuttgart übernommen hatte. Seine Unterstützung für die Veranstaltung sei Grund eines Streits mit dem Weihbischof der Diözese Rottenburg-Stuttgart Thomas Maria Renz im Juli 2005 gewesen, bei dem auch der Bischof Gebhard Fürst zugegen war. Als sich Fürst in das Gespräch einschaltete, soll Renner erklärt haben: „Halten Sie sich da raus, fangen Sie doch erst einmal damit an, Kinder zu zeugen.“ Renner selbst behauptete, er habe lediglich gesagt: „Dann lassen Sie erst mal zu, dass Priester Kinder zeugen“. Der andere Wortlaut wurde jedoch vom Sprecher des Bischofs bestätigt. Trotz einer Entschuldigung Renners bei Fürst und eines Schlichtungsgesprächs im Beisein Günther Oettingers trat Renner zurück. Ihm folgte Kultusstaatssekretärin Monika Stolz nach.

Am 7. Februar 2012 gab Renner bekannt, dass er sich nach dem parteilosen Sebastian Turner ebenfalls für die CDU um die Nominierung des Kandidaten für die Oberbürgermeisterwahl in Stuttgart am 7. Oktober 2012 bewerben möchte. Am 17. März 2012 entschieden die CDU-Mitglieder bei einem mitgliederoffenen Parteitag, wer für sie als möglicher Nachfolger von Oberbürgermeister Wolfgang Schuster antritt: Dabei unterlag Renner mit 231 Stimmen seinem Mitbewerber Turner, der 462 Stimmen erhielt, deutlich.

Von 2013 bis 2016 war Renner Stadtverbandsvorsitzender der CDU Singen.

Renner ist unter anderem Vorsitzender des Freundeskreises der "Musikschule Singen e. V." und Mitglied im Stiftungsrat der Stiftung Lebenshilfe Singen.


</doc>
<doc id="668878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668878" title="Rita Pawelski">
Rita Pawelski

Rita Pawelski geb. Fiola (* 29. Oktober 1948 in Rössing, heute Ortsteil von Nordstemmen) ist eine deutsche Politikerin (CDU) und ein ehemaliges Mitglied des Deutschen Bundestags. 

Sie war von 2006 bis 2013 stellvertretende Vorsitzende des Unterausschusses "Regionale Wirtschaftspolitik" des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie des Deutschen Bundestages.

Nach dem Schulbesuch in Himmelsthür absolvierte Rita Pawelski von 1964 bis 1967 eine Ausbildung zur Kontoristin. Nach einer Umschulung war sie von 1969 bis 1975 als Sparkassenangestellte tätig. Im Anschluss war sie bis 1983 Hausfrau und von 1983 bis 1984 in einer Hospitanz, einem unbezahlten Praktikum beim Fernsehen. Danach arbeitete sie bis 1989 als freie Journalistin.

Rita Pawelski ist römisch-katholisch, Mutter zweier Töchter und lebt von ihrem Ehemann getrennt.

Rita Pawelski trat 1971 in die Junge Union (JU) und die CDU ein und war von 1971 bis 1975 stellvertretende Vorsitzende des JU-Kreisverbandes Hannover-Land. Von 1982 bis 1997 war sie Vorsitzende des Bezirksverbandes Hannover der Frauen-Union und von 1996 bis 2000 Mitglied im CDU-Bundesvorstand. Rita Pawelski gehört seit 1986 dem CDU-Landesvorstand in Niedersachsen an und ist seit 1997 erste stellvertretende Vorsitzende des CDU-Bezirksverbandes Hannover.

1996 und 2001 war sie CDU-Kandidatin für das Amt des Oberbürgermeisters von Hannover, konnte sich aber jeweils gegen Herbert Schmalstieg (SPD) nicht durchsetzen.

Bereits von 1972 bis 1974 gehörte sie dem Rat der Stadt Misburg an. Zwischen 1974 und 1981 war sie Mitglied des Bezirksrates des Stadtbezirks Hannover-Misburg. Seit 1981 war sie Mitglied des Bezirksrates in Misburg-Anderten. Von 1990 bis zur Niederlegung ihres Mandats am 23. Oktober 2002 nach der Wahl in den Deutschen Bundestag gehörte Rita Pawelski dem Niedersächsischen Landtag an und war dort von 1994 bis 2002 stellvertretende Vorsitzende und frauenpolitische Sprecherin der CDU-Landtagsfraktion.

Von 2002 bis 2013 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie seit Januar 2006 Beisitzerin im Vorstand der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und seit März 2006 stellvertretende Vorsitzende des Unterausschusses "Regionale Wirtschaftspolitik" des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie. Rita Pawelski war dreimal über die Landesliste Niedersachsen in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2013 trat sie nicht wieder an.

Pawelski ist Mitglied im Beirat des deutschen Kinderpreises von World Vision Deutschland.

Rita Pawelski ist Bundeswahlbeauftragte für die Sozialversicherungswahlen 2017.





</doc>
<doc id="668886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668886" title="Sibylle Pfeiffer">
Sibylle Pfeiffer

Sibylle Pfeiffer geb. Schmidt (* 16. Oktober 1951 in Wetzlar) ist eine deutsche Politikerin (CDU). Von 2002 bis 2017 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages.

Nach dem Abitur 1970 absolvierte Sibylle Pfeiffer eine Ausbildung zur Bankkauffrau bei der Commerzbank. Von 1985 bis 2001 war sie geschäftsführende Gesellschafterin eines mittelständischen Familienunternehmens. 

Sibylle Pfeiffer ist geschieden und hat zwei Kinder.

Sibylle Pfeiffer trat 1992 in die CDU ein und ist Vorsitzende des Kreisverbandes Lahn-Dill der Frauen-Union. Außerdem gehört sie dem Vorstand des CDU-Kreisverbandes Lahn-Dill an.

Von 2002 bis 2017 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages und war hier von November 2005 bis Oktober 2009 stellvertretende Vorsitzende des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Seit März 2011 war sie Vorsitzende der Arbeitsgruppe Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und Mitglied im Fraktionsvorstand.

Sibylle Pfeiffer ist 2002 und 2005 über die Landesliste Hessen in den Bundestag eingezogen.
Bei den Bundestagswahlen 2009 bzw. 2013 schaffte sie mit 41,6 % bzw. 48,1 % den direkten Einzug in den Bundestag. Bei der Bundestagswahl 2017 verzichtete sie auf eine erneute Kandidatur.



</doc>
<doc id="668888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668888" title="Sima (Getränk)">
Sima (Getränk)

Sima ist ursprünglich Met, ein alkoholisches Getränk aus Honig und Wasser. Heutzutage wird das Getränk jedoch meist nicht mehr aus Honig hergestellt und mit nur geringer Gärung, sodass es ein nur leicht alkoholisches Erfrischungsgetränk ist. Es wird aus Wasser, braunem und/oder weißem Zucker, Hefe, Zitronen und Rosinen hergestellt. Sima ist das traditionelle Getränk zum finnischen "Vappu" (Maifeiertag), ein Fest des Frühlings, der Studenten und der Arbeiter. Außer "Vappu" wird Sima oft auch als Sommer- und Festgetränk serviert.

Das finnische Wort Sima ist ein Synonym für "Mesi" (dtsch. Met) und hat vermutlich eine germanische Herkunft. Die Wörter Sima und "Mesi" wurden in alten finnischen Volksgeschichten als Synonyme für Honig oder Nektar verwendet (Häkkinen 2011).
Sima als Name eines Getränks wurde in allgemeinen Gebrauch genommen und verbreitet, nachdem Elias Lönnrot das Wort Sima in einem Wörterbuch (1847) veröffentlichte.

Das heutige, süße Sima-Getränk gibt es wohl seit dem 18. Jahrhundert in Finnland, zuerst in Herrenhäusern. Zucker und Honig waren damals teuer und daher konnten nur Wohlhabende Sima genießen. Erst recht spät, nachdem Zucker und Honig keine Luxuswaren mehr waren, wurde Sima ein für alle erschwingliches und beliebtes Getränk in Finnland.

Eine allgemeine Fertigungsmenge traditionellen Simas beträgt rund 10 Liter. Die Fertigstellung dauert normalerweise circa eine Woche. Zuerst gibt man die beiden Zuckerarten in einen großen Kochtopf oder Eimer. Dann kocht man einen Teil des Wassers und gießt es auf den Zucker. Danach werden Schale und Fleisch der Zitronen dazugegeben. Die weiße Schicht zwischen gelber Schale und Fruchtfleisch wird meist weggelassen, weil sie bitter schmeckt. Der Rest des Wassers wird kalt dem Gemisch hinzugefügt. Schließlich gibt man die Hefe zum handwarmen Wasser und lässt das Getränk bei Zimmertemperatur ein bis zwei Tage gären. Danach schöpft man die Zitronenstücke ab und füllt das Getränk mit jeweils einem Teelöffel Zucker und ein paar Rosinen in Flaschen. Anschließend lagert man das Getränk ein bis zwei Wochen im Kühlschrank. Das Getränk ist fertig, wenn die Rosinen an die Oberfläche steigen. Sima sollte kalt serviert werden.

Es gibt auch verschiedene Varianten von Sima, wie Rhabarber-, Beeren-, Ingwer- und Löwenzahnblütensima. "Louhisaaren juoma" ist ein Sima-Getränk aus den Blättern der Schwarzen Johannisbeere.

Im Vergleich zum deutschen Met hat Sima einen sehr niedrigen Alkoholgehalt von etwa einem Volumenprozent (1 Vol.-%). Der Alkoholgehalt von industriell hergestellten Sima-Getränken liegt generell zwischen 0,5 und 0,8 Vol.-%. Es gibt auch industriellen, alkoholfreien Sima. Wird Sima traditionell hergestellt, mit einer geringen Menge Hefe und einer Gärdauer von einem Tag, ist Sima für Kinder unbedenklich. Durch eine längere Gärdauer und größere Hefezugabe erhöht sich der Alkoholgehalt. Laut finnischem Gesetz darf man Minderjährigen keine Getränke verkaufen, wenn der Alkoholgehalt mehr als 1,2 Vol.-% beträgt. Trotzdem verfolgen die meisten großen Handelsketten in Finnland eine strikte Linie und verkaufen Minderjährigen nur solche Getränke, die überhaupt keinen Alkohol enthalten.



</doc>
<doc id="668889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668889" title="Hannah Marcus">
Hannah Marcus

Hannah Marcus (* um 1970 in New York City) ist eine US-amerikanische Sängerin, Songwriterin und Musikerin.

Hannah Marcus wuchs in Spanish Harlem auf, ihr Vater sowie ihr Großvater Ernst Levy waren klassische Musiker, ihre Mutter Kunstmalerin. Nach Abschluss des College reiste Hannah Marcus um 1990 nach Kalifornien. Ab 1993 trat sie dort als Sängerin und Songwriterin hervor, zunächst auf der San Francisco-Compilation "Hit me with a flower" mit ihrem Lied "Demerol". Im dunklen Pathos ihrer frühen Songs hörte die Kritik "American Gothic overtones" heraus, die Bekenntnislyrik ihrer Texte erinnerte manche an Nick Drake oder Laura Nyro. Die deutsche "Spex" glaubte im hymnenartigen "Demerol" einer „Carly Simon auf LSD“ zu lauschen. Bei ihren Soloplatten "Demerol" (1996) und "River of Darkness" (1996) arbeitete Marcus mit Mark Kozelek, dem Sänger der Indie-Rockband Red House Painters zusammen. 

1996/97 erschienen Mitschnitte der "Return to Sender"-Europatour von Chris Cacavas, Louis Tillett und Hannah Marcus.

„Üppig-melancholische Soundlandschaften“ hörten einige Kritiker auf Marcus' Album "Faith Burns" von 1998. Unter Anderem assistierte hier ein Bassist der Swans musikalisch. Ein Rezensent fühlte sich an Tim Buckleys Verschmelzung von Folk und Jazz, an Nicos eisige Selbstreflexionen sowie an Patti Smiths delirante Bewusstseinsstrom-Texte erinnert.

Hannah Marcus Album "Black Hole Heaven" aus dem Jahr 2000 schien manchen zu sehr in depressiven Seelenlandschaften zu schwelgen, andere Hörer wollten Zeugen „der Liebkosungen von Schatten in den Winkeln eines vergessenen Amerika“ geworden sein. 

2002 steuerte die Songwriterin Musik zum Film "Refrigerator Mothers" bei. Das Werk behandelt das Thema Autismus; Hannah Marcus hat selbst eine autistische Schwester.

Nach einem längeren Aufenthalt in Los Angeles und einer zerbrochenen Ehe war Hannah Marcus inzwischen erneut nach San Francisco gezogen, von wo sie schließlich – nach 15 Jahren Westküsten-Aufenthalt – wieder in ihre alte Heimat New York zurückkehrte. 

Ihre Platte "Desert Farmers" von 2003/04 produzierte Marcus mit Hilfe von Musikern der kanadischen Post-Rock-Band "Godspeed You! Black Emperor"; ihr gelang darauf „eine unheimliche Balance zwischen metaphysischer Spekulation und manischer Selbstbespiegelung“. Wieder fühlte die Musikkritik sich an die frühe Patti Smith erinnert. Neben ihren eigenen Texten singt Hannah Marcus inzwischen auch Lyrics des Schriftstellers Rick Moody ("Der Eissturm" und weitere Romane), mit dem sie ebenfalls, unterstützt von David Gubbs (Red Crayola), in der Formation "Wingdale Community Singers" zusammenarbeitet.




</doc>
<doc id="668903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668903" title="Wildfangrecht">
Wildfangrecht

Das Wildfangrecht ist ein Begriff aus der deutschen Geschichte. Es bestand im 17. Jahrhundert hauptsächlich in der Pfalz unter Kurfürst Karl Ludwig. Dieser glaubte ein Anrecht darauf zu haben, jeden sein Land passierenden Mann, der sich nicht über seine Angehörigkeit zu einem Landesherrn ausweisen konnte, als "„Wildling“" zu seinem Untertanen machen zu können. Dieses Recht wurde von Kaiser Maximilian I. im Jahr 1518 zwar der Kurpfalz bestätigt, führte aber in den Jahren 1664 bis 1666 zu kriegerischen Verwicklungen mit dem Kurfürsten von Mainz und dem Herzog von Lothringen. Eine neuerliche Bestätigung dieses Rechtes beendigte schließlich den Streit.

Die Tatsache, dass in dem heute zu Ludwigshafen am Rhein gehörenden Ort Mundenheim im Jahr 1667 von 122 Bewohnern ganze 115 Personen so genannte ""Wildfänge"" waren, lässt darauf schließen, dass dieses ""Recht"" vom Landesherren ausgiebig wahrgenommen wurde.



</doc>
<doc id="668905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668905" title="Daniela Ludwig">
Daniela Ludwig

Daniela Ludwig (* 7. Juli 1975 in München als "Daniela Raab") ist eine deutsche Politikerin (CSU) und seit 2002 Mitglied des Deutschen Bundestages. Im September 2019 wurde sie zur Drogenbeauftragten der Bundesregierung ernannt.

Nach dem Abitur 1995 am Ignaz-Günther-Gymnasium in Rosenheim begann Ludwig zunächst ein Studium der Politikwissenschaften und der Amerikanistik an der Ludwig-Maximilians-Universität München. 1997 wechselte sie das Studienfach und absolvierte nachfolgend ein Studium der Rechtswissenschaft, das sie 2002 mit dem ersten juristischen Staatsexamen und als Diplom-Juristin beendete.

Am 17. Dezember 2010 heiratete sie den Rosenheimer CSU-Stadtrat Florian Ludwig und nahm dessen Nachnamen an. Das Paar wurde am 13. Mai 2011 Eltern von Zwillingen. Im September 2019 wurde sie für ihr ehrenamtliches Engagement mit dem Bundesverdienstkreuz am Bande ausgezeichnet.

Daniela Ludwig trat 1994 in die CSU und 1996 auch in die Frauen-Union (FU) ein. Sie gehört seit 1997 dem Vorstand des FU-Kreisverbandes Rosenheim-Land, seit 2005 als stellvertretende Kreisvorsitzende, und dem Vorstand des FU-Bezirksverbandes Oberbayern an. Ludwig ist seit 2001 außerdem Mitglied im Landesvorstand der Frauen-Union Bayern und wurde 2003 zur stellvertretenden FU-Landesvorsitzenden gewählt. Von März 2018 bis Januar 2019 war Ludwig stellvertretende Generalsekretärin der CSU.

Daniela Ludwig gehörte von 2002 bis 2008 dem Stadtrat ihrer Heimatstadt Kolbermoor an.

Seit 2002 ist sie Mitglied des Deutschen Bundestages und war von 2005 bis 2009 Obfrau der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Rechtsausschuss und stellvertretende Vorsitzende der Fraktionsarbeitsgruppe "Recht". Von 2009 bis 2013 war sie Obfrau ihrer Fraktion im Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung. Ab Januar 2014 war sie Vorsitzende der Arbeitsgruppe Tourismus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und damit tourismuspolitische Sprecherin. Außerdem ist sie seit 2005 stellvertretende Vorsitzende der Gruppe der Frauen in der CDU/CSU-Fraktion.

Ludwig ist 2002 über die Landesliste Bayern und 2005, 2009, 2013 sowie 2017 als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Rosenheim in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2009 erreichte sie hier 51,5 %, bei der Bundestagswahl 2013 58,14 % und bei der Bundestagswahl 2017 45,9 % der Erststimmen. In der 18. Wahlperiode war Daniela Ludwig Vorsitzende der Arbeitsgruppe Tourismus der CDU/CSU-Fraktion. Außerdem war sie Mitglied im Stiftungsrat der Bundesstiftung Baukultur.

Sie setzte sich als Berichterstatterin im Rechtsausschuss für eine Neuauflage des „Graffiti-Bekämpfungsgesetzes“ (Neununddreißigstes Strafrechtsänderungsgesetz) ein, nach dem bereits eine „Verunstaltung“ durch Graffiti strafbar wird. Zuvor war für die Strafverfolgung eine nachgewiesene Beschädigung der Bausubstanz nötig. Dieses Engagement gegen „subkulturelle Ordnungswidrigkeiten“ sieht sie aufgrund der Eigentümerschädigung als Teil der Straftatbekämpfung.

Daniela Ludwig setzt sich für ein traditionelles Familienbild als „optimale und förderungswürdige Lebensgemeinschaft für die Erziehung von Kindern“ ein. Sie steht in der Opposition zu einer Voll-Adoption bzw. einem vollen Adoptivrecht für gleichgeschlechtliche Lebensformen. Sie setzt sie sich für die Förderung und Besserstellung von Familien ein. Gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften sollen aber aufgrund eines vermeintlichen Abstandsgebots im Grundgesetz dabei Ehen zwischen Mann und Frau nicht gleichgestellt werden. Das Bundesverfassungsgericht hat die Existenz eines Abstandsgebots jedoch in seinem Urteil vom 17. Juli 2002 (1 BvF 1/01, 1 BvF 2/01) abgelehnt. Auch die ehemalige Bundesjustizministerin Zypries teilt die Auffassung, dass der besondere Schutz der Ehe nicht notwendig eine Schlechterstellung anderer Lebensformen bedingt.

Der Bundestag beschloss am 29. Oktober 2004 zwar die formale Gleichstellung von Ehe und Lebenspartnerschaften und damit die Zulassung der Stiefkindadoption, die Voll-Adoption soll jedoch nach Daniela Ludwigs Meinung zum Wohle des Kindes nicht zugelassen werden. Als Hauptgrund führt sie die nicht zu leistende Generationenfolge von homosexuellen Lebensgemeinschaften und die fehlende Sozialisationsfunktion gegenüber Ehe und Familie an.

In der vergangenen Legislaturperiode nahm sie sich regionalen verkehrsstrukturpolitischen Themen an, wie der durch den Ausweichverkehr der LKW-Maut in Deutschland stark belasteten B 15 und dem Brennerbasistunnel. Letzteres Verkehrsprojekt dient der Entlastung der Brennerautobahn, indem der Schwerlastverkehr von der Straße auf die Schiene gebracht werden soll. Beide Verkehrswege führen durch den Landkreis Rosenheim.

Am 10. September 2019 wurde sie zur Drogenbeauftragten der Bundesregierung ernannt. Da Ludwig über keine Fachkunde in Drogenpolitik und Gesundheitspolitik verfügt, wurde ihre Benennung in verschiedenen Medien und sozialen Netzwerken kritisiert. Insbesondere ein von dem Internet-Kanal "Jung & Naiv" veröffentlichtes Video wurde in der Debatte aufgegriffen. In diesem Video befragt Tilo Jung den Sprecher des Bundesministeriums für Gesundheit, Oliver Ewald, hinsichtlich der mangelnden Fachkenntnis.

Anlässlich ihrer Benennung äußerte Ludwig sich wie folgt: „Gerade weil Sucht so viele Menschen in diesem Land betrifft, ist es gut und richtig, unvoreingenommen auf das Thema zu schauen.“ Zum Thema Cannabis sagte sie zu Dienstantritt, dass es im Umgang mit Cannabis „kaum Dialog, aber viel Konfrontation“ gäbe. „Damit möchte ich Schluss machen“, so Ludwig. Nach Ansicht einem Großteil aller Cannabisbefürworter in Deutschland kippte diese Einstellung innerhalb von Monaten nach Dienstantritt, sodass sie sich vor allem seit Mitte des Jahres 2020 pausenlos Kritik unterziehen muss.

Im Juni 2020 wurde Ludwig stark kritisiert, da sie bei Twitter eine Privatnachricht veröffentlichte, die sie über Instagram von einem erbosten Bürger erhalten hatte. Obwohl sie Rechtswissenschaft studierte, veröffentlichte sie illegalerweise einen kompletten Screenshot der Nachricht, ohne den Namen oder das Profilbild des Absenders unkenntlich zu machen, versehen mit einem spöttischen Hinweis auf die (wohl doch nicht) entspannenden Eigenschaften von Cannabis. Sowohl die Tatsache, dass ein MdB illegale Dinge ins Netz lädt, als auch die Tatsache, dass Drogenkonsumenten von der deutschen Drogenbeauftragten am Beispiel eines Einzelfalls in Sippenhaft genommen wurden und lächerlich gemacht werden sollten, verstörte viele Menschen. Die betroffene Person hat am 30. Juli 2020 Anzeige gegen Frau Ludwig gestellt. Der Twitter-Account von Frau Ludwig wird zu hundert Prozent von ihr selbst mit Inhalten befüllt.

Im Juli 2020 stellte Ludwig ihre Position zur Differenzierung vom legalen Konsum von Alkohol und Cannabis auf eine Frage in der Bundespressekonferenz dar. So erklärte sie den Unterschied in der rechtlichen Behandlung beider „Drogen“ wie folgt: „Nur weil Alkohol gefährlich ist – unbestritten –, ist Cannabis kein Brokkoli. Okay?“ Besonders wurde bemängelt, dass sie wie auch ihre Vorgängerin Marlene Mortler offenbar mache, dass sie keinerlei Diskussionsbereitschaft bei der am häufigsten illegalen konsumierten Droge zeige und sich Argumenten ohne Gegenargumente verwehre und eine Diskussion im Keim ersticke. Ihre Vorgängerin als Bundesdrogenbeauftragte, Mortler, war deutschlandweit in den Fokus geraten für ihre Antwort auf die Frage, warum Cannabis verboten sei (und Alkohol nicht), die lautete: „Weil Cannabis eine illegale Droge ist. Punkt.“ Auch warnte Ludwig in einem Schreiben an die Unionsfraktion vor einer "Diskussion um Cannabis-Legalisierung" und hat Antworten auf häufige Fragen vorbereitet.

Ebenfalls im Juli 2020 geriet Ludwig in die Kritik, als sie auf eine Bürgeranfrage, was der – von ihr selbst als Argument auf eine andere Cannabis-Frage ins Feld geführte – „bestimmungsgemäße Gebrauch von Alkohol“ sei, auf dem Portal Abgeordnetenwatch.de lediglich mit einer vollständigen Zitation von Heinz Erhardts Gedicht "Die Kunst des Trinkens" antwortete. Das Portal entfernte das zitierte Gedicht kurze Zeit später aus der Antwort "aus urheberrechtlichen Gründen (...) auf Bitten des Büros von Frau Ludwig". Dass die deutsche Drogenbeauftragte nicht nur mit einem alkoholverherrlichenden Gedicht antwortete, sondern überdies auch noch der gestellten Frage auswich, veranlasste daraufhin MdB Kirsten Kappert-Gonther von ihrem Recht als Abgeordnete Gebrauch zu machen und die Frage schriftlich bei der Bundesregierung einzureichen.



</doc>
<doc id="668912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668912" title="Saint-Quentin-en-Yvelines">
Saint-Quentin-en-Yvelines

Saint-Quentin-en-Yvelines (ausgesprochen ) ist eine in den 1970er-Jahren angelegte „Neue Stadt“ "(Ville nouvelle)" im Département Yvelines in der Region Île-de-France, rund 30 km südwestlich von Paris. Seit 2004 hat sie die Rechtsform einer Communauté d’agglomération. Ihren heutigen Zuschnitt bekam sie mit Wirkung vom 1. Januar 2016 durch Fusion mit einem benachbarten Gemeindeverband. Seither umfasst sie zwölf Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Montigny-le-Bretonneux. Die Einwohnerzahl beträgt etwa 230.000

Der Gemeindeverband geht auf die Gründung der Ville nouvelle "Saint-Quentin-en-Yvelines" im Jahr 1972 zurück. In den 1960er-Jahren wurde die Errichtung mehrerer solcher Planstädte im Umland von Paris "(Banlieue)" beschlossen, um der Überbevölkerung der Hauptstadt und ihrer unmittelbaren Vororte abzuhelfen. Als Zentrum der neuen Stadt wurde die Kirche Saint-Quentin-les-sources in der Gemeinde Montigny-le-Bretonneux gewählt, die dem Heiligen Quintinus geweiht ist. Von diesem leitet sich auch der Name der neuen Stadt und des Gemeindeverbands ab. Die zugehörigen Gemeinden waren bis dahin nur kleine Dörfer gewesen, deren Bevölkerung in den 1970er-Jahren dank der neuen Großwohnsiedlungen sprunghaft anstieg (von insgesamt 24.866 im Jahr 1968 auf 93.906 im Jahr 1982). Ein Großteil der Wohnungen waren HLM ("Habitations à loyer modéré", französisches Äquivalent zur Sozialwohnung). Einfamilienhäuser machten 25 Prozent der neuen Wohngebäude aus, der geringste Anteil unter den fünf "Villes nouvelles" um Paris.

Danach gab es mehrere Änderungen der Organisationsstruktur, bis im Jahre 1984 ein Syndicat d’agglomération nouvelle (SAN) gebildet wurde, aus dem mit Wirkung vom 1. Januar 2004 schließlich eine "Communauté d’agglomération" hervorgegangen ist.

Am 1. Januar 2016 fusionierte der Gemeindeverband mit der "Communauté de communes de l’Ouest Parisien" (mit 3 Gemeinden), zwei weitere Gemeinden (Coignières und Maurepas) schlossen sich dem Gemeindeverband ebenfalls an. Aus diesem Anlass wurde die Körperschaft unter fast identischem Namen neu gegründet.

In den 1980er Jahren errichtete der spanische Architekt Ricardo Bofill hier zwei seiner bekannten postmodernen Wohnanlagen:

Am gleichnamigen Bahnhof Saint-Quentin-en-Yvelines halten u. a. Züge der Pariser RER-Linie C, der Transilien Linie U (La Défense) und an der Transilien Linie N (Paris-Montparnasse).

In Saint-Quentin-en-Yvelines befindet sich das Vélodrome National, eine Sporthalle mit Radrennbahn. In der Halle wurden die UCI-Bahn-Weltmeisterschaften 2015 ausgetragen.

Saint-Quentin-en-Yvelines ist seit 1991 Start- und Zielpunkt des Brevets (Fahrradmarathon) Paris–Brest–Paris.

Der 1990 angelegte Golfplatz "Le Golf National" ist im Jahr 2018 Austragungsort des 42. Ryder Cup.

Mehrere Fakultäten der Universität Versailles (Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines, UVSQ) haben ihren Sitz in Saint-Quentin.


</doc>
<doc id="668913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668913" title="Fernando Francesco d’Avalos di Pescara">
Fernando Francesco d’Avalos di Pescara

Fernando Francesco d’Avalos, Marchese di Pescara (Markgraf von Pescara) und Vizekönig von Sizilien, genannt auch Ferrante d’Avalos, Marchese von Pescara (* 1489 oder 1490 in Neapel; † 1525 in Mailand) war Feldherr Kaiser Karls V. und Befehlshaber der kaiserlich-spanischen Truppen in den Italienfeldzügen.

Im Alter von sechs Jahren wurde er mit der 1492 geborenen Tochter des Condottiere Fabrizio Colonna verlobt, welche er am 27. Dezember 1509 in Ischia heiratete. Seine Gemahlin Vittoria Colonna wurde eine berühmte Dichterin.

Seine Eigenschaft als Adliger in Aragon und Neapel sicherte ihm die Unterstützung von Ferdinand von Spanien.

Avalos wurde 1512 als Führer einer leichten Reitereinheit bei Ravenna von den Franzosen verwundet und gefangen genommen, kurze Zeit später aber wieder freigelassen, da einer der vornehmsten französischen Heerführer, der Italiener Gian Giacomo Trivulzio, der an Avalos Hochzeit teilgenommen hatte, ihm die Freilassung gegen ein Lösegeld von 6.000 Dukaten ermöglichte.

1513 kämpfte er mit Auszeichnung unter Ramón Folch de Cardona bei Vicenza und führte in der Schlacht von La Motta am 7. Oktober 1513 die spanische Infanterie. Avalos schlug die Venezianer unter Lautrec und eroberte 1521 Mailand. 1522 kämpfte er siegreich gegen die französischen Truppen bei Bicocca.

Als Karl V. statt seiner Prospero Colonna zum Oberbefehlshaber ernannte, fühlte Ávalos sich übergangen und begab sich nach Valladolid, um sich persönlich beim Kaiser zu beschweren. Karl V. beschwichtigte den zornigen General und versicherte sich seiner Loyalität.

Als Franz I. 1525 erneut in Italien einmarschierte, erhielt Ávalos vom Kaiser persönlich den Auftrag, die Franzosen aus Norditalien zu vertreiben. Trotz aller Widrigkeiten – Mangel an Sold und Nachschub – gelang es ihm, im Januar 1525 den französischen Vorposten bei San Angelo einzunehmen und deren Verbindungslinie zwischen Mailand und Pavia zu trennen.
Am 24. Februar 1525 führte er in der Schlacht von Pavía einen verwegenen Angriff von Arkebusieren und Reitern und trug damit entscheidend zum vernichtenden Sieg über die Franzosen bei. Nach dem Sieg, durch eine erneute Verwundung wieder auf das Krankenlager gefesselt, wurde er endgültig zum Obergeneral der kaiserlichen Armee in Italien ernannt.

Im irrtümlichen Glauben, Avalos sei bei Kaiser Karl in Ungnade gefallen, versuchte Girolamo Morone, Sekretär des Fürsten von Mailand, den Feldherrn zu überzeugen, Italien von Franzosen, Spaniern und Deutschen endgültig zu reinigen und versprach ihm dafür den Thron. Mehrere italienische Fürsten, so Papst Clemens VII. und Herzog Francesco Maria Sforza von Mailand, suchten Avalos ebenfalls auf und versuchten, ihn zur Verschwörung zu gewinnen. Pescara blieb jedoch loyal und ging nur scheinbar auf diese Pläne ein, um die Einzelheiten anschließend dem Kaiser Karl V. zu berichten.

Fernando Francesco d’Avalos, Marchese di Pescara, starb an den Folgen seiner Kriegsverletzungen am 30. November desselben Jahres (nach anderen Angaben am 4. November oder 3. Dezember 1525). Er liegt in San Domenico Maggiore bei Neapel begraben. Da er keine eigenen Nachkommen hatte, vererbte er seine Titel und Lehen an seinen Neffen Alfonso d’Avalos, Marqués del Vasto, ebenfalls ein kaiserlicher General.

Conrad Ferdinand Meyer verewigte das politische Schicksal des Fernando Francesco d’Avalos in der Novelle "Die Versuchung des Pescara" (Erstausgabe Leipzig 1887).



</doc>
<doc id="668918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668918" title="Týnec">
Týnec

Týnec (deutsch: Teinitz) ist der Name folgender Orte in Tschechien:
Týnec ist Bestandteil des Namens folgender Orte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="668928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668928" title="Mathias Hain">
Mathias Hain

Mathias Hain (* 31. Dezember 1972 in Goslar) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und jetziger Torwarttrainer.

Hain begann seine Karriere beim SV Schladen und der FG Vienenburg. 1989 wechselte er zu Eintracht Braunschweig, wo er von 1991 bis 1993 in der 2. Bundesliga und danach in der drittklassigen Oberliga Nord beziehungsweise der Regionalliga Nord spielte. 1999 wechselte er zur SpVgg Greuther Fürth, konnte sich dort allerdings nicht durchsetzen und wechselte im November 2000 zu Arminia Bielefeld. Dort wurde er sofort Stammtorhüter und stieg 2002 in die Bundesliga auf. Dem Abstieg in der Saison 2002/03 folgte der sofortige Wiederaufstieg in der Saison 2003/04. Von 2004 bis 2008 folgten vier Jahre in der ersten Bundesliga, in denen Hain Kapitän der Arminia war.

Nachdem er zum Ende der Saison 2007/08 nur noch Ersatztorhüter hinter Rowen Fernandez war und keine Einigung mit dem Verein über seine vertragliche Zukunft treffen konnte, wechselte Hain zur Saison 2008/09 zum Zweitligisten FC St. Pauli, bei dem er einen Zweijahresvertrag unterschrieb. In seiner letzten Saison wurde Hain von den Fans von Arminia Bielefeld zum Arminen der Saison gewählt.

Nach zwei Spielzeiten in der 2. Bundesliga stieg Hain 2010 mit St. Pauli in die Bundesliga auf. Dort kam er zu vier Einsätzen. Zum Ende der Saison 2010/11 beendete er seine Karriere.

Seit 1. Juli 2011 ist Hain Torwarttrainer beim FC St. Pauli. Sein Vertrag läuft bis zum 30. Juni 2022.

Mathias Hain ist Mitglied des Spielerrates der Vereinigung der Vertragsfußballspieler. Sein Bruder Uwe Hain war für Eintracht Braunschweig und den Hamburger SV ebenfalls als Torwart in der Bundesliga aktiv.



</doc>
<doc id="668933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668933" title="Carola Reimann">
Carola Reimann

Carola Reimann (* 25. August 1967 in Goch) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Seit dem 22. November 2017 ist sie Niedersächsische Ministerin für Soziales, Gesundheit und Gleichstellung im Kabinett Weil II.

Nach dem Abitur 1987 am Städtischen Gymnasium Goch studierte Carola Reimann Biotechnologie an der Technischen Universität Braunschweig und schloss 1993 als Diplom-Biotechnologin ab. Anschließend arbeitete sie als wissenschaftliche Hilfskraft am Institut für Technologie der Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft in Braunschweig, wo 1999 auch ihre Promotion zum Dr. rer. nat. mit der Arbeit "„Biokonversion von Glycerin zu 1,3-Propandiol mit immobilisierten Zellen“" erfolgte. Nachdem sie ab 1998 als Referentin im Bereich „Public Health“ (Öffentliche Gesundheitsführsorge) tätig war, arbeitete sie ab 2000 als Projektleiterin für medizinische Vermarktung.

Reimann trat 1986 in die SPD ein. Von 1990 bis 1997 engagierte sie sich als Vorsitzende beziehungsweise stellvertretende Vorsitzende bei den Jusos im Unterbezirk Braunschweig. Seit 1997 gehört sie dem Vorstand des SPD-Unterbezirks Braunschweig an und war hier von 2002 bis 2011 Unterbezirksvorsitzende. Seit 2008 ist sie Mitglied des Landesvorstandes der SPD Niedersachsen.

Reimann rückte am 22. Februar 2000 für Ernst Schwanhold in den Bundestag nach, der nach 9 Jahren sein Bundestagsmandat niederlegte und Minister für Wirtschaft und Mittelstand, Technologie und Verkehr des Landes Nordrhein-Westfalen wurde. Nach dieser Mandatserlangung über die Landesliste Niedersachsen zog sie bei den darauffolgenden Bundestagswahlen stets als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Braunschweig in den Bundestag ein. Von November 2005 bis November 2009 war sie Sprecherin der Fraktionsarbeitsgruppe "„Gesundheit“" und anschließend von November 2009 bis Dezember 2013 Vorsitzende des Bundestagsausschusses für Gesundheit. Von 2013 bis 2017 war sie eine der neun stellvertretenden Vorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion und in dieser Funktion zuständig für die Bereiche Arbeit und Soziales, Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Sie war zudem Mitglied im Vorstand der SPD-Landesgruppe Niedersachsen/Bremen. Innerhalb der Bundestagsfraktion gehörte sie dem reformorientierten Netzwerk Berlin an.

Im März 2011 war Reimann kurzfristig für das Amt der Senatorin für Gesundheit und Verbraucherschutz im Hamburger Senat von Olaf Scholz im Gespräch, zog dann aber ihre Bereitschaft für das Amt zurück. Im November 2017 wurde sie zur Niedersächsischen Ministerin für Soziales, Gesundheit und Gleichstellung ernannt. Aus diesem Grunde legte sie ihr Bundestagsmandat nieder; für sie rückte Marja-Liisa Völlers nach.



</doc>
<doc id="668935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668935" title="Asiens Fußballer des Jahres">
Asiens Fußballer des Jahres

Seit 1994 ehrt die Asian Football Confederation (AFC) jährlich Asiens Fußballer des Jahres. Während die deutschen und europäischen "Fußballer des Jahres" von Journalisten-Jurys gekürt werden, wird in Asien der entsprechende Titel offiziell vom asiatischen Fußballverband vergeben. Im Rahmen einer Gala werden dabei 20 weitere Ehrungen vorgenommen, unter anderem in der Kategorie "Asiens Trainer des Jahres".

Seit 2012 wird die Auszeichnung "Asiens Fußballer des Jahres" nur noch an Spieler vergeben, die bei einem asiatischen Verein spielen. Für Spieler anderer Mannschaften wurde die Auszeichnung "Asiens internationaler Fußballer des Jahres" geschaffen. Im gleichen Jahr wurde mit der Auszeichnung "Ausländischer Fußballer des Jahres" ein Preis für den besten nichtasiatischen Spieler im Bereich der AFC ins Leben gerufen.

Die AFC begreift die Wahlen als einen Beleg für das hohe Niveau, auf dem sich der asiatische Fußball mittlerweile bewegt. Im weltweiten Vergleich liegen asiatische Mannschaften und Spieler bisher noch weit hinter der Konkurrenz aus Europa, Südamerika und Afrika, doch nähern sich immer mehr asiatische Fußballer der Weltspitze. Die besten Teams unter den asiatischen Nationalmannschaften stellen daher die meisten Fußballer des Jahres.

Die Ehrungen werden im Rahmen einer Gala, der "Annual Awards Ceremony" vorgenommen, die traditionell in Kuala Lumpur stattfindet.

Vor 1994 wurde die Wahl nur inoffiziell durchgeführt. Von 1988 bis 1991 wählte die IFFHS einen Spieler, 1992 wurde kein Spieler benannt, 1993 erfolgte die erstmalige, wenn auch noch inoffizielle Ernennung durch die AFC.

Zwischenzeitlich – bis 2000 – wurde der Titel Asiens Fußballer des Jahres als "Asian Football Confederation's Sanyo Player of the Year Award" vergeben.

<nowiki>* Genannt wird der Verein, bei dem der Spieler zum Zeitpunkt der Wahl spielte.</nowiki><br>

<nowiki>* Genannt wird der Verein, bei dem der Spieler zum Zeitpunkt der Wahl spielte.</nowiki>

<nowiki>* Genannt wird der Verein, bei dem der Spieler zum Zeitpunkt der Wahl spielte.</nowiki>


</doc>
<doc id="668947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668947" title="Dairy Queen">
Dairy Queen

Dairy Queen (englisch für „Molkereikönigin“, oft abgekürzt mit DQ) ist eine US-amerikanische Schnellrestaurantkette mit Sitz in Edina, Minnesota. Zu dem 1940 gegründeten Unternehmen gehören 5.900 Restaurants in 22 Ländern (im deutschsprachigen Raum ist DQ nicht vertreten). Damit ist Dairy Queen eine der größten Fastfood-Ketten der Welt und wurde 1998 von Berkshire Hathaway erworben. Viele der ersten Dairy-Queen-Restaurants wurden in ländlichen Gegenden der Vereinigten Staaten eröffnet. Neben den typischen Fastfood-Produkten bietet „DQ“ verschiedene Produkte aus Speiseeis an. Zum Dairy-Queen-Konzern gehören außerdem noch die Marken Orange Julius und Karmelkorn. Die Firmierung des Unternehmens lautet "American Dairy Queen Corporation".



</doc>
<doc id="668953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668953" title="Eishockey-Bundesliga 1978/79">
Eishockey-Bundesliga 1978/79

Die Saison 1978/79 der Eishockey-Bundesliga war die 21. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der Kölner EC, der damit seinen zweiten Meistertitel gewinnen konnte. In die 2. Bundesliga mussten hingegen der ESV Kaufbeuren und der Augsburger EV absteigen. Bereits vor Saisonbeginn hatte der Ex-Meister Krefelder EV Konkurs anmelden müssen und sich daraufhin aus der Liga zurückgezogen. Auch der EV Rosenheim hatte vor der Saison finanzielle Probleme und fusionierte daraufhin mit dem TC Rosenheim, um fortan unter dem Namen Sportbund Rosenheim am Spielbetrieb teilzunehmen.

Aufgrund der Verletzung von Fristen bei Vereinswechseln von trotzdem eingesetzten Spielern sollten zudem dem Mannheimer ERC und dem SB Rosenheim nach Abschluss der Vorrunde zahlreiche Punkte aberkannt werden, was für Mannheim einen Absturz in die Abstiegsrunde mit sich gebracht hätte. Erst vor Gericht konnten sich beide Teams den Erhalt der Punkte erkämpfen.

Folgende zwölf Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1978/79 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":
Da die Bundesliga zuvor auf zwölf Mannschaften aufgestockt worden war, spielten die Teams zunächst ein Einfachrunde aus, nach deren Abschluss das Feld in eine Meister- und in eine Abstiegsrunde mit jeweils sechs Mannschaften geteilt wurde. Meister- und Abstiegsrunde wurden anschließend unter Mitnahme der Vorrundenpunkte in einer Dreifachrunde ausgetragen, was für jeden Verein insgesamt 52 Spiele bedeutete. Die Zahl der Auf- und Absteiger wurde auf zwei erhöht. Aufgrund der Tatsache, dass sowohl die Meisterschaft als auch der Abstieg zu einem relativ frühen Zeitpunkt der Endrunde bereits entschieden waren, wurde der Modus von Kritikern als „langweilig“ bezeichnet, worauf zur Folgesaison ein komplett neuer Modus eingeführt wurde.

Gemäß Beschluss auf dem DEB Verbandstag im Sommer wurde "Werbung am Mann" ab dieser Saison erlaubt. Hiervon machte man in Köln, Riessersee und Rosenheim gebrauch.



</doc>
<doc id="668954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668954" title="Hannelore Roedel">
Hannelore Roedel

Hannelore Roedel (* 3. Juli 1957 in Nürnberg) ist eine deutsche Politikerin.

Hannelore Roedel schlug nach dem Abitur 1976 die Beamtenlaufbahn ein und studierte bis 1979 an der Bayerischen Beamtenfachhochschule, wo sie den Abschluss Diplom-Finanzwirtin (FH) erwarb. Von 1979 bis 1982 arbeitete sie am Zentralfinanzamt Nürnberg, bis 1990 bei der Oberfinanzdirektion Nürnberg und bis 2002 in der Verwaltung des Bayerischen Landtags. Sie trat 1972 in die Junge Union und 1980 in die CSU ein, von 2002 bis 2005 war sie Mitglied des Deutschen Bundestags.

Bei den Landtagswahlen 2008 konnte sie als Listenkandidatin des Bezirks Oberbayern aufgrund der hohen Verluste der CSU nicht in den Landtag einziehen.



</doc>
<doc id="668967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668967" title="Marmara-Insel">
Marmara-Insel

Die Marmara-Insel (, ) ist eine türkische Insel im Marmarameer in der Nähe der Dardanellen. Die Insel gehört zum Bezirk Marmara in der Provinz Balıkesir. Der altgriechische Name „Prokonnēsos“ wird in der Regel von abgeleitet. Sie erreicht im Büyükçayır tepesidir im Südwesten mit 699 Metern ihren höchsten Punkt.

Sie war im Altertum bekannt für den Abbau weißen Marmors, der in vielen kleinasiatischen Städten verwendet wurde. Vor allem in frühbyzantinischer Zeit war dieser Marmor im ganzen Mittelmeerraum verbreitet. Die antiken Steinbrüche in der Nähe des Hafenstädtchens Saraylar sind heute noch erhalten und werden seit osmanischer Zeit weiter betrieben. Entsprechend den Ergebnissen neuerer Forschungen stammt der Marmor des Pergamonaltars von dort. Der Marmorabbau ist auch heute noch der Haupterwerbszweig der Insel. Außerdem werden Oliven und Wein angebaut. Auf der Insel sind noch einige alte griechische Dörfer erhalten. Es gibt ein kleines Freilichtmuseum, das besonders Halbfabrikate aus Marmor zeigt.

Die Insel kann über Tekirdağ, Istanbul oder Erdek mit dem Boot erreicht werden.

Die Römisch-katholische Kirche führt die Insel als Titularerzbistum "Proconnesus", das Ökumenische Patriarchat von Konstantinopel verleiht den Titel eines "Metropoliten von Prikonisos" (Μητροπολίτης Προικονήσου).

Herodot erzählt über Aristeas von Prokonnesos, einen griechischen Dichter, der auf Prokonnesos lebte.


</doc>
<doc id="668968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668968" title="Magnetophosphen">
Magnetophosphen

Unter Magnetophosphenen werden in Anwesenheit von magnetischen Wechselfeldern ab 2 mT visuelle Sinneseindrücke verstanden, die sich als Lichtblitze oder farbige Flächen äußern, ähnlich dem Augenflimmern sind und auch bei geschlossenen Augen vorkommen. Es wird vermutet, dass die Sinneseindrücke durch induzierte elektrische Ströme in der Retina des Auges oder im Sehnerv entstehen.

"Siehe auch:" Phosphen, Elektrophosphen, Magnetfeld, transkranielle Magnetstimulation


</doc>
<doc id="668970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668970" title="Ernst Trömner">
Ernst Trömner

Ernst Trömner (* 24. August 1868 in Meerane; † 27. Mai 1930 in Hamburg) war ein deutscher Neurologe.

Trömner war der Sohn eines Apothekers. Er besuchte das Friedrichgymnasium Altenburg. Anschließend studierte er Medizin an der Universität Leipzig, unterbrochen von Aufenthalten an der Ludwig-Maximilians-Universität München (SS 1890 und WS 1890/91) und der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel. 1893 wurde er in Leipzig promoviert. Es folgte eine Assistentenzeit in Jena, Leipzig, Heidelberg, Dresden und Berlin.
1895 ließ sich Trömner in privater Praxis in Hamburg nieder. Von 1898 bis 1918 leitete er eine von ihm begründete Poliklinik für Nervenkrankheiten. Während des Ersten Weltkrieges war er ärztlicher Leiter eines Lazaretts. Von 1919 bis zu seinem Tod leitete Trömner die Abteilung für Nervenheilkunde des Krankenhauses St. Georg in Hamburg. 1928 wurde er durch die Gesundheitsbehörde zum Professor ernannt.

Ernst Trömner war mit Lieselotte Pulvermacher verheiratet, das Paar hatte eine Tochter und einen Sohn.

Ernst Trömner ging einer regen Publikationstätigkeit, ein breites Spektrum der Neurologie umfassend, nach. Insbesondere Kasuistiken sowie Arbeiten zur Reflex-Prüfung, dem Stottern, zu Schlafstörungen und Hypnose wurden von ihm veröffentlicht.

1910 entwarf er einen Reflexhammer mit zwei unterschiedlich großen Gummi-Köpfen (zur Verwendung an unterschiedlich breiten Sehnen) sowie einem spitz zulaufendem Griff (u. a. zur Prüfung des Babinski-Zeichens). Dieser "Reflexhammer nach Trömner" zählt heute zu den am weitesten verbreiteten Reflexhämmern, wobei Kopf und Griff in Variationen erhältlich sind. 1927 brachte Henry Woltman einige Examplere mit in die USA, wo er sich auch bald einiger Beliebtheit erfreute und zu einem Symbol der Neurologen der Mayo Clinic wurde.

Trömner beschrieb weiterhin den nach ihm benannten Fingerbeugereflex (Trömner-Reflex). Beim Schnippen oder Anschlagen der palmaren Seite des Mittelfingerendgliedes kommt es zu einer reflektorischen Flexion der Fingerendglieder inklusives des Daumens.



</doc>
<doc id="668972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668972" title="Anita Schäfer">
Anita Schäfer

Anita Schäfer (* 9. Juli 1951 in Saalstadt) ist eine deutsche Politikerin (CDU) und Mitglied des Deutschen Bundestages.

Nach der Mittleren Reife absolvierte Anita Schäfer eine Ausbildung zur Übersetzerin an einer Inlingua-Sprachschule. Anschließend war sie bis 1972 in der Außenstelle Thaleischweiler der BHG Raiffeisen Frankfurt am Main und danach als Angestellte bei der Verwaltung der Verbandsgemeinde Wallhalben tätig. 1979 wurde sie Büroleiterin des Bundestagsabgeordneten Werner Marx, der 1985 verstarb. Von 1987 bis 1998 leitete sie das Büro seines Nachfolgers im Wahlkreis Pirmasens, Klaus-Dieter Uelhoff.

Anita Schäfer trat 1979 in die CDU ein und ist seit 1992 stellvertretende Vorsitzende des CDU-Kreisverbandes Südwestpfalz. 1995 wurde sie Mitglied der überparteilichen Europa-Union Deutschland. Seit 1998 gehört sie dem Vorstand des CDU-Bezirksverbandes Rheinhessen-Pfalz an und ist zudem Vorsitzende des Kreisverbandes Südwestpfalz der Frauen-Union und Mitglied der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung der CDU/CSU.

1998 wurde Anita Schäfer über die Landesliste Rheinland-Pfalz der CDU in den Bundestag gewählt. In den folgenden Legislaturperioden zog sie jeweils als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Pirmasens wieder ein. Bei der Bundestagswahl 2013 erreichte sie hier 45,9 % der Erststimmen.

Schäfer ist Ordentliches Mitglied im Verteidigungsausschuss und im Innenausschuss sowie Stellvertretendes Mitglied im Gemeinsamen Ausschuss. Seit 2006 gehört sie der Parlamentarischen Versammlung der NATO an. Sie ist unter anderem auch Mitglied des Parlamentarischen Ringes des Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge.

Seit 2008 ist Anita Schäfer Vorsitzende der Deutsch-Chinesischen Gesellschaft – Freunde Taiwans. Sie ist zudem engagiert in der Weltliga für Freiheit und Demokratie Deutschland e.V. Darüber hinaus ist sie die Gründerin und Vorsitzende des „Fördervereins Erlebnis-Druckmuseum Zweibrücken“.



</doc>
<doc id="668974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668974" title="Fennsee">
Fennsee

Den Namen Fennsee tragen folgende Seen



</doc>
<doc id="668979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668979" title="Siena College">
Siena College

Siena College ist ein katholisches College im US-Bundesstaat New York. Sie befindet sich in Loudonville, einem Vorort von Albany, der Hauptstadt des Staates New York. 1937 wurde Siena College von Franziskanern gegründet. In Siena studieren ca. 3.000 Studenten, die in der Regel auf dem Universitätsgelände wohnen.

Das College war 2011 unter den "Best Colleges 2011" des angesehenen US News & World Report. Die wirtschaftswissenschaftlichen Studiengänge der Siena School of Business ist durch AACSB International akkreditiert.

Jährlich verbringen ca. 200 Studenten ein Auslandsjahr. Im Gegenzug sind internationale Studenten sehr willkommen (bei der Vergabe von Stipendien des Siena College wird kein Unterschied zwischen amerikanischen und internationalen Studenten gemacht, d. h. internationale Schüler können in den Genuss eines Stipendiums kommen).

Die Sportteams sind die "Saints". Die Hochschule ist Mitglied in der Metro Atlantic Athletic Conference.




</doc>
<doc id="668988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668988" title="Vorhalt (Musik)">
Vorhalt (Musik)

Vorhalt bezeichnet in der Harmonielehre einen akkordfremden Nebenton, der

<score vorbis="1">
\new PianoStaff «

</score>

Unterschieden wird zwischen Vorhalten, die „vorbereitet“ sind (Notenbeispiel a), und solchen, die als sog. „freier Vorhalt“ (Notenbeispiel b) „frei eintreten“. Vorbereitete Vorhalte entstammen dem kontrapunktischen Konzept der Synkopendissonanz: Der betreffende Ton ist im vorausgehenden Akkord in der gleichen Stimme enthalten und wird häufig übergebunden. Bei freien Vorhalten fehlt eine solche Vorbereitung. Sie sind mit der Appoggiatura verwandt.

Manche Harmonielehren unterscheiden außerdem einen „halbfreien“ bzw. „halbvorbereiteten“ Vorhalt, wenn der Vorhaltston im vorangehenden Akkord in einer anderen Stimme lag (Notenbeispiel c).

Benannt werden Vorhalte nach dem Intervall zum Grundton des Akkords, in dem sie auftreten: Sekundvorhalt (geht aufwärts zum Terzton des Akkords), Quartvorhalt, Sextvorhalt, Septimvorhalt, Nonenvorhalt (geht abwärts zum Akkordgrundton).

Vorhalte können in verschiedenen Stimmen gleichzeitig auftreten (doppelter Vorhalt, dreifacher Vorhalt usw.).

Zwischen einem Vorhalt und seiner Auflösung können Töne eingeschoben werden (Diminution).

In Jazz, Pop und Rock ist die Bezeichnung "suspended chord", abgekürzt "sus chord" (, aufschieben, hängen lassen) üblich. Jedoch wird hier der Vorhalt im Allgemeinen nicht aufgelöst, sondern als eigenständiger Klang verwendet.

Johann Abraham Peter Schulz: "Der Mond ist aufgegangen", Schluss:
<score raw="1" vorbis="1">
\version "2.14.2"

upper = \relative c" {

lower = \relative c {

\score {
</score>

"Happy Birthday", T. 5–6:
<score raw="1" vorbis="1">
\version "2.14.2"

upper = \relative c' {

lower = \relative c' {

\score {
</score>

Joseph Haydn: "Gott! erhalte", Hob. XXVI a/43, Schluss:
<score raw="1" vorbis="1">
\version "2.14.2"

upper = \relative c" {

lower = \relative c {

\score {
</score>

<score raw="1">
\version "2.14.2"

upper = \relative c" {

lower = \relative c {

\score {
</score>

Der Jazz entdeckte die spezielle Klangqualität von "sus"-Akkorden, deren Vorhaltston nicht aufgelöst wird. Ein prominentes Beispiel aus der Experimentierphase mit diesem Klang ist Maiden Voyage von Herbie Hancock, das ausschließlich "sus4"-Akkorde benutzt. Bei einer solchen Verwendung erscheint der Begriff „Vorhalt“ nicht mehr angemessen, sondern der Klang wird zu einer selbständigen Qualität (siehe auch Quartenakkord).

Besonders gut eignen sich "sus4"- und "sus2"-Akkorde in pentatonischen Stücken, da sie Bestandteil dieser Skala sind.
Der "sus2"-Akkord darf nicht mit dem "add9"-Akkord verwechselt werden: Beim "sus2" tritt die Sekunde an die Stelle der Terz, beim "add9" dagegen wird die None dem Dreiklang hinzugefügt.



</doc>
<doc id="668990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668990" title="Omophorion">
Omophorion

Das Omophorion (griech. ὠμοφόριον zu ὦμος ‚Schulter‘ und φέρειν ‚tragen‘, ‚das um die Schulter zu Tragende‘) ist ein liturgisches Kleidungsstück der Patriarchen, Metropoliten, Erzbischöfe und Bischöfe in den byzantinischen, armenischen und syrischen Kirchen. Es entspricht dem Pallium der Metropoliten in der lateinischen Kirche. Allerdings besteht es im Gegensatz zum Pallium nicht aus Wolle, sondern aus einem etwa 30 Zentimeter breiten, mit Kreuzen verzierten Brokatstoffstreifen, der so um die Schultern geworfen wird, dass die Enden an der linken Schulter nach vorne und hinten herunterhängen (bzw. in der armenischen Kirche und in der ukrainischen katholischen Kirche ein Gabelkreuz ergeben).

Als Symbol des verlorenen und wieder gefundenen Lamms auf den Schultern des Guten Hirten verdeutlicht es die pastorale Funktion des Bischofs in der Nachfolge Christi. Das untere Ende des Omophorions ist in den unierten Kirchen mit einer Anzahl von Querbalken versehen, die nach dem Rang des Trägers variiert: drei Balken stehen für einen Bischof, vier für einen Metropoliten, fünf für das Oberhaupt der Kirche.

Das Omophorion wird üblicherweise über dem bischöflichen Sakkos getragen und an diesem auch befestigt. Verlangt die liturgische Ordnung das häufige Abnehmen und das erneute Umlegen des Omophorions, so wird das normalerweise getragene "Große Omophorion" durch ein kleines ersetzt, das nach der Art eines Epitrachelions getragen wird. An manchen Orten, an denen mehrere Bischöfe konzelebrieren, ist es heute üblich, dass der Hauptzelebrant bei Bedarf das große Omophorion trägt, während die übrigen Konzelebranten durchgängig das kleine tragen.

In der Ruthenisch-katholischen Kirche und der Ukrainischen Griechisch-Katholischen Kirche wird das große Omophorion ebenfalls häufig verwendet. Die Vorschriften zur Anwendung sind vereinfacht, es wird nicht durch das kleine ersetzt und während der gesamten Liturgie getragen. Dennoch bestehen einige Bischöfe der Ukrainischen Griechisch-Katholischen Kirche auf die Einhaltung des ganzen Ritus.

Ursprünglich war das Omophorion eine breite, mit Edelsteinen besetzte Schärpe, die zum byzantinischen Kaiserornat gehörte; sie wurde um die Schulter geschlungen und fiel auf Brust und Rücken herab.

Das Omophorion ist als liturgisches Kleidungsstück der Bischöfe ca. 400 bei Isidor von Pelusium bezeugt. Zu dieser Zeit wurde es noch als Zeichen der bischöflichen Hirtenrolle aus Wolle angefertigt. Seine einzige Formentwicklung seither war eine Verbreiterung. Eine Abbildung findet sich bereits in den Miniaturen einer Alexandrinischen Weltchronik, die vermutlich im 6. Jahrhundert geschrieben wurde. Des Weiteren ist das Omophorion in Trier auf einem Elfenbein-Relief zu sehen, das eine Reliquienprozession zeigt. Unter den Darstellungen des 7. und 8. Jahrhunderts sind erst kürzlich entdeckte Fresken in S. Maria Antiqua (über dem Domitianischen Gebäudekomplex des Forum Romanum). Der Darstellung auf diesen Gemälden ist die heutige Form im Wesentlichen gleich geblieben.

Man spricht von Klerikern und kirchlichen Einrichtungen, die unter bischöflicher Weisung stehen, sie seien „unter seinem Omophorion“.


</doc>
<doc id="668994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668994" title="Fetales Alkoholsyndrom">
Fetales Alkoholsyndrom

Das Fetale Alkoholsyndrom (FAS), auch Alkoholembryopathie (AE) genannt, bezeichnet eine Reihe vorgeburtlich entstandener Schädigungen eines Kindes durch von der schwangeren Mutter aufgenommenen Alkohol.

Zu den Defektmöglichkeiten (siehe unten: Postnatale Symptomatik) gehören ein zu kleiner Kopf, Gesichtsfehlbildungen, Herzfehler, Bewegungsstörungen, Schielen und geistige Behinderung. Ist die Organbildung beim Kind zum Zeitpunkt des Alkoholkonsums bereits abgeschlossen, entstehen meist keine oder nur geringe körperliche Fehlbildungen und das Kind zeigt nur geringfügige äußere Merkmale. Eine Schädigung des Zentralnervensystems (ZNS), mitunter einhergehend mit kognitiven und verhaltensbezogenen Störungen, kann dennoch vorliegen. Für diese in der Symptomatik abgeschwächte, aber in den Auswirkungen für das Kind dadurch nicht pauschal „leichtere“ Form des FAS wird der Ausdruck Fetaler Alkoholeffekt (FAE) genutzt.

Da die Grenzen zwischen FAS und FAE fließend sind, werden alle relevanten Diagnosen unter dem Sammelbegriff "Fetal Alcohol Spectrum Disorder" (FASD) - deutsch: Fetale Alkoholspektrumstörung - zusammengefasst.

Fötale Alkoholspektrum-Störungen gelten in Deutschland Schätzung zufolge als die häufigste aller angeborenen Erkrankungen. Der Verzicht auf Alkoholkonsum in der Schwangerschaft stellt eine 100%ige Prävention dar.

Wird ein Embryo ("bis zur 9. Schwangerschaftswoche") oder Fötus ("ab der 9. Schwangerschaftswoche") während seiner Entwicklung Alkohol und Alkoholabbauprodukten ausgesetzt, so wird er nicht nur in seiner Entwicklung gehemmt, sondern erfährt in Abhängigkeit von Reifestadium, Alkoholmenge und individueller Disposition weitere körperliche und kognitive Entwicklungsschädigungen. Diese nachgeburtlich diagnostizierbaren Schäden fasst man unter den Begriffen "fetales Alkoholsyndrom" (beim Vollbild) oder unter "fetale Alkoholeffekte" (bei symptomatisch minderschwerer Ausprägung) zusammen. Als Oberbegriff wird "Fetal Alcohol Spectrum Disorder" genutzt.

Das FAS wurde, obwohl sicherlich so alt wie der Alkoholkonsum selbst, als Entwicklungsstörung infolge von Alkoholkonsum während der Schwangerschaft erstmals 1968 durch Paul Lemoine in Frankreich beschrieben, 1973 erneut in den USA durch Kenneth Lyons Jones und David W. Smith. Die diagnostischen Kriterien sind seitdem im Wesentlichen unverändert das Auftreten einer Mehrzahl von typischen körperlichen, kognitiven und sozialen Entwicklungsstörungen.

Die Ursache des FAS und der FAE ist immer und ausschließlich Alkoholkonsum der Mutter in der Schwangerschaft. Alkohol ist allgemein als reprotoxisch (fruchtschädigend) anerkannt. Er gehört zu den toxisch wirkenden Stoffen, welche die Plazentaschranke, die die Blutkreisläufe von Mutter und Kind trennt, überwinden, sodass das Ungeborene über die Nabelschnur den gleichen Alkoholpegel erleidet wie seine Mutter. Der Abbau findet hauptsächlich in der Leber der Mutter statt, die kindliche Leber ist noch unfertig und entwickelt erst nach der Geburt einen eigenen leistungsfähigen Stoffwechsel. In Abhängigkeit von Reifestadium, Alkoholmenge und individueller Disposition schädigt der Alkoholkonsum der Schwangeren irreversibel die körperlich-organische Entwicklung sowie die späteren kognitiven und sozialen Fähigkeiten des Ungeborenen.

Manche Defizite werden vermutlich dadurch verursacht, dass es durch den Alkohol zu Schädigungen der Purkinje-Zellen im embryonalen Kleinhirn, die für das Gleichgewicht und die Muskelkoordination verantwortlich sind, kommt. Wie bei Schafen nachgewiesen, wird diese Schädigung wiederum durch den sauren pH-Wert im Blut nach Aufnahme von Alkohol in den Kreislauf verursacht. Alle so entstehenden Schädigungen von Kindern während deren Entwicklung in der Schwangerschaft sind vollständig vermeidbar durch den Verzicht auf Alkohol in der Schwangerschaft.

Es muss zurzeit davon ausgegangen werden, dass jeder Alkoholkonsum zu jedem Zeitpunkt der Schwangerschaft ein grundsätzliches Risiko für das Kind darstellt und keine Grenze benannt werden kann, unter der mit Sicherheit keine Schädigung des Kindes zu erwarten ist. Denn bislang konnte nicht sicher nachgewiesen werden, ob es eine tolerable, nichtschädigende Alkoholmenge gibt, und falls ja, wo sie qualitativ und quantitativ anzusiedeln wäre. Neben Studien, die einen geringen Alkoholkonsum als "nicht signifikant schädigend" bewerten, gibt es Feststellungen, nach denen selbst bei nur einmaligem größerem Alkoholkonsum bereits Fehlgeburten auftraten. Die Zeitschrift "Baby und Familie" fasst zudem in der Ausgabe vom Juli 2007 aktuelle Studienergebnisse britischer Wissenschaftler zusammen. Das Forscherteam hatte eine Probandengruppe von Kindern beobachtet, deren Mütter während der Schwangerschaft ein knappes Glas Wein oder Bier pro Woche getrunken hatten. Sie kamen durch ihre Auswertung zu dem Ergebnis, dass selbst dieser gemeinhin als „geringe Menge“ eingeschätzte Alkoholkonsum der Mütter mitunter zu späteren Verhaltensstörungen der Kinder führt. Allgemein entwickeln Mädchen im Vergleich zu Jungen seltener emotionale Störungen und Hyperaktivität. In der Studie wurde jedoch gerade bei Mädchen ein Anstieg von Auffälligkeiten um 37 % registriert.

Der Alkoholkonsum des Vaters spielt hinsichtlich der Entwicklungsstörungen keine Rolle. Dies lässt sich schon daraus ableiten, dass FAS keine genetisch bedingte Störung darstellt, sondern eine Vergiftung während der Schwangerschaft. Dagegen kann der "nachgeburtliche" Alkoholkonsum des Vaters sowie weiterer (enger) Familienmitglieder – ebenso wie der weitere mütterliche Alkoholkonsum – als Teil der sozialen Umfeldbedingungen erhebliche negative Auswirkungen auf die Förderung des Kindes haben.

Insbesondere Kinder mit dem Vollbild des Syndroms wachsen aufgrund des häufig nach der Geburt weiterbestehenden Alkoholproblems der Mutter in Adoptiv- oder Pflegefamilien auf.

Alkohol hat von den vielfältigen, in der Schwangerschaft auf das Kind potenziell toxisch wirkenden Stoffen die größte Verbreitung und die größte gesellschaftliche Konsumakzeptanz. In einer Studie der Charité aus dem Jahr 2007 gaben 58 % der befragten Schwangeren an, gelegentlich Alkohol zu trinken. FASD wäre durch ein entsprechendes Verhalten der Schwangeren vollständig vermeidbar. Da jedoch statistisch gesehen nur eine von fünf Frauen in westlichen Ländern während der Schwangerschaft konsequent auf jeglichen Alkoholkonsum verzichtet, sind alkoholbedingte Schädigungen dort weit verbreitet.
Das Fetale Alkoholsyndrom ist nach Angaben des Robert Koch-Instituts in Deutschland mit im Durchschnitt einem betroffenen Kind bei 350 Geburten die häufigste Ursache für geistige Behinderungen. Das wären jährlich etwa 2.000 betroffene Kinder. Es ist damit beispielsweise doppelt so häufig wie das Down-Syndrom.

Laut der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung werden in Deutschland jedes Jahr etwa 10.000 Neugeborene mit Alkoholschäden zur Welt gebracht. Fetale Alkoholspektrum-Störungen stellen demzufolge die häufigste "aller" angeborenen Erkrankungen dar. Von diesen Kindern zeigten etwa 4.000 das Vollbild des Fetalen Alkoholsyndroms. Das wäre ein FAS pro etwa 200 Geburten. Sie sind in der Regel ein Leben lang körperlich und geistig schwerbehindert.

Die Dunkelziffer für Kinder mit Fetalen Alkoholeffekten wird auf weitere etwa 11.000 bis 16.000 geschätzt, da davon ausgegangen wird, dass Kinder mit Auffälligkeiten im Sinne fetaler Alkoholeffekte oft nicht als solche diagnostiziert werden. Aus Sorge der Mütter vor eigener Stigmatisierung und einer Stigmatisierung des Kindes wird der Konsum von Alkohol in der Schwangerschaft zudem vielfach verschwiegen oder bagatellisiert, sodass nach anderen Ursachen geforscht wird.

Die Prävalenz des Fetalen Alkoholsyndroms korreliert unmittelbar mit dem Alkoholkonsum und ist daher von Land zu Land sehr unterschiedlich. Ausgesprochen häufig ist FAS in Südafrika mit über 5,5 % bei allen Neugeborenen. In Ländern mit Alkoholverbot ist FAS naturgemäß äußerst selten.

Die Vergiftung des ungeborenen Kindes mit Alkohol führt in Abhängigkeit vom Reifungsstadium zu unterschiedlichen Entwicklungsstörungen.

Erstes Trimenon:

Der Embryo zeichnet sich im ersten Trimenon durch den Prozess der Organogenese aus, das heißt, es werden die Organe angelegt. Dementsprechend tiefgreifend sind die Schädigungen, die in dieser Zeit erfolgen können: Mikrozephalie und Mikroenzephalie (Kopf-/Gehirnminderentwicklung), kraniofaziale Hypoplasie (Gesichtsveränderungen mit strukturellen Unterentwicklungen) und Fehlbildungen innerer Organe sind die häufigsten.

Zweites Trimenon:

In diesem Zeitraum ist die größte Gefahr bei mütterlichem Alkoholkonsum eine Fehlgeburt. Weiterhin kommt es zu Wachstumsretardierung (Wachstumsverzögerung) mit Rückstand oder Verzögerung der körperlichen Entwicklung.

Drittes Trimenon:

In dieser Zeit wächst der Fetus körperlich und kognitiv zur Geburtsreife. Durch den Einfluss von Alkohol besteht die Gefahr der Wachstumsretardierung und einer Schädigung des Zentralnervensystems. Diese Gefahr ist zu diesem Zeitpunkt am größten.

Nicht nur regelmäßiges oder übermäßiges Trinken wirkt in diesem Sinne schädigend. Der episodische (gelegentliche) Alkoholkonsum kann je nach Entwicklungsphase spezifische Schädigungen beim Ungeborenen verursachen: Während der vierten Schwangerschaftswoche beispielsweise kann Alkoholeinfluss die sich herausbildende Kopfform beeinflussen, in der sechsten Woche kann es bei der Entwicklung der Nieren zu Fehlbildungen kommen. Über den gesamten Verlauf der Schwangerschaft befindet sich das Gehirn in einem Reifungsprozess und ist dementsprechend das am meisten empfängliche und von alkoholbedingten Schädigungen bedrohte Organ.

Alkoholkonsum der Schwangeren kann im Prinzip alle Organe und Organsysteme des ungeborenen Kindes schädigen, wenngleich bei typischer Ausprägung des FAS einige Körperteile besonders betroffen sind. Die Diagnose des klassischen Syndroms stützt sich bei schwer betroffenen Kindern besonders auf äußere Merkmale. Dazu zählen: Minderwuchs, Untergewicht, Kleinköpfigkeit (Mikrozephalie), mangelhafte Muskelentwicklung, typische Gesichtsveränderungen, kognitive Entwicklungsverzögerung und Verhaltensstörung(en). Die Schweregrade alkoholbedingter Schädigungen beim Kind haben ebenso wie die individuelle qualitative und quantitative Ausprägung des mütterlichen Alkoholkonsums eine große Bandbreite, die im Einzelfall betrachtet und eingeschätzt werden muss. Dass sich nicht nur mütterliche Alkoholabhängigkeit negativ auf das Kind auswirkt, sondern auch das bislang weitgehend gesellschaftlich tolerierte und teils sogar geforderte soziale Gelegenheitstrinken toxisch wirken kann, wird bislang nur wenig beachtet. Trotz der medizinisch hohen Bedeutung in Bezug auf bleibende Schädigungen beim Kind, ist die Verharmlosung von Alkoholkonsum in der Schwangerschaft nach wie vor auch bei Gynäkologen verbreitet, und Kinderärzte tun sich vor allem mit der Diagnose fetaler Alkoholeffekte mitunter sehr schwer.

Nicht alle betroffenen Kinder zeigen alle Merkmale, und die Merkmale sind nicht immer in gleich starker Ausprägung vorhanden. Beim FAS zeigen sich meistens mehr und ausgeprägtere Symptome als beim FAE, wobei die individuellen Beeinträchtigungen durchaus ähnlich schwer wiegen können: Veränderungen im körperlichen Bereich können beim Kind derart unscheinbar sein, dass ein Laie keinen Unterschied zum gesunden Kind bemerkt, aber auch so ausgeprägt, dass es sofort auffällt und mitunter eine sozial stigmatisierende Wirkung haben kann („Säuferkind“). Die körperlichen Schäden können mit Störungen in der Hirnleistung (von Lernschwierigkeiten bis hin zur geistigen Behinderung) und Störung der seelischen, gefühlsbezogenen und sozialen Entwicklung einhergehen. Es kann jedoch nicht pauschal von einer Relation zwischen körperlichen Merkmalen und kognitiven Beeinträchtigungen ausgegangen werden.

Häufige Symptome der FASD sind Frühgeburten, mit nicht komplett ausgeprägten Gliedmaßen und offenem Schambereich, sowie Bildung eines dritten Lungenflügels (Prägung eines Ansatzes).

Der ICD-10-Code O35.4 wird angegeben bei der Betreuung der Schwangeren bei (Verdacht auf) Schädigung des ungeborenen Kindes durch Alkoholkonsum. Für das Neugeborene wird hingegen der ICD-10-Code Q86.0 verwendet.

Da der Alkoholkonsum der Mutter während der Schwangerschaft unterschiedlich stark ausgeprägte Auswirkungen haben kann, wird in der Diagnostik zwischen unterschiedlichen Krankheitsbildern differenziert.
FAE beziehungsweise FAS wird nach der Geburt, teils erst im Verlauf der Kindheit, wenn sich Störungen manifestieren, in der Mehrzahl der Literatur nach folgenden Kriterien diagnostiziert:


Folgende drei Hauptkriterien müssen vorliegen:

Dieser Subtyp des FASD betrifft diejenigen, bei denen ein Alkoholkonsum der Mutter während der Schwangerschaft gesichert ist, jedoch nur zwei der drei Hauptkriterien - ZNS-Auffälligkeiten und Gesichtsveränderungen - vorliegen.

Man spricht von ARND, wenn der Alkoholkonsum der Mutter während der Schwangerschaft bestätigt ist und beim Betroffenen ZNS-Auffälligkeiten vorliegen.

Laut der Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF) sollten mindestens drei der folgenden Kriterien erfüllt sein, um vom erfüllten Kriterium der ZNS-Auffälligkeit zu sprechen:

Leistung mindestens 2 SD unter der Norm in den Bereichen:

Da hier keine deutlichen, physischen Symptome sichtbar sind, ist die Diagnosestellung noch schwieriger und wird leicht mit anderen psychischen oder kognitiven Störungen verwechselt.

Unter ARBD versteht man in Zusammenhang mit dem Alkoholkonsum der Mutter während der Schwangerschaft stehende angeborene Fehlbildungen oder Malformationen des Kindes. Dazu zählen sowohl Missbildungen der Organe als auch der Knochen. Laut der AWMF wird empfohlen, aufgrund „der fehlenden Spezifität der Malformationen und der fehlenden Evidenz für ARBD als eindeutige Krankheits-Entität, [ARBD] nicht als Diagnose [zu verwenden]“.

Kinder mit Folgen der FAS können einen normalen IQ erreichen, sind aber oft körperlich eingeschränkt und krankheitsanfällig.
Kinder mit dem Vollbild des FAS entwickeln sich körperlich durchaus weiter, zum Teil wachsen sich einige der körperlichen Unterentwicklungen aus. Fehlbildungen können mitunter operativ korrigiert werden, sodass von ihnen keine Beeinträchtigung mehr ausgeht. Im kognitiven Bereich ist das jedoch anders: Die meisten Kinder mit FAS sind lebenslang geistig behindert, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß. Hierbei hat auch eine optimale Förderung von Kindern, die zu Pflegeeltern kamen, keine weiteren Entwicklungserfolge gezeigt. Mentale und soziale Defizite konnten nicht beseitigt werden, die Kinder benötigen ein einfach strukturiertes, klares Umfeld, um nicht überfordert zu werden.

Kinder mit FAE weisen oft kaum körperliche Besonderheiten auf, ihr IQ ist oft durchschnittlich. Auffällig werden sie jedoch im (Sozial-)Verhalten. Die meisten Kinder bedürfen einer konstanten Beaufsichtigung und viele bis ins Erwachsenenalter hinein vielfältige Unterstützung bei Tätigkeiten des alltäglichen Lebens.

Die einzig wirksame sichere Vermeidung von alkoholbedingten Schädigungen des ungeborenen Kindes ist der vollständige und konsequente Verzicht auf den Konsum von Alkohol durch die Schwangere während der gesamten Dauer der Schwangerschaft. Die größte Schwierigkeit jedes Präventionsansatzes besteht darin, dass viele Frauen sich der Risiken des Alkoholkonsums mit den möglichen Konsequenzen für das Kind nicht bewusst sind oder die Risiken unterschätzt werden.

Die routinemäßige Abklärung, ob bei einer Schwangeren ein problematisches Konsumverhalten vorliegt oder von einer zu leichtfertigen Einstellung ausgegangen werden muss, kann Teil der Vorsorge sein. Die Unterstützung oder Kooperation mit einer spezialisierten Beratungsstelle kann hilfreich sein. Ein breit angelegtes Präventionsprogramm ist beispielsweise die in 25 amerikanischen Bundesstaaten durchgeführte Nurse-Family Partnership, die eine über die Schwangerschaft hinausgehende zweijährige Betreuung anbietet.

Während zunehmend mehr Gynäkologen dies gewissenhaft tun und zum Verzicht auf Alkohol in Schwangerschaft und Stillzeit raten und motivieren, wird jedoch insbesondere der Gelegenheitskonsum nach wie vor auch von Ärzten häufig verharmlost. Nicht selten wird im Gegenteil sogar zum gelegentlichen Trinken ermuntert ("„Gut für den Blutdruck“, „Hilft zur Entspannung“"). Potentielle Beeinträchtigungen werden oft unterschätzt, bagatellisiert oder mögliche Risiken gänzlich geleugnet, während eine sichere Grenze - in Ermangelung derselben - nicht genannt werden kann.

Hartnäckig hält sich auch dadurch das gesellschaftliche Vorurteil, dass nur Kinder von alkoholkranken Frauen Schäden davontragen, obwohl das in dieser Ausschließlichkeit nicht zutreffend ist. So geht es im primärpräventiven Bemühen darum, jeglichen Alkoholkonsum der Mutter während der Schwangerschaft als potentiell fruchtschädigendes Verhalten zu benennen, ein gesamtgesellschaftliches Problembewusstsein zu schaffen und es Frauen dadurch zu erleichtern, in der Schwangerschaft und Stillzeit bewusst und vor allem gesellschaftlich akzeptiert und unterstützt auf Alkohol zu verzichten. In diesem Punkt kommt insbesondere die Verantwortung der Kindsväter zum Tragen.

In Russland haben etwa 1/3 aller Frauen in gebärfähigem Alter etwas von FAS gehört und nur etwa 8 % hatten genauere Kenntnisse über FAS.

Ansätze, um die Lebensqualität zu erhöhen und die Entwicklung von Sekundärbeeinträchtigungen zu mildern, umfassen u. a. die Behandlung von Begleiterkrankungen, beratende Begleitung bei der Ernährung, Interventionen im Zusammenhang mit Verhaltensauffälligkeiten und Lernschwierigkeiten und eine Beratung der Eltern.

Da das Zusammenleben mit von FASD-betroffenen Kindern und Jugendlichen je nach Ausprägung unvorhersehbar und stürmisch ist, ist es wichtig, nicht starr an pädagogischen Routinen - wie Konsequenz und Strenge - festzuhalten. Oftmals fehlt es dem Kind an Einsicht, Verständnis und perspektivischen Lerneffekten.
Vielmehr ist es wichtig, einen Perspektivwechsel in der pädagogischen Haltung einzuschlagen und neue Wege für sich und das Kind zu entwickeln. Insbesondere sollte ein grundsätzliches Verständnis für die Art und Weise des kindlichen Verhaltens entwickelt werden und keine altersentsprechenden Entwicklungen im Vergleich zu nicht Betroffenen Kindern erwartet werden.
Daher bedarf es einer störungsspezifischen pädagogischen Haltung gegenüber dem Kind mit einer Orientierung an seinen individuellen Möglichkeiten und Grenzen.
Grundlagen dieser pädagogischen Haltung sind:

Wichtige Elemente um den Alltag mit FASD zu bewältigen, sind Strategien, Routinen und Rituale. Dabei spielt vor allem vorausschauendes Handeln eine wichtige Rolle. Bezugspersonen sollten so vorausschauend wie möglich planen, da jede kleine Abweichung vom sonstigen Ablauf beim Kind zu Irritationen und Überforderung führen kann. Dies kann sich vor allem in Form von Gefühlsausbrüchen äußern. Aufgrund dessen ist es auch hilfreich, eine feste Tagesstruktur mit Routinen und Ritualen zu schaffen, denn in der Regel können sich betroffene Kinder nicht selbst strukturieren und benötigen Anleitungen beim Lösen von Aufgaben.
Aufgrund der typischen Vergesslichkeit bei FASD, ist es zusätzlich notwendig, einfache und wenige Regeln aufzustellen und sie ständig zu wiederholen und auf deren Einhaltung zu bestehen. Hilfreich können dabei auch Bildkarten für die verschiedensten wiederkehrenden Aufgaben sein und das Kind nach jeder erledigten Aufgabe unmittelbar zu loben, sodass das Kind den Bezug herstellen kann.

Letztlich ist es wichtig, dass die Bezugsperson ein Verständnis von FASD erlangt und genau erkennt, wo die Schwächen, aber auch wo die Stärken des Kindes sind, um zu einem individuellen pädagogischen Umgang zu gelangen.
Auch die eigene innere Einstellung führt zu einer entspannten Atmosphäre, in der sich das Kind verstanden, sicher und geliebt fühlt.

Unabhängig von einer richtig oder fälschlich gestellten FASD-Diagnose, ist es im professionellen Umgang von großer Relevanz, nicht ständig der Mutter offensiv die Schuld für die Krankheit ihres Kindes zu geben, da dies sonst kontraproduktiv und irrelevant für eine adäquate und erfolgreiche Betreuung des Kindes und für eine hilfreiche Kooperation mit den Eltern sein kann.

Grad der (Schwer)Behinderung bei Fetalen Alkoholspektrum-Störungen und Zuerkennung von Merkzeichen

Die Einschränkungen, die mit einer fetalen Alkoholspektrum-Störung einher gehen, rechtfertigen in der Regel die Anerkennung einer (Schwer)Behinderung. Diese ist für die Betroffenen in der Praxis höchst relevant, da diese den Betroffenen Zugang zu sogenannten Nachteilsausgleichen erlaubt. „Die Nachteilsausgleiche aufgrund eines anerkannten Grades der Behinderung richten sich in der Regel auf finanzielle Vergünstigungen und arbeitsrechtliche Privilegien, wie Steuerfreibeträge, vorgezogenem Rentenbezug, zusätzlichem Urlaub, Finanzierungsbeiträgen für einen behindertengerechten PKW und ähnlichem“ (FASD Broschüre 2013 für 2013). Menschen mit einer fetalen Alkoholspektrum-Störung erfüllen außerdem meist die Voraussetzungen für die Merkzeichen H, G und B. Die Merkzeichen erkennen an, dass das Krankheitsbild eine hohe Stressanfälligkeit und eine gestörte Impulssteuerung mit sich bringen. Das kann dazu führen, dass Gefahren im Alltag nicht antizipiert oder Handlungen nicht reflektiert werden. Außerdem sind Menschen mit fetaler Alkoholspektrum-Störung weniger geschützt vor Manipulation oder Übergriffen Anderer. Aus diesen Tatsachen leitet sich über die Merkzeichen oft ein Recht auf verbindliche Begleitung ab.

Gesetzliche Vertretung von Menschen mit einer Fetalen Alkoholspektrum-Störung

Eine gesetzliche Betreuung kann für volljährige Menschen mit einer Fetalen Alkoholspektrum-Störung auch dann erforderlich werden, wenn sie eine (schulische) Ausbildung erfolgreich absolviert haben, weil das Krankheitsbild es den Betroffenen oft unmöglich macht die Konsequenzen rechtlicher Entscheidungen in vollem Umfang einzuschätzen. Das Betreuungsgericht sollte bei der Entscheidung über die Einsetzung eine*r gesetzlichen Betreuer*In die Einschränkung des Umgangs mit Geld und Terminen aufgrund von Defiziten im rechnerischen Denken und Arbeitsgedächtnis berücksichtigt werden.

Ansprüche gegenüber der Kranken- und Pflegeversicherung

Krankenversicherte haben Ansprüche auf Behandlung, wenn sie notwendig ist, um eine Krankheit zu erkennen, zu heilen, ihre Verschlimmerung zu verhüten oder Krankheitsbeschwerden zu lindern. Versicherte Kinder haben außerdem Ansprüche auf Untersuchungen, die zur Früherkennung von Krankheiten führen, die ihre körperliche oder geistige Entwicklung gefährden. Es ist zu betonen, dass Früherkennung und Frühförderung die Möglichkeiten eines Kindes erhöhen, ein möglichst selbstbestimmtes Leben zu führen und werden deswegen von der Krankenversicherung finanziert. Alle Therapieangebote sollten das Etablieren von Alltagsroutinen und eine Analyse von Fördermöglichkeiten beinhalten, da es noch keine generalisierte Therapie für die Alkoholspektrum-Störung gibt, sondern jeder Individualfall andere therapeutische Maßnahmen erfordert. Anerkennung an die Pflegeversicherung - Menschen mit einer Fetalen Alkoholspektrum-Störung sind in der Regel zur Bewältigung von Pflegeaufgaben im Alltag motorisch selbst in der Lage. Sie benötigen allerdings oft die ständige Anleitung, Erinnerung und Beaufsichtigung. Daher haben Menschen mit fetaler Alkoholspektrum-Störung häufig Ansprüche auf Leistungen der Pflegeversicherung. Außerdem sind Menschen in ihrer Alltagskompetenz oft so eingeschränkt, dass sie zwar nicht in eine Pflegestufe eingeordnet werden, sondern Anspruch auf Leistungen der Pflegeversicherung wegen erheblichem allgemeinem Betreuungsbedarf haben.

Ansprüche auf weitere finanzielle Unterstützung

Ansprüche auf Opferentschädigung durch die Mutter sind in der Regel bei einer Fetalen Alkoholspektrum-Störung ausgeschlossen. Außerdem gelten bei Kindern mit einer Fetalen Alkoholspektrum-Störung keine unterhaltsrechtlichen Besonderheiten. Eltern oder Adoptiveltern sind folglich für die Unterhaltssicherung zuständig. Oft ist der Unterhalt trotzdem im Zusammenhang mit einer stationären Eingliederungs- oder erzieherischen Hilfe sicherzustellen, weil er die finanziellen Möglichkeiten der Eltern übersteigt.

In Deutschland haben erwachsene Menschen mit einer Fetalen Alkoholspektrum-Störung Anspruch auf finanzielle Sozialhilfe. Im Regelfall sollte der Unterhalt durch ihre Erwerbstätigkeit bestritten werden. Wenn dies nicht der Fall sein sollte, wird unterschieden inwiefern die Erwerbstätigkeit nicht besteht, ob sie arbeitssuchend oder voll erwerbsgemindert sind. Diese Unterscheidung ist entscheidend dafür, ob und welche Ansprüche die Betroffenen gegenüber dem Staat auf finanzielle Sicherstellung der Existenzgrundlage haben. Wird eine teilweise oder volle Erwerbsminderung eines Menschen mit einer fetalen Alkoholspektrum-Störung festgestellt, so können Rentenansprüche bestehen. „Wenn kein Anspruch auf Leistungen der Rentenversicherung besteht, aber die volle Erwerbsminderung festgestellt worden ist, so liegen die Voraussetzungen für Leistungen der Grundsicherung für voll erwerbsgeminderte Menschen vor“ (FASD Broschüre 2013 für 2013). Sollte dagegen keine oder nur eine teilweise Erwerbsminderung festgestellt werden, so ist die Person dazu rechtlich verpflichtet, sich in den Arbeitsmarkt zu integrieren und für seine Grundsicherung zu sorgen. Hinsichtlich der Unterstützung im Bereich Wohnen stehen den Betroffenen (durch eine individuelle Bedarfsermittlung genehmigt) ein betreutes Einzelwohnen oder eine betreute Wohnform als Teilhabeleistung zur Verfügung (nach §53 SGB XII; §35a SGB VIII). Der Anspruch auf Leistungen der Eingliederungshilfe wird durch die ärztliche Diagnose und die sozialpädagogische Feststellung der Teilhabebeeinträchtigung begründet und konkretisiert. Ein minderjähriges Kind oder Jugendlicher mit einer fetalen Alkoholspektrum-Störung erhält Eingliederungshilfe entweder durch das Jugendamt oder vom Sozialamt, dessen Zuständigkeit verfahrensgerichtlich zum Wohle des Kindes entschieden wird. Diese Zuständigkeitsbestimmung ist abhängig vom Anlass der konkreten Hilfe sowie von dem Schwerpunkt der Behinderung.

„Wurde jedoch die Leistung für ein seelisch behindertes Kind bzw. seelisch behinderten Jugendlichen erbracht, so wird auch nach Eintritt der Volljährigkeit ein vorrangiger Leistungsanspruch gegenüber dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe auf Hilfe für junge Volljährige (§ 41 SGB VIII) bestehen.“ (FASD Broschüre 2013 für 2013). Wenn nach Volljährigkeit der Leistungsanspruch des Jugendamts verfällt und trotzdem lebenslange Teilhabeleistungen erforderlich sind, so ist der Übergang in den Leistungsbereich der Sozialhilfe notwendig. Aber nicht in seltenen Fällen erfolgt dieser Übergang für die Betroffenen nicht unmittelbar, da dem Syndrom erliegende Defizite als „persönliche Unzulänglichkeiten und als Verweigerung stigmatisiert werden“, und demnach nicht als seelische Behinderung anerkannt werden (S. 23). Ihr Scheitern wird als eigenverantwortlich betrachtet, so dass für die Betroffenen dementsprechend kein Leistungsanspruch vorliegt.

Von einem dennoch eintretenden Leistungsträger werden bei Verstößen empfindliche finanzielle Sanktionen verhängt; der damit beabsichtigte erzieherische Effekt kann jedoch nicht eintreten, da das Unvermögen, aus Fehlern zu lernen, zu den Kernsymptomen der Schädigung (gestörte Exekutivfunktionen) zählt.

Zunehmend werden Studien durchgeführt, um nach Möglichkeiten zu suchen, Symptome durch Medikamente und gezielte Nahrungsergänzung vor oder nach der Geburt zu verringern.

Des Weiteren wird nach Biomarkern gesucht, mit denen ein Risiko einer fetalen Alkoholspektrumstörung frühzeitig festgestellt werden kann, um möglichst früh intervenieren zu können.

Auf Initiative der Organisation "FASD Deutschland e. V." wird seit 1999 jedes Jahr am 9. September in vielen Ländern der Welt der "Tag des alkoholgeschädigten Kindes" begangen. Dabei wird durch Informationskampagnen u. ä. auf die Situation von Kindern und Jugendlichen aufmerksam gemacht, die mit einer alkoholbedingten Schädigung geboren wurden. Die daraus resultierenden Schwierigkeiten für sie und ihre Familien sollen an diesem Tag besondere gesellschaftliche Aufmerksamkeit bekommen. Ein weiterer wichtiger Punkt der Bemühungen um Aufklärung und Information ist die Warnung vor den oft unterschätzten Gefahren von Alkoholkonsum der Mutter während einer Schwangerschaft.

FAS wird unter anderen in "Erzähl ihm nicht von den Bergen: Die bewegende Geschichte des Indianerjungen Adam" von Michael Dorris und "Wie ein Fluss strömt das Blut durch meine Träume" von Timothy Patrick Barrus behandelt.







</doc>
<doc id="668998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668998" title="Erdek">
Erdek

Erdek (, in der Antike "Artake") ist eine Stadt im gleichnamigen Landkreis der türkischen Provinz Balıkesir und gleichzeitig ein Stadtbezirk der 2012 geschaffenen "Büyükşehir belediyesi Balıkesir" (Großstadtgemeinde/Metropolprovinz). Seit einer Gebietsreform 2012 ist die Kreisstadt flächen- und einwohnermäßig identisch mit dem Landkreis.

Sie ist die größte Stadt auf der Halbinsel Kapıdağ im Marmarameer und ein Touristenort mit zahlreichen Hotels für Urlauber aus der Umgebung und aus dem Ausland. Am Eingang der Stadt befindet sich die antike Stadt Kyzikos. Von hier bestehen Verbindungen zur Insel Avşa und zur Marmara-Insel. Erdek liegt 120 km Luftlinie von Istanbul entfernt. Der Landkreis liegt im Norden der Provinz, dazu gehört die Insel "Paşalimanı Adası".

Die türkische Marine betreibt in Erdek einen Stützpunkt.




</doc>
<doc id="668999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=668999" title="Vorhalt (Waffe)">
Vorhalt (Waffe)

Der Vorhalt ist die Winkeldifferenz für den direkten Schuss zwischen der Zielrichtung, die für das Treffen eines bewegten Zieles mit einer Schusswaffe notwendig ist, und der Zielrichtung, die in derselben Situation für das Treffen desselben Zieles notwendig wäre, wenn es sich nicht bewegen würde. Da Projektile einer Schusswaffe nach dem Abschuss nicht mehr gesteuert werden können, kann eine Veränderung von Kurs oder Geschwindigkeit des Zieles auch bei korrekt gewähltem Vorhalt zum Verfehlen des Ziels führen.

Die Größe des Vorhalts resultiert aus Kurs und Geschwindigkeit des Ziels, der Geschwindigkeit des Projektils sowie gegebenenfalls der Bewegungsrichtung und Geschwindigkeit des Schützen. Für Ziele mit geradem Kurs und Projektile mit konstanter Geschwindigkeit lässt sich der Punkt geometrisch oder mit trigonometrischen Grundfunktionen berechnen. Bei Zielen mit komplizierterem Kurs und sich ballistisch bewegenden Projektilen mit abnehmender Geschwindigkeit gestaltet sich die Berechnung erheblich schwieriger. Der Vorhalt kann als Winkelmaß (z. B. in Strich) oder als in die Bewegungsrichtung des Zieles projizierte Entfernung (z. B. in Metern) angegeben werden.

Bei militärischen Waffensystemen wird der Vorhalt zumeist durch Berechnung der Schusstafeln und der aktuellen Situation ermittelt, von Feuerleitanlagen gesteuert und gegebenenfalls durch Einschießen ergänzt. Bei Handfeuerwaffen richtet sich der Vorhalt in der Regel an Erfahrungswerten des Schützen. Für das sportliche Wurfscheibenschießen oder beim jagdlichen Übungsschießen wird diese Fähigkeit der Schützen trainiert.

Der Vorhalt bei beweglichen Zielen ist zu unterscheiden vom grundsätzlichen Haltepunkt beim Anvisieren von Zielen.



</doc>
<doc id="669002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669002" title="Buchenau (Eiterfeld)">
Buchenau (Eiterfeld)

Buchenau ist ein Ortsteil der Marktgemeinde Eiterfeld im osthessischen Landkreis Fulda und hat rund 350 Einwohner.

Buchenau liegt in einem Tal am nördlichen Rand der Rhön. Durch den Ort fließt die Eitra, ein Nebenfluss der Haune, die in Bad Hersfeld in die Fulda mündet. Drei Schlösser, eine historische Kirche und zahlreiche Fachwerkhäuser prägen das Gesicht dieses Ortes.

Im Jahre 948 wurde Buchenau erstmals in einer Urkunde von Otto I. erwähnt als "Buochon". Im Jahre 1217 erschien erstmals der Name Buchenau als Sitz des gleichnamigen Adelsgeschlechts. Die Ritterschaft von Buchenau, die unter Eberhard von Buchenau im späten Mittelalter ihren Höhepunkt erreicht hatte, starb 1815 durch den Selbstmord des 18-jährigen Ludwig Karl von Buchenau im Mannesstamm aus. 1572 erfolgte der Bau des Spiegel-Schlosses durch Eberhard von Buchenau und 1578 ließ Conrad Hermann von Buchenau das Seckendorff-Schloss erbauen. Beide Schlösser liegen zusammen innerhalb eines Wallgrabens und einer doppelten Mauer und werden als „Alte Burg“ bezeichnet. 1611 bis 1618 wurde das Schloss Buchenau erbaut. Die heute gebräuchlichen Namen der drei Buchenauer Schlösser (Spiegel-Schloss, Seckendorff-Schloss und Schenck-Schloss) stammen jeweils von den ehemaligen bzw. jetzigen Besitzern.

Buchenau wurde um das Jahr 1555 protestantisch. Als 1629 der fuldische Abt Johann Bernhard Schenk zu Schweinsberg die katholische Kirchenverfassung wieder einsetzen wollte, protestierte die Familie von Buchenau und floh vorübergehend nach Bad Hersfeld. Hierdurch blieb Buchenau protestantisch, obwohl im dann wieder katholischen Stiftsgebiet gelegen.

Am 1. August 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Buchenau, die auch den Ortsteil Giesenhain umfasste, im Zuge der Gebietsreform in Hessen kraft Landesgesetz in die Gemeinde Eiterfeld eingegliedert.

Das „Gericht Buchenau“ bezeichnete die Herrschaft der Herren von Buchenau. Das Gericht stand unter der Grundherrschaft der Abtei Fulda und umfasste neben Buchenau die Orte Bodes, Branders, Erdmannrode, Fischbach, Giesenhain und Soislieden.

Möglicherweise wurde bereits um 1890 in Buchenau Braunkohle gefördert, worauf eine Abbaugenehmigung des „Oberbergamtes Clausthal-Zellerfeld/Harz für den Bergbau“ im Oktober 1874 hindeutet. Gesichert ist jedoch, dass von 1922 bis 1924 und nochmals von 1945 bis 1950 Braunkohle unter Tage abgebaut wurde. Bis zu 70 Kumpel arbeiteten in etwa 320 Metern Tiefe und produzierten täglich 18 Tonnen. Betreiber war die Firma Iffland & Koch aus Bad Hersfeld. 1950 wurde der Betrieb eingestellt, weil es in den Vorjahren Wassereinbrüche in den Stollen gab und weil der Absatz für die geförderte Rohkohle einbrach, da die Konkurrenz inzwischen die beliebteren Briketts anbot.

Die evangelische Kirche wurde in den Jahren 1568 bis 1573 durch Eberhard von Buchenau erbaut. Es handelt sich um einen schlichten Saalbau mit Chorturm mit einer Turmhaube von 1820. Die Innenraumgestaltung stammt aus der Zeit von 1800 und ist mit dreiseitigen, zweigeschossigen Emporen ausgestattet. Erwähnenswert sind zwei Holzreliefs von einem Altarschrein, mehrere Grabdenkmäler im Chor aus dem 16. bis 19. Jahrhundert sowie die Orgel von 1787.

Beim Schloss Buchenau handelt es sich um einen zweiflügeligen Schlossbau im Weserrenaissancestil. Erbaut wurde das Schloss 1611 bis 1618 von Georg Melchior von Buchenau (mit Frau Agnes von Schwalbach). 1694 erwarb die Familie von Schenck zu Schweinsberg das Schloss und wohnte darin bis 1912.

Das Generalshaus ist ein im Jahre 1550 erbautes Fachwerkhaus und war unter anderem einmal die Renterei für das Schenckschloss.
Vermutlich wurde das Haus von Georg von Buchenau (1535 bis 1563) und seiner Frau Susanne von Mansbach erbaut. Ein Eckstein ist mit dem und dem versehen. Ein Turm wurde 1904 als Kopie des Turmes auf der Wartburg in Eisenach gebaut. Das Sandsteinportal ist mit den Allianzwappen von Buchenau und der von Schenck zu Schweinsberg versehen.
Das Generalshaus ist das Haupthaus des Bereiches 'Obere Burg'. Seinen Namen hat es von einem General der Schenck zu Schweinsberg.

Das Spiegelschloss ist ein zweiflüglicher Schlossbau im Renaissancestil und liegt direkt neben dem Seckendorffschloss. Um den zurzeit fortschreitenden Verfall des Schlosses zu stoppen, wären dringend bauliche Maßnahmen erforderlich.
Nachdem 1694 bis 1710 das Schloss an die Familie von Boyneburg verkauft wurde, erbten es zwei Generationen weiter die Familie von Warnsdorf. Wieder zwei Generationen weiter erbte es die Familie von Spiegel. 1878 kaufte es dann die Familie von Seckendorff. Inzwischen ist es wie das Seckendorffschloss an die Familie von Rotenhan weiter vererbt worden.

Das Schloss wurde in mehreren Jahrhunderten errichtet bzw. angebaut und bietet heute einen sehr gemischten Baustil. Der letzte größere Anbau stammt aus der Renaissancezeit, aber man erkennt auch noch gut die ursprüngliche Burg.
Nach Osten wurde an einen bestehenden Turm ein Weiterer angebaut. Beide Türme sind rechteckig und vermutlich 1578 durch einen Stein-/Fachwerkbau zum heutigen Aussehen ergänzt worden. Nach dem Ableben von Sigmund & Ursula von Seckendorff wurde das Schloss an die Enkelin vererbt. Somit ist das Schloss heute im Besitz der Familie von Rotenhan.


Im Herbst 2016 wurden fünf Windräder in Betrieb genommen. Die Anlagen waren von der Abo Wind GmbH in Auftrag gegeben, aber kurz nach der Inbetriebnahme übernahm sie die Aachener Stadtwerke-Gesellschaft Trianel Erneuerbare Energien GmbH & Co. KG. Die Anlagen werden unter der Bezeichnung Trianel Windpark Buchenau GmbH & Co. KG betrieben. Es sind Anlagen des Typs Vestas V126-3.45 mit einer Gesamtleistung von 17,25 Megawatt.

Die Buchenau Wind GmbH & Co. KG gab 10 Anlagen in Auftrag, wovon schließlich 9 gebaut wurden. Die Buchenau Wind GmbH & Co. KG gehört jeweils zu 50 % der Thüga Erneuerbare Energien GmbH & Co. KG und der RhönEnergie Erneuerbare GmbH. Diese Anlagen sind vom Typ Enercon E-115 und haben eine Nennleistung von jeweils 3 Megawatt.




</doc>
<doc id="669005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669005" title="George-Kreis">
George-Kreis

George-Kreis wird die Gruppe um den Dichter Stefan George genannt. Schon ab 1890 hatte sich eine lockere Gruppe um ihn und ab 1892 um seine Zeitschrift "Blätter für die Kunst" gebildet, die sich – allerdings mit nur wenigen personellen Kontinuitäten – um die Jahrhundertwende zu einem festen Anhängerkreis Georges verdichtete. George war ihr Mittelpunkt und wurde als „Meister“ und charismatischer Führer von seinen Anhängern verehrt. In den 1910er und 1920er Jahren erreichte der Kreis über die geistes- und kulturgeschichtlichen Veröffentlichungen seiner Mitglieder sowie deren Lehrtätigkeit an deutschen Universitäten auch Einfluss auf die deutsche akademische Jugend. Mit Georges Tod im Dezember 1933 fand der eigentliche Kreis sein Ende, die ehemaligen Mitglieder perpetuierten den Mythos des Dichters aber noch bis in die Bundesrepublik hinein.

Stefan George, geboren 1868, veröffentlichte seit 1890 Gedichte, die sich zunächst vor allem am französischen Symbolismus orientierten. 1892 gründete er gemeinsam mit seinem Freund Carl August Klein die Zeitschrift "Blätter für die Kunst". Zur Voraussetzung dafür, dass George junge Dichter in der Zeitschrift veröffentlichen ließ, wurde in der Folgezeit vor allem deren Bewunderung für seine eigenen Gedichte. Zu regelmäßigen Mitarbeitern wurden mit der Zeit der Belgier Paul Gérardy, der Pole Wacław Rolicz-Lieder, der Niederländer Albert Verwey, wenig später auch etwa der mäzenatisch auftretende Karl Wolfskehl und Richard Perls. Sie ordneten sich George vor allem künstlerisch unter. Zu Georges Umkreis zählten um die Jahrhundertwende schließlich auch die Münchner Kosmiker Alfred Schuler und Ludwig Klages. Der Letztgenannte schloss sich dem Kreis um George im Jahr 1894 an. Seinem Freund Theodor Lessing beschrieb er den „Meister“ als einen „hochmodernen und hochdekadenten Künstler sive Poeten“.

Zu einem Höhepunkt im ordensartigen sozialen Konstrukt dieser kultischen Männerwelt wurde Georges Bekanntschaft mit dem jungen Friedrich Gundolf 1899. Mit ihm verband ihn nicht nur dessen Bewunderung für seine, Georges, Dichtung und die intellektuelle Unterordnung unter Georges geistige Führerschaft, sondern persönliche Liebe. Später kam es jedoch auch zu philologischer Zusammenarbeit im Shakespeare-Projekt, einer Neufassung der Werke in deutscher Übersetzung, nun auch unter Einschluss der Übersetzung der Sonette durch George aus dem Jahr 1909.

George hatte vor und nach Gundolf stets das Bestreben, immer wieder begabte (auch äußerlich attraktive) junge Männer um sich zu scharen und sie in seinen Bann zu ziehen. Dazu gehörte ebenfalls ab dem Jahr 1899 Rodi Huch, ein Vetter von Ricarda Huch, der von Fanny zu Reventlow als „Konstantin, der Sonnenknabe“ beschrieben wurde. Um 1905 stießen der Jurist Ernst Morwitz und der spätere Nachlassverwalter Georges Robert Boehringer (Spross der Chemiedynastie Boehringer) als junge Männer dazu. Die wichtigste dieser Bekanntschaften war zweifellos der Münchner Jugendliche Maximilian Kronberger, den George 1902 in dessen 14. Lebensjahr kennenlernte. Da Kronberger bereits 1904 im Alter von gerade 16 Jahren an einer Meningitis verstarb, formte George diese in seinen Augen überirdische Erscheinung "Maximin", wie er den Jungen nannte, zu einem Mythos um, der in zweien seiner Bücher Niederschlag fand: "Maximin. Ein Gedenkbuch" und "Der siebente Ring", beide 1907. Der Maximin-Mythos wurde von nun an zu einem zentralen Identifikations- und Integrationsmerkmal des Kreises. Mit ihm gelang es George auch, sich von den „Kosmikern“ Schuler und Klages deutlicher zu unterscheiden und ein unabhängiges Lebens-Projekt zu verwirklichen. Unverändert bedeutsam in Georges geistiger Umwelt blieb sein Hang, junge vielversprechende Männer an sich zu ziehen. So trafen Mitglieder des Kreises und er selbst im Jahr 1919 in Heidelberg auf den später bedeutenden Historiker Ernst Kantorowicz, der, gleichsam unter Georges Anleitung, eine Biographie des deutschen Staufer-Kaisers Friedrich II. schrieb.

Der George-Kreis hatte weder eine klar benannte Struktur, noch gab es eine genaue Beschreibung, wie neue Mitglieder beschaffen sein sollten. Vielmehr entwickelte er sich spontan aus der Gruppe um die von George in den Jahren von 1892 bis 1919 herausgegebenen "Blätter für die Kunst". Bestand die Gruppe zunächst aus einer Versammlung von Schülern um den Dichter, so wurde der George-Kreis im Lauf der Jahre zu einer Gruppe elitär denkender junger Literaten. Zentrum, Heilsbringer und oberster Zensor war Stefan George mit seinen Publikationen und seinen mündlichen Verlautbarungen. Eine wichtige Rolle spielte die gemeinsame Rezitation von Texten sowie die kultische Verehrung Einzelner wie des genannten Maximilian Kronberger. Vollkommen verschieden von anderen elitären oder esoterischen Gruppierungen im damaligen München war der Kreis damit nicht; man denke an den Anhängerkreis um den Parapsychologen Albert von Schrenck-Notzing oder an die geheimnisvollen Treffen bei Ludwig Derleth.

Eine spezifisch-ästhetische Erfahrung konstituierte den George-Kreis und stand am Beginn jedes Kontakts zwischen späterem Mitglied und George selbst. Sie präformierte ein quasireligiöses Verhältnis zwischen Meister und Jünger, eine Beziehung, die durch unterschiedliche Imitationstechniken des Kreises fortgesetzt werden sollte. Der Impuls zu dieser Nachfolge wurde jeweils durch eine ästhetische Ersterfahrung mit Georges Lyrik ausgelöst, was zur bedingungslosen Anerkennung seiner Person und seinem Werk führte, wie aus den Erinnerungsbüchern des Kreises hervorgeht. Dies wird vor allem an Gundolf deutlich, dem ersten aus dem Kreis um George, der eine förmliche Jüngerrolle einnahm.

Die Treffen des George-Kreises hatten einen rituell-kultischen Charakter und nur Ausgewählte durften teilnehmen. Als nach dem Ersten Weltkrieg der Kreis sechs seiner Mitglieder verloren hatte, lud Stefan George 1919 zum sogenannten Pfingsttreffen nach Heidelberg ein. In der vom 7. bis zum 9. Juni 1919 andauernden Klausur, zu der "zwölf Jünger" geladen waren, erfolgte auch die Aufnahme von Percy Gothein sowie die von Ernst Kantorowicz in den George-Kreis.

Mit dem Anwachsen der Organisation wurde die Gemeinschaft in weitere Kreise aufgeteilt, welche intern die Struktur des eigentlichen George-Kreises kopierten. Auffällig war eine männerbündische Konstante: Frauen hatten keinen Zugang zum inneren Kreis, und nur sehr wenige – meist Ehefrauen anderer Jünger – konnten sich am Rand der Gruppe behaupten. Nach der Machtübernahme im Januar 1933 und dem Tod Georges im Dezember 1933 versuchten Percy Gothein und Wolfgang Frommel zunächst noch in Deutschland und später im Exil in Amsterdam, die Tradition des George-Kreises im Castrum Peregrini zu erhalten.

Der Kreis traf auch auf zeitgenössische Kritik. Ein Außenstehender der Schwabinger Bohème, Otto Julius Bierbaum, machte sich bereits 1900 über die Verehrung Stefan Georges lustig: „Feierlich sein ist alles! Sei dumm wie ein Thunfisch, temperamentlos wie eine Qualle, stier besessen wie ein narkotisierter Frosch, aber sei feierlich, und du wirst plötzlich Leute um dich sehen, die vor Bewunderung nicht mehr mäh sagen können.“ Fanny zu Reventlow, der zu Unrecht eine Mitgliedschaft im Kreis nachgesagt wird (Frauen waren ja gar nicht willkommen), soll ihn mit dem Spitznamen „Weihenstefan“ verspottet haben.

Inhaltlich versuchte George unter dem Titel eines Geheimen Deutschlands eine bündische Struktur mit klaren Hierarchien aufzubauen, die sich durch ästhetische Überlegenheit kennzeichnen und von der Realität abgrenzen sollte. Es ging ihm offenbar um eine mystisch fundierte, antimoderne Gesellschaft.

Das "Geheime Deutschland", Titel eines vielschichtigen Gedichts des letzten, geschichtsprophetischen Zyklus "Das Neue Reich" und als Begriff zuerst von Karl Wolfskehl im Jahrbuch für die geistige Bewegung verwendet, ist ein geheimes und visionäres Konstrukt. Es liege verborgen unter der Oberfläche des realen Deutschland und solle eine Kraft darstellen, die als dessen Unterstrom geheim bleibe und nur bildhaft zu fassen sei. Nur der Fähige könne es erkennen und sichtbar machen. Es handelt sich um eine mystische Verklärung Deutschlands und des deutschen Geistes, die sich an einem Satz Schillers aus dem Fragment "Deutsche Größe" orientiert: „Jedes Volk hat seinen Tag in der Geschichte, doch der Tag des Deutschen ist die Ernte der ganzen Zeit.“

Nach 1945 wurde das "Geheime Deutschland" mehrmals als ein mögliches Widerstandsmodell gegen den Nationalsozialismus bezeichnet. So wird berichtet, dass sich der zum Kreis gehörende Claus Graf Schenk von Stauffenberg, für den Georges Gedankenwelt eine große Rolle spielte, durch das Gedicht aus dem siebenten Ring mit seiner Warnung vor dem „Fürst des Geziefers“ in seinem Widerstand gegen Adolf Hitler habe bestärken lassen und dass er es in den Tagen vor dem Attentat mehrfach rezitiert habe.

Wegen seiner Naturmystik, seiner Ablehnung der Zivilisation und seines elitären Gestus gehört der George-Kreis auch in den Einflussbereich der Konservativen Revolution. Eine eher ablehnende, jedoch ambivalente Rezeption im NS-Sinne erfuhr der George-Kreis in den Dissertationen von Hans Rößner und Max Nitzsche. Nach Auffassung von Bruno Frei gehörte der George-Kreis mit seinem übersteigert-elitären Ästhetizismus zu den intellektuellen Wegbereitern des Nationalsozialismus. Auch für Walter Benjamin, Theodor W. Adorno und Thomas Mann zählte der George-Kreis zu den Wegbereitern des Nationalsozialismus.
1923 wurden zunächst die Zwillingsbrüder Alexander und Berthold Schenk Graf von Stauffenberg, kurz darauf Claus dem Dichter vorgestellt und mit dem Kreis bekannt gemacht. 1924 schrieb er dem Dichter, wie sehr ihn dessen Werk erschüttert und wachgerüttelt habe. Der Brief zeigt die geistige Entwicklung des noch jungen Stauffenberg ebenso wie seine Tatbereitschaft für das "Geheime Deutschland." Er habe viel im Jahr der Seele gelesen, und Stellen, die ihm zunächst fern und ungreifbar erschienen seien, hätten sich „zuerst dem klange nach und dann mit ihrer ganzen seele“ seinen Sinnen eingeschmiegt. „Je klarer das lebendige“ vor ihm stehe „und je eindringlicher die tat sich zeigt, um so ferner wird der klang eigener worte und um so seltener der sinn des eigenen lebens.“

Vor diesem Hintergrund kann der George-Kreis als ästhetisch orientierter Männerbund aufgefasst werden, der deutschen Geist auf eine Weise interpretieren und bewahren wollte, die Schillers "Ästhetischer Erziehung" verpflichtet war. Dies zeigt sich für Bernd Johannsen in der Chiffre vom "Geheimen Deutschland", welche die Geschichte geprägt habe und in dem Attentat zutage getreten sei. Schon aus diesem Grund könne George kein Ahnherr des Nationalsozialismus gewesen sein.

George unterschied Künstler, die er als "urbedingt" oder "Urgeister" bezeichnete, von "abgeleiteten Wesen". Während die Urgeister ihre Anlagen ohne Führung vollenden konnten, war das Schaffen der anderen nicht autark, so dass sie auf den Kontakt zu den Urgeistern angewiesen waren und das Göttliche nur in abgeleiteter Form empfangen konnten. Das Gegensatzpaar "Urgeister – abgeleitete Wesen" prägte das Denken und Schaffen des George-Kreises.

So galt Rudolf Borchardt für Gundolf als abgeleitet, während George selbst „nichts als wesen“ sei. Max Kommerell unterschied zwischen dem Urdichter, der unmittelbar aus dem Lebensstoff neue Sprachezeichen erzeugte (Mimesis), und dem abgeleiteten Dichter, der „am Geformten weiterformt“ (Imitatio).
Die meisten Anhänger Georges sahen sich selbst als abgeleitete Wesen.

Wie George gegenüber den kritischen Einwendungen Hofmannsthals erläuterte, sollten diese abgeleiteten Wesen von den schöpferischen Leistungen der Urgeister durch eine ethisch und ästhetisch je spezifische Weise der Nachahmung teilnehmen und davon partizipieren. Zu den wenigen Urgeistern gehörten für George etwa Karl Wolfskehl und Ludwig Klages.

Das eigentliche Schöpfertum, die Creatio, bezieht sich indes nicht auf eine Neuschöpfung von Welt, wie noch im "französischen Symbolismus", sondern von Sprache, mit der die Welt bezeichnet wird. Der Dichter findet für das Wahrgenommene neue Zeichen, leiste Mimesis, mit der das urbildliche Sein erkannt und dargestellt wird. Die abgeleiteten Wesen hingegen können im Gestus der Urgeister dichten, selbst aber keine Creatio vollbringen. Konflikte entstehen, wenn die Anhänger die Ebenen verwechseln oder Werke falsch rezipieren.
Hofmannsthal kritisierte dieses Imitatio-Modell. Es wirke verlogen, täusche es doch „das Durchdrungensein, den Sieg über das Ganze“ vor, indem man sich des „neuen gehaltenen Tones“ bediene.

Im Zusammenhang mit dem George-Kreis und dem Maximin-Kult erwähnte Max Weber den Begriff des Charismas, der für ihn einen „Knotenpunkt von Religions- und Herrschaftssoziologie“ darstellt.
Seit 1910 hatte sich Weber zunehmend mit der Frage nach dem Verhältnis von Individuum und Gruppe beschäftigt. Jede Ordnung sei darauf zu prüfen, „welchen menschlichen Typus sie, im Wege äußerer oder innerer (Motiv-)Auslese“ die beste Möglichkeit gebe, sich zum Herrscher aufzuschwingen. In diesem Zusammenhang tauchte im Juni 1910 in einem Brief an Dora Jellinek das erste Mal der Begriff des Charisma auf. Der „Maximin-Cultus“ sei vom „Erlösungsbedürfnis“ geprägt. Fünf Monate später schrieb er, dass der Kreis die Merkmale einer Sekte und „damit auch das spezifische Charisma einer solchen“ habe.

In der Wissenschaft hänge alles davon ab, die richtigen Fragen zu stellen. Zu den interessantesten Untersuchungsobjekten gehörten für Weber die "künstlerischen Sekten", hätten sie doch „ganz wie eine religiöse Sekte ihre Inkarnation des Göttlichen.“ In einer im selben Jahr gehaltenen Rede sprach er ausdrücklich vom George-Kreis als einer Sekte: „ich erinnere an die Sekte Stefan Georges …“, und betonte dabei, dass er den Begriff wertfrei gebrauche.

Zu den charismatischen Gaben zählt Weber magische Fähigkeiten, Offenbarungen oder Heldentum, sowie die Macht des Geistes und der Rede. Die reinsten Typen der charismatischen Herrschaft seien die des Propheten und des großen Demagogen, dessen Verband die „Vergemeinschaftung der Gemeinde oder der Gefolgschaft“ sei. Während der Typus des Befehlenden der des "Führers" sei, finde sich der des Gehorchenden im "Jünger", der dem Führer wegen seiner außergewöhnlichen Qualitäten folge. Diese Bereitschaft, so Weber, hält nur, solange ihm diese Qualitäten zugeschrieben werden und sein Charisma sich bewährt. Verlässt ihn der Gott, bricht seine Herrschaft zusammen.

Zu Päderastie und Homosexualität im George-Kreis befragt, äußerte sich Georges Biograph Thomas Karlauf so:

Vom Kreis im engeren Sinn sind die wohl bekanntesten: Friedrich Gundolf, Friedrich Wolters, Robert Boehringer und sein Bruder Erich Boehringer, Claus Schenk Graf von Stauffenberg und seine älteren Brüder Alexander und Berthold, Karl Wolfskehl, Max Kommerell, Henry von Heiseler, Edgar Salin, Ernst Kantorowicz und Percy Gothein. Ferner gehörten dazu Ernst Bertram, Max Dauthendey, Paul Gerardy, Ernst Hardt, Norbert von Hellingrath, Kurt Hildebrandt, Erich von Kahler, Ernst Morwitz, Saladin Schmitt, Michael Stettler, Ludwig Thormaehlen, Woldemar Graf Uxkull-Gyllenband und Karl Gustav Vollmoeller. Ebenfalls zu nennen sind die Maler Melchior Lechter sowie das Paar Reinhold und Sabine Lepsius. Auch der Kunsthistoriker Botho Graef und der Literaturwissenschaftler Werner Vordtriede standen dem Kreis nahe.




</doc>
<doc id="669006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669006" title="Monotoner Operator">
Monotoner Operator

Ein monotoner Operator ist ein Begriff aus der Mathematik aus dem Teilgebiet der nichtlinearen Funktionalanalysis. Sie sind besondere (nicht lineare) Operatoren und sind eine Verallgemeinerung der monotonen reellen Funktionen einer Variable.

Es seien formula_1 ein normierter Raum und formula_2 eine konvexe Teilmenge von formula_1. Ein (nicht linearer) Operator formula_4 heißt monoton, falls für alle formula_5 die Ungleichung

gilt. Hierbei bezeichnet formula_7 den topologischen Dualraum von formula_1 und formula_9 die duale Paarung formula_10.

Diesen Begriff kann man wörtlich auf allgemeinere Raumklassen, insbesondere auf lokalkonvexe Räume, übertragen. Weiter kann dieser Begriff auf mengen-wertige Funktionen formula_11 ausgedehnt werden. Eine solche Funktion heißt dann monoton, falls für alle formula_5 und formula_13 die Ungleichung
gilt.

Der Begriff des monotonen Operators hat viele Anwendungen in der nichtlinearen Funktionalanalysis, insbesondere bei nichtlinearen partiellen Differentialgleichungen.



</doc>
<doc id="669009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669009" title="Angela Schmid (Politikerin)">
Angela Schmid (Politikerin)

Angela Schmid (* 1. August 1943 in Nordhausen; geborene "Schlumm") ist eine deutsche Politikerin.

Angela Schmidt studierte nach dem Abitur Rechtswissenschaften an der Ludwig-Maximilians-Universität München. Sie war von 1999 bis 2004 Stadträtin in Stuttgart und ab 2004 für ein Jahr als Nachrückerin für Tanja Gönner Mitglied des Deutschen Bundestags für die CDU. Den Wiedereinzug ins Parlament schaffte sie nicht, sie unterlag gegen Ute Kumpf (SPD).

Ihre Domänen sind Jugend- und Sozialpolitik. Sie ist verheiratet und hat eine Tochter und zwei Söhne. Seit Ende 2005 ist Angela Schmid Vorsitzende von donum vitae in Baden-Württemberg.


</doc>
<doc id="669010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669010" title="Helene in Bayern">
Helene in Bayern

Helene Caroline Therese Herzogin in Bayern, genannt "Néné" (* 4. April 1834 in München; † 16. Mai 1890 in Regensburg) stammte aus der Linie der Herzöge in Bayern des Hauses Wittelsbach und wurde durch Heirat Erbprinzessin von Thurn und Taxis.

Helene war die älteste Tochter von Herzog Max in Bayern und Prinzessin Ludovika von Bayern.

1853 reiste sie zum Geburtstag Kaiser Franz Josephs mit ihrer Mutter und ihrer Schwester Elisabeth nach Ischl, wo sie auch dessen Braut und damit Kaiserin von Österreich werden sollte. Doch Franz Joseph entschied sich für ihre jüngere Schwester Elisabeth. Helene galt als besonders fromm sowie als unpünktlich, so verpasste sie mehrmals Züge. Nach der missglückten Heirat steigerte sich ihre depressive Stimmung ständig, und Herzogin Ludovika begann sich nach einem Bräutigam umzusehen, da die Gefahr bestand, dass die schöne Tochter den Schleier nehmen und in ein Kloster gehen könnte.

Helene hatte sich beinahe damit abgefunden, ledig zu bleiben. Mit 22 Jahren galt sie damals bereits als „alte Jungfer“, doch lernte sie durch Vermittlung ihrer Mutter den reichen Erbprinzen Maximilian Anton von Thurn und Taxis kennen. Herzog Max in Bayern, Helenes Vater, lud die Familie Thurn und Taxis nach Possenhofen auf die Jagd ein. Erbprinz Maximilian war sofort von Helene beeindruckt.

Als der Erbprinz abreiste, brachte er seine Heiratspläne mit der bayrischen Prinzessin seinen Eltern vor, die sofort einverstanden waren. König Maximilian von Bayern als Oberhaupt der Wittelsbacher war zwar mit einer Heirat aus dynastischen Gründen nicht einverstanden, da die Thurn und Taxis als Standesherren den souveränen Wittelsbachern nicht voll ebenbürtig waren; aber durch Kaiserin Elisabeths Einfluss auf den König konnte die Hochzeit trotzdem stattfinden. Die Trauung fand am 24. August 1858 in Possenhofen statt. Von den Schwiegereltern bekam die Braut zu diesem Anlass ein Kollier im Wert von 160.000 Gulden geschenkt. Helene führte die einzige glückliche Ehe der bayerischen Geschwister, während ihre jüngeren Schwestern immer wieder durch ein extravagantes Privatleben Aufmerksamkeit erregten.

Kurz nach der Geburt ihres zweiten Kindes 1860 reiste sie zu ihrer damals schwerkranken Schwester Elisabeth nach Korfu. Nach ihrer Rückkehr berichtete sie in Wien Kaiser Franz Joseph von der schlechten Verfassung seiner Gemahlin.

1862 gebar sie den ersehnten Erbprinzen Maximilian Maria. 1867 kam der zweite Sohn Albert zur Welt.
Die glückliche Ehe wurde von dem schweren Nierenleiden ihres Mannes Maximilian überschattet. Weder eine Kur in Karlsbad noch die besten Ärzte konnten ihn retten. Er starb 1867 im Alter von erst fünfunddreißig Jahren.

Helene lenkte sich mit karitativen Tätigkeiten ab. Vom österreichischen Kaiser hatte sie die Vormundschaft für ihre Kinder übertragen bekommen, und ihr Schwiegervater begann sie in die geschäftlichen Angelegenheiten des Hauses Thurn und Taxis einzuweihen, da er in ihr eine Stütze und Nachfolgerin sah. Bis zur Volljährigkeit ihres ersten Sohnes war sie das Familienoberhaupt der Familie Thurn und Taxis.

1877 heiratete ihre jüngere Tochter Elisabeth den Prinzen Miguel von Braganza. Doch nach der Geburt ihres ersten Kindes (1878) verschlechterte sich Elisabeths Gesundheitszustand und sie starb 1881. Nach dem Tod ihrer Tochter zog sich Helene aus dem öffentlichen Leben zurück.

1883 übernahm der Erbprinz, Maximilian Maria, die Leitung der Familiengeschäfte. Doch auch der hochgebildete junge Mann erkrankte und erlitt mit fast 23 Jahren schwere Herzinfarkte. Er starb bereits 1885 an einem Lungeninfarkt. Wiederum wurde Helene das Familienoberhaupt, bis 1888 ihr zweiter Sohn Albert volljährig wurde und die Leitung der Familiengeschäfte übernahm. Daraufhin zog sich Helene ganz in ihren Glauben zurück.

1890 erkrankte Helene selbst schwer an einem Unterleibsleiden. Sie bekam Fieber und unerwartet Schüttelfrost. Ihr Sohn Albert informierte daraufhin Helenes Schwester Elisabeth, welche daraufhin so schnell wie möglich anreiste. Ihre jüngere Schwester Elisabeth war auch die letzte, die noch mit Néné gesprochen hat. Elisabeths Tochter Erzherzogin Marie Valerie notierte den Dialog in ihrem Tagebuch, der in Englisch erfolgte:

Am 16. Mai 1890 verstarb Helene in Bayern im Alter von 56 Jahren.

Helenes Sterbezimmer wurde später von ihrem Sohn in eine Kapelle umgebaut, wo dieser auch am 15. Juli 1890 heiratete.

Helene in Bayern und Maximilian von Thurn und Taxis hatten vier Kinder:

Sisis berühmte Geschwister, BR-Dokumentation von Bernhard Graf, 2016



</doc>
<doc id="669011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669011" title="Palliennische">
Palliennische

Die Palliennische ist eine Nische in der Confessio des Petersdomes.

Die Nische mit gerundeter Rückwand wurde um das Jahr 160 n. Chr. zusammen mit einem Monumentalgrab in einer rot verputzten Mauer angelegt, die sich über dem Grab des Apostels Petrus befindet und unterhalb des heutigen Papstaltars mittig unter der Domkuppel liegt. Dieses Grabmal war der Bezugspunkt für den Bau von Alt St. Peter im frühen 4. Jahrhundert. Die Rückwand der Palliennische wird von einem byzantinischen Christusmosaik aus dem 8. Jahrhundert geschmückt. In ihr steht ein vergoldeter Schrein, in der die Pallien, die Amtsabzeichen der lateinischen Metropoliten aufbewahrt werden. Jedes Jahr am Hochfest Peter und Paul, den 29. Juni, entnimmt der Papst die im Schrein liegenden Pallien und verleiht sie den im Laufe des letzten Jahres neu ernannten Metropoliten in einer dafür vorgesehenen Zeremonie.

Die konstantinische erste Petersbasilika wurde ab dem Jahr 324 nicht axial auf die gerundete Nische des ursprünglichen Grabmals ausgerichtet, sondern leicht versetzt nach rechts. Rechts der Nische ist in der Ansicht ein zusätzlicher, vertikaler Marmorstreifen erkennbar, der der Nische zwei ungleich breite Seiten gibt. Hinter dem Marmorstreifen ganz rechts wurde bei den Ausgrabungen der Vatikanischen Nekropole in den 1940er bis 1960er Jahren die sogenannte Graffitimauer aus dem 3. Jahrhundert entdeckt – so benannt nach den darauf befindlichen griechischen Graffiti aus dem 3. und frühen 4. Jahrhundert – in der sich ein Marmorfach mit Gebeinen fand. Das ursprüngliche Grabmal mit der Nische wurde nach 324 zusammen mit dieser rechts daneben befindlichen Graffitimauer durch die Memoria Kaiser Konstantins eingehaust und die Mitte dieses Memoria-Denkmals war maßgeblich für die Mittelachse der Petersbasilika, die auch beim Neubau von St. Peter im 16. Jahrhundert beibehalten wurde. Nachdem unter Papst Gregor dem Großen der Boden des Presbyteriums angehoben wurde, um die Decke der hohen Memoria Konstantins als Altar nutzen zu können, wurde die halbrunde Nische im unteren Bereich wieder freigelegt.

Die Tatsache, dass man offenkundig wegen der Gebeine in der Graffitiwand die Asymmetrie in der Hauptachse von St. Peter in Kauf genommen hat, lässt die Bedeutung erkennen, die ihnen von den Erbauern der Basilika beigemessen wurden. Während die Graffitiwand mit den Gebeinen vom 4. Jahrhundert bis zu den Ausgrabungen im 20. Jahrhundert hinter Vermauerungen verborgen blieb und die Erinnerung daran verloschen war, machte die Asymmetrie der Nische seit jeher die Besonderheit der Situation erkennbar. Aufgrund der archäologischen Grabungsergebnisse und der petrografischen wie osteologischen Gutachten wurden die in der Graffitiwand gefundenen Gebeine von Papst Paul VI. als diejenigen des Apostels Petrus anerkannt und am 27. Juni 1968 erneut in dem Marmorfach bestattet.

Hinter, unter und über der Palliennische haben sich bei den Ausgrabungen Reste aller Bauphasen wiedergefunden: die eines Erdgrabes aus dem 1. Jahrhundert, des Grabmals mit der halbrunden Nische aus dem 2. Jahrhundert, die Graffitimauer des 3. Jahrhunderts mit dem Ossuarium, die konstantinische Memoria des 4. Jahrhunderts, der Altar Gregors des Großen aus dem 6. Jahrhundert sowie der Altar Papst Calixts II. des 12. Jahrhunderts. Der heutige Papstaltar wurde im 16. Jahrhundert unter Klemens VIII. auf deutlich höherem Niveau über der Palliennische errichtet.



</doc>
<doc id="669014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669014" title="Saggen">
Saggen

Der Saggen ist ein Stadtteil der Tiroler Landeshauptstadt Innsbruck und Teil der Fraktion und Katastralgemeinde Innsbruck. Er bildete bis zum Bau der ersten Innbrücke nach Mühlau einen „Sack“ ohne Ausweg zwischen Inn und Sill. Mit seinen Villen stellt der Saggen ein beispielhaftes Gründerzeitensemble dar, welches das Vermögen und die soziale Stellung der Erbauer widerspiegelt und heute unter Ensembleschutz steht.

Der Saggen schließt sich nordöstlich an die Innenstadt an. Der statistische Stadtteil wird im Westen und Norden vom Inn, im Osten von der Bahn und im Süden von den Straßenzügen Kapuzinergasse – Kaiserjägerstraße – Karl-Kapferer-Straße begrenzt.
Der Stadtteil besteht aus den beiden statistischen Bezirken (Zählbezirken) "Saggen-West" (51,6 ha, 1165 Einwohner, 203 Gebäude) und "Saggen-Nord" (43,4 ha, 4785 Einwohner, 279 Gebäude; Stand April 2014), die durch Falkstraße, Conradstraße und Claudiastraße getrennt werden. Der Stadtteil hat damit 5950 Einwohner und eine Bevölkerungsdichte von 6263 Einwohnern/km². 10,8 % der Bevölkerung sind jünger als 15 Jahre, 23,2 % älter als 65. Der Ausländeranteil beträgt 15,8 %.

Obgleich nur aus Auen bestehend, schien der Saggen bereits in der ersten Urkunde, die Innsbruck namentlich nennt (von angeblich 1187, es handelt sich jedoch um eine diplomatische Fälschung aus der 2. Hälfte des 13. Jahrhunderts), als Weidegebiet bzw. Kulturfläche der Innsbrucker Bürger („"forenses de Insprucke"“) auf („"predium, quid dicitur Sacka"“). In späterer Folge waren die Auen Teil des städtischen Burgfriedens und gehörten dennoch "de iure" zum Gebiet des Stifts Wilten. Ab 1339 wurde der östliche Teil des Gebietes der Stadt als Zinslehen übertragen, gerodet und als Weidegebiet genutzt. Mit der Errichtung der Kuratie St. Jakob ging die Grundherrschaft vom Stift auf die Kirche über, und damit kam das Gebiet 1453 als Eigentum des Stifts Wilten nach Innsbruck.

Herzog Friedrich IV. "mit der leeren Tasche" erwarb schon 1410 das Gebiet des heutigen Hofgarten als reines Jagdgebiet, das im Lauf der Jahrhunderte mehrfach umgestaltet wurde. Unter Erzherzog Ferdinand II. wurde weiters der Hofgarten angelegt, in dem exotische Tiere für Schaukämpfe gehalten wurden. Zu diesem Zweck wurden das Böhmische Haus als Fasanerie, und ein Löwenhaus errichtet. Letzteres brannte jedoch 1636 ab und wurde in späterer Folge durch eine Bierbrauerei ersetzt. 1581 ließ Erzherzog Ferdinand II. am nördlichen Ende des Saggen eine Brücke über den Inn erbauen, die zunächst dem Hof vorbehalten war und der schnelleren Verbindung Innsbrucks mit Hall diente und 1643 gegen einen Brückenzoll für den allgemeinen Verkehr freigegeben wurde.

Die 1858 eröffnete Unterinntalbahn durchquert den Stadtteil von der Innbrücke im Osten bis zum Hauptbahnhof gänzlich auf einem Viadukt (Viaduktbögen).

Der Saggen wurde über die Jahrhunderte bis auf vereinzelte Bauten vorwiegend landwirtschaftlich genutzt. 1847 erwarb der Orden der Barmherzigen Schwester das Kettenbrückenareal und errichteten ein Armenhaus. 1862 wurde schließlich auch das Kloster hierher verlegt und 1881/83 die Mutterhauskirche erbaut. 1910 kam das Sanatorium hinzu.
Zwischen 1868 und 1872 wurden "Kloster und Kirche zur Ewigen Anbetung" erbaut, die jedoch während der Zeit des Nationalsozialismus geschlossen wurden.

Ein 1886 erstellter Bebauungsplan sah den heutigen "Villensaggen" (offene Bebauung mit Gärten) mit einem Straßennetz in Form einer Mitra vor. Eine zweite Bebauungswelle setzte 1898 mit dem "Blocksaggen" (mehrgeschossige Häuserzeilen mit Innenhöfen) ein. Architektonisch spiegelt der Saggen damit recht typisch die Gründerzeit mit ihrem Historismus wider.

In dieser Zeit wurden von einem der größten Wohltäter Innsbrucks, Johann von Sieberer, ein Waisenhaus (1886) und Greisenasyl (1909) gestiftet.

Das seit 1892 bestehende, hölzerne Sommertheater am Rennweg, in welchem u. a. die Exl-Bühne auftrat, brannte 1958 ab und wurde durch den Neubau des ORF-Landesstudios Tirol ersetzt.

Für die Tiroler Landesausstellung wurde 1893 eine Halle aus Glas-Stahl errichtet und bildete die Grundlage für das heute noch auf diesem Gelände befindliche Innsbrucker Messeareal.
In unmittelbarer Nähe entstand 1897 die Holzrotunde des Riesenrundgemäldes, welches 1907 in einen gemauerten Bau neben der Talstation der 1906 eröffneten Hungerburgbahn übersiedelte. Seit 1. Dezember 2007 befindet sich die Talstation der Hungerburgbahn nicht mehr bei der Kettenbrücke nach Mühlau, sondern beim Kongresshaus (Dogana), mit einer Station am Rennweg (Löwenhaus).

Zwischen 1904 und 1906 wurde das Gebäude der Handelsakademie errichtet. Daneben entstand 1905/06 die evangelische Christuskirche. Im Jahre 1912 erwarb die jüdische Gemeinde Innsbruck in der Gutenbergstraße ein Grundstück, das 1936 wieder veräußert wurde. Auf dem Grundstück war der Bau einer Synagoge geplant.

1930 wurde schließlich, in unmittelbarer Nähe der Volks- und Hauptschule der Barmherzigen Schwestern, eine eigene Kirche für die Bewohner des Stadtteils angelegt. Nachdem der Saggen 1940 zur Kuratie erhoben worden war, wurde die Kirche schließlich 1949 zur Pfarrkirche der neu erhobenen Pfarre. 1965/66 wurde die neue "Pfarrkirche zu Unserer Lieben Frau" errichtet und der Vorgängerbau 1972 abgetragen.

Im November 1974 wurde das neue Innsbrucker Gaswerk am östlichen Ende des Saggens beim Zusammenfluss von Inn und Sill (dem sogenannten "Sillzwickel") eröffnet. Das alte, in Pradl gelegene Gaswerk wurde anschließend abgerissen; auf diesem Areal befindet sich heute der Rapoldipark.

Da in Tirol nur Gemeinden dazu berechtigt sind, führt der Saggen kein offizielles Wappen. Wie für die anderen Innsbrucker Stadtteile wurde aber ein inoffizielles Stadtteilwappen entworfen, das 1993 von Vertretern der Saggener Vereine angenommen wurde.
Es zeigt im grün-gold gespaltenen Schild vorne einen aufrechten, nach rechts gewandten, goldenen Löwen, dessen Brust mit dem Bindenschild belegt ist, und im hinteren, goldenen Feld die grüne, einmal senkrecht und viermal waagrecht unterteilte sogenannte „Bischofsmütze“, den Kern des ersten, 1886 erstellten Bebauungsplans.

Der habsburgische Löwe erinnert an die Bedeutung des Saggens für das Hofleben der Innsbrucker Residenz sowie an das Löwenhaus am Inn, das zusammen mit dem Böhmischen Lusthaus unter Erzherzog Ferdinand II. errichtet wurde.



Der Stadtteil verfügt über eine mehrfache Anbindung an das städtische Nahverkehrsnetz der Innsbrucker Verkehrsbetriebe. Die Straßenbahnlinie  verkehrt von der Mühlauer Brücke (ehem. Kettenbrücke) über das Stadtzentrum nach Wilten, die Buslinie  verbindet den Saggen mit Hall in Tirol, die Linie  mit dem Flughafen, die Linie  mit dem Gewerbegebiet Roßau und dem Westen der Stadt (Völs, via Südring), die Linien und  schließlich mit den östlichen Randgemeinden (MARTHA-Dörfer).

Bis 2005 schließlich verband die Hungerburgbahn den Saggen ab der Talstation bei der Mühlauer Brücke mit dem Stadtteil Hungerburg. Heute befindet sich eine neue Haltestelle der am Rennweg beim "Löwenhaus".



</doc>
<doc id="669015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669015" title="Balıkesir">
Balıkesir

Balıkesir (bis 1926 "Karesi", ) ist eine türkische Stadt zwischen Bursa und Izmir und Hauptstadt der gleichnamigen Provinz Balıkesir. Seit einer Gebietsreform 2012 ist die Stadt eine Büyükşehir belediyesi (Großstadtkommune) und damit flächen- und einwohnermäßig identisch mit der Provinz. Der gleichnamige zentrale Landkreis wurde aufgelöst und in die neuen İlçe Altıeylül und Karesi aufgeteilt. Der Name der Stadt leitet sich vom griechischen Παλαιοκάστρον ("Palaiokastron", deutsch: alte Burg) ab.

Die Gegend ist bekannt für Gemüse- und Obstanbau, in der Umgebung gibt es einige bekannte Thermalanlagen.

In der Umgebung liegen die antiken Städte Argyria ("Agissa", "Argiza"), Skepsis und Ergasteria sowie der Berg Ida, von dem Zeus die Kämpfe um Troja beobachtet haben soll. Die antike Makestosbrücke liegt auf der Wegstrecke zwischen Balıkesir und Miletopolis.

Balıkesir war eine Zeit lang Teil des türkischen Beyliks Karesi, später das Vilâyet Karesi und trug diesen Namen als Provinz bis zum Jahr 1926.
Hier befindet sich die historische, 1461 errichtete Moschee des Zaganos Pascha.
Die nahegelegene İkizcetepeler-Talsperre wurde 1992 erbaut.

Seit November 2006 ist Balıkesir Partnerstadt der deutschen Stadt Schwäbisch Hall.



</doc>
<doc id="669017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669017" title="Silvia Schmidt (Politikerin)">
Silvia Schmidt (Politikerin)

Silvia Schmidt, geborene "Stiebritz", (* 25. März 1954 in Klostermansfeld) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Sie war von 1998 bis 2013 Mitglied des Deutschen Bundestages.

Silvia Schmidt besuchte eine Polytechnische Oberschule (POS) und absolvierte später ein Studium der Sozialarbeit, welches sie als Diplom-Sozialarbeiterin (FH) beendete. Zuletzt leitete sie das Förderpädagogisch-Therapeutische Zentrum in Wippra in Sachsen-Anhalt.

Silvia Schmidt hat zwei Kinder und zwei Enkelkinder.

Im Mai 1995 trat sie in die SPD ein. Von 1995 bis 2005 gehörte sie dem Landesparteirat der SPD in Sachsen-Anhalt an und von 1997 bis 2008 stellvertretende Vorsitzende des SPD-Kreisverbandes Mansfelder Land. Seit 2008 ist sie Beisitzerin im fusionierten Kreisverband Mansfeld-Südharz.

Silvia Schmidt ist seit 1998 Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie seit 2002 stellvertretende Sprecherin der Fraktionsarbeitsgruppe "„Kommunalpolitik“" und der Landesgruppe Sachsen-Anhalt in der SPD-Bundestagsfraktion. Sie war in der 16. Legislaturperiode ordentliches Mitglied im Bundestagsausschuss für Arbeit und Soziales sowie stellvertretendes Mitglied im Gesundheitsausschuss des Bundestages. Zudem war sie Mitglied in der Arbeitsgruppe Aufbau Ost und der Landesgruppe Ost. Schmidt war seit März 2006 Behindertenbeauftragte der SPD-Fraktion.

2007 initiierte sie die Bundesinitiative Daheim statt Heim. Sie ist Vorsitzende des gleichnamigen Fördervereins. Die Initiative setzt sich für behinderte Menschen ein, die nicht in einem Heim, sondern selbstbestimmt leben wollen.

Silvia Schmidt zog 1998 als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Eisleben – Sangerhausen – Hettstedt bzw. 2002 und 2005 des Wahlkreises Mansfelder Land in den Bundestag ein. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 32,8 % der Erststimmen.

Schmidt scheiterte bei der Bundestagswahl 2009 am 27. September im Bundestagswahlkreis Mansfeld (Wahlkreis 74) beim Kampf um das Direktmandat mit 17,2 % der Erststimmen. Als Platz 3 auf Landesliste der SPD zog sie dennoch in den Bundestag ein.

Zur Bundestagswahl 2013 stellte sich Schmidt aus gesundheitlichen Gründen nicht noch einmal zur Wahl.


</doc>
<doc id="669028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669028" title="Hyperpolarisation (Physik)">
Hyperpolarisation (Physik)

In der Physik versteht man unter Hyperpolarisation eine geordnete Ausrichtung von Kernspins in einer Materialprobe weit über das thermische Gleichgewicht hinaus.

Ein Spin der Größe formula_1 hat relativ zu einer gegebenen Quantisierungsachse formula_2 mögliche Orientierungen (siehe Richtungsquantelung). Befinden sich die Teilchen in einem äußeren Magnetfeld, entstehen wegen des mit dem Spin verbundenen magnetischen Moments zwischen diesen Orientierungen Energieunterschiede, die für ein gegebenes Atom und dessen molekulare Umgebung typisch sind. Diese Energieunterschiede bewirken grundsätzlich eine Polarisation, also Unterschiede zwischen den Besetzungszahlen der einzelnen Orientierungen. Die Energiedifferenzen sind allerdings selbst in starken Feldern sehr klein im Vergleich zur thermischen Energie der Teilchen. Die entstehenden Besetzungsunterschiede lassen sich mithilfe der Boltzmann-Statistik berechnen; sie liegen stets unterhalb 1 Promille.

Für die Kernresonanzspektroskopie kommt es aber auf möglichst große Besetzungsunterschiede an, da die Absorption sonst von der induzierten Emission vollständig aufgehoben wird, die Probe also quasi durchsichtig wird. Die Empfindlichkeit von Kernresonanzexperimenten ist folglich vergleichsweise gering.

Eine Probe, in der ein oder mehrere Spinzustände gegenüber dem oder den anderen erheblich mehr überwiegt/überwiegen, als ihre Energiedifferenz über die Boltzmann-Statistik vorhersagt, nennt man hyperpolarisiert.

Hyperpolarisationseffekte lassen sich experimentell in Edelgasen erzeugen. Häufig wird hierzu das Helium-Isotop He oder das Xenon-Isotop Xe verwendet.

Die Hyperpolarisation wird über den Umweg der Polarisation von Elektronenspins von Alkalimetallen erreicht. Die magnetischen Momente der Hüllenelektronen eines gasförmigen Alkalimetalls (häufig Rubidium) werden durch optisches Pumpen ausgerichtet und das Alkalimetallgas mit dem Edelgas vermischt. Durch Stöße zwischen den Edelgasatomen und den Alkalimetallatomen kommt es dazu, dass die ausgerichteten Elektronenspins der Alkalimetalle die Kernspins der Edelgase ausrichten (Hyperfeinwechselwirkungen). Dadurch konnten experimentell Polarisationsgrade von bis zu 70 % erreicht werden, was einige Größenordnungen über der von der Boltzmann-Statistik vorgegebenen Gleichgewichtspolarisierung liegt.

Eine andere Möglichkeit stellt die so genannte "dynamische Kernpolarisierung" () dar. Diese Methode kann in Festkörpern Polarisierung von Elektronenspins auf den Kernspin übertragen. Es werden dazu (meist organische) Radikale in die Probe eingebracht, und die Probe dann bei sehr tiefen Temperaturen und mittleren Magnetfeldern (beispielsweise 1,1 Kelvin und 3 Tesla) einer starken Mikrowellenstrahlung im Bereich der Resonanzfrequenz der Radikalelektronen ausgesetzt. Dies entspricht dem Aufbau eines Elektronenspinresonanzexperiments. Durch Wechselwirkungen zwischen Elektronen und Kernen (Overhausereffekt, , und andere) kann nach ausreichend langer Bestrahlung eine hohe Polarisierung der Kerne erreicht werden. Es gibt vielversprechende Versuche, diese Polarisierung des Festkörpers durch schnelles Auftauen und Lösen in die flüssige Phase zu übertragen.

Eine Anwendung der Hyperpolarisation liegt im Bereich der Kernspinresonanz (NMR) bzw. Magnetresonanztomografie (MRT). Durch die große Zahl ausgerichteter Kernspins ist das hyperpolarisierte Gas sehr gut mit Magnetresonanzmethoden zu erkennen, weshalb es sich als Kontrastmittel für bestimmte Anwendungen anbietet. Bisher wurde erfolgreich demonstriert, dass sich nach der Inhalation von hyperpolarisiertem Xenon gute MRT-Aufnahmen der menschlichen Lunge machen lassen.

Das im vorigen Abschnitt erwähnte Verfahren mit einer Lösung von Molekülen mit hyperpolarisierten Atomkernen lässt sich z. B. in der onkologischen Diagnostik einsetzen. Der Stoffwechsel der hyperpolarisierten Moleküle wird dabei mit dynamischer Bildgebung verfolgt. Als Beispiel konnte ein Polarisationsgrad im Festkörper von (64±5)% für C-Spins in einem für die Onkologie geeigneten Molekül (Brenztraubensäure) erreicht werden. Verluste während der Auflösung der Probe und Transfer für die anschließende NMR- oder MRT-Messung können auf einige Prozent reduziert werden.

Auch in strukturbiologischen Forschungen lässt sich Hyperpolarisation mit Erfolg einsetzen.



</doc>
<doc id="669029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669029" title="Hyperpolarisation">
Hyperpolarisation

Unter Hyperpolarisation versteht man


</doc>
<doc id="669031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669031" title="Kochi (Indien)">
Kochi (Indien)

Kochi (Malayalam ), früher Cochin [], ist eine Stadt im Bundesstaat Kerala im Süden Indiens, an einem Naturhafen der Malabarküste gelegen. Die Stadt hat rund 600.000 Einwohner (Volkszählung 2011), der Ballungsraum insgesamt rund 2,1 Millionen. Damit ist Kochi zwar nur die zweitgrößte Stadt Keralas, aber Zentrum des größten Ballungsraums des Bundesstaates.

Kochi liegt im Südwesten Indiens an der Küste des Arabischen Meeres, etwa 186 km nördlich von Thiruvananthapuram, der Hauptstadt Keralas, und 361 km südwestlich von Bangalore. Sie gehört zum Distrikt Ernakulam des Bundesstaats Kerala.

Das Stadtgebiet erstreckt sich sowohl über das Festland als auch über mehrere der Küste vorgelagerte Inseln und Halbinseln. Die wichtigsten Stadtteile sind Ernakulam auf dem Festland, Fort Kochi, Mattancherry (beide liegen auf einer ebenfalls Fort Kochi genannten Halbinsel), die künstlich geschaffene Insel Willingdon sowie die Inseln Bolghatty, Vallarpadam und Vypeen.

Das Klima in Kochi ist tropisch. Die Jahresdurchschnittstemperatur beträgt 27,5 °C. Durch die Lage am Meer schwanken die Temperaturen nur geringfügig. Die Hauptregenzeit dauert während des Südwestmonsuns von Mai bis August, jedoch bringt auch der Nordostmonsun von September bis Dezember recht ergiebige Niederschläge. Die restliche Zeit des Jahres ist es trocken. Die Gesamtniederschlagsmenge eines Jahres beträgt 2949 mm.

Der Aufstieg Kochis begann mit der Zerstörung des Hafens der etwa 38 km entfernten antiken Stadt Muziris (heute Kodungallur) durch eine Flutkatastrophe im Jahre 1341. Eben jene Flut schuf jedoch auch das Hafenbecken von Kochi. Fortan entwickelte sich die Stadt zum bedeutendsten Hafen an der indischen Westküste für den Gewürzhandel mit China und dem Nahen Osten.

1500, zwei Jahre nach der Ankunft des portugiesischen Seefahrers Vasco da Gama in Calicut (dem heutigen Kozhikode), landete dessen Landsmann Pedro Álvares Cabral in der Lagune von Kochi. 1502 gründeten die Portugiesen ihre erste Handelsniederlassung in der Stadt und wurde zum ersten Verbündeten der Portugiesen in Indien, obwohl die Stadt bis dahin Vasall von Calicut war. 
1503 wurde die Stadt daraufhin durch die Armee des Samorin von Calicut erobert und niedergebrannt. Die Bevölkerung und der Raja der Stadt flohen auf die der Stadt vorgelagerte Insel "Vypin" bis sie durch die neu eintreffende Flotte unter Afonso de Albuquerque entsetzt wurden. 1503 errichteten die Portugiesen mit Fort Emmanuel zum Schutz der Stadt die erste europäische Festung auf dem indischen Subkontinent.
1504 überstanden Stadt und Festung unter dem Kommando von Duarte Pacheco Pereira eine Belagerung durch die Armee aus Calicut, welche rund 50 000 Soldaten, 300 Kriegselefanten und 200 Schiffe umfasst haben soll und brachen damit die Macht Calicuts. 
Vasco da Gama starb 1524 in Kochi und wurde dort auch begraben, bis seine sterblichen Überreste 1539 nach Lissabon überführt wurden. Im Laufe der portugiesischen Kolonialherrschaft wurden die einheimischen Herrscher immer mehr entmachtet und letztendlich zu Vasallen der Europäer gemacht. Kochi wurde zu einem wichtigen Handelsstützpunkt in Portugiesisch-Indien und wurde regelmäßig von den portugiesischen Handelsflotten angelaufen. Das Indo-Portugiesische Museum in der Bishop-Kureethara-Road führt die Besucher zurück in diese Kolonialzeit.
Ab 1653 machten die Niederländer den Portugiesen ernsthafte Konkurrenz und eroberten die Stadt schließlich im Jahre 1663. Unter den neuen Herrschern begann die Blütezeit Kochis. Das weitreichende Handelsnetzwerk der Niederländischen Ostindien-Kompanie trug maßgeblich zum wirtschaftlichen Aufschwung bei.

1776 wurde Kochi vom südindischen Feldherrn Hyder Ali, später erneut von seinem Sohn Tipu Sultan verwüstet. Unter Letzterem kam die Stadt vorübergehend zu Mysore.

1790 geriet Kochi unter britischen Einfluss. Durch den Englisch-Niederländischen Vertrag von 1814 wurde es der Madras Presidency angegliedert und damit endgültig ein Bestandteil des britischen Kolonialreiches. Die Briten schütteten in den 1920er Jahren Willingdon Island auf, um den Hafen für die Ozeanschifffahrt zu erweitern.

Von 1947 bis zur Eingliederung in den nach Sprachgrenzen neu geschaffenen Bundesstaat Kerala 1956 war Kochi Hauptstadt des Unionsstaates Cochin, wie auch die Stadt selbst damals noch offiziell hieß. 1996 erhielt sie einen Namen in Malayalam und heißt seitdem Kochi.

Die Herkunft des Namens „Kochi“ ist nicht eindeutig geklärt, die gängigste Theorie ist aber, dass sich der Name von „kochazhi“ herleitet, was auf Malayalam „kleine Lagune“ bedeutet. Andere Theorien besagen, dass die Stadt ihren Namen chinesischen Kaufleuten verdanke oder dass der Name von „kaci“ (Malayalam: „Hafen“) komme.

Die Bevölkerung ist überwiegend hinduistisch, es leben aber auch viele Christen (Katholiken, Thomaschristen und Protestanten) und Muslime, in geringerem Umfang auch Jains und Sikhs in der Stadt. Berühmt ist die jüdische Gemeinde der Stadt, die aber durch die starke Auswanderung nach Israel nur noch einige wenige Mitglieder hat (siehe Cochin-Juden).

Kochi ist Sitz des römisch-katholischen Bistums Cochin.

Die wichtigste Umgangssprache ist Malayalam. Englisch wird von vielen verstanden und gesprochen. Daneben gibt es Sprecher des Tamil und vieler weiterer, vor allem dravidischer, Sprachen.

Fort Kochi:
Die Franziskanerkirche (St. Francis Church) ist die älteste von Europäern erbaute Kirche Indiens. Sie wurde 1503 aus Holz errichtet, Mitte des 16. Jahrhunderts aber als Steinbau erneuert. Hier wurde 1524 auch Vasco da Gama beigesetzt. Sein Grabstein ist noch heute dort zu sehen, obwohl seine Gebeine 1539 nach Lissabon überführt wurden.

Neueren Datums ist die Santa-Cruz-Basilika, 1902 ebenfalls als katholische Kirche erbaut und Kathedrale des Bistums Cochin.

An der Nordspitze der Halbinsel Fort Kochi befinden sich die berühmten Chinesischen Fischernetze. Sie sollen schon im 13. Jahrhundert durch chinesische Kaufleute vom Hofe Kublai Khans eingeführt worden sein. Die schweren Holzkonstruktionen, an denen Netze hängen, werden vor allem bei Hochwasser genutzt. Zu ihrer Handhabung werden mindestens vier Männer benötigt.

Mattancherry:
In diesem Stadtteil liegt der in der Mitte des 16. Jahrhunderts von den Portugiesen erbaute Mattancherry-Palast, der dem damaligen Raja von Cochin als Geschenk übergeben wurde. Im Gegenzug gewährte dieser den Portugiesen weitreichende Handelsprivilegien. Der Palast ist um einen Hindu-Tempel angelegt. Die Holländer renovierten und erweiterten den Bau im 17. Jahrhundert, weshalb er auch als Holländischer Palast (Dutch Palace) bekannt ist. In Mattancherrys jüdischem Viertel steht die 1568 errichtete Synagoge, die 1662 zwar teilweise von den Portugiesen zerstört wurde, zwei Jahre später aber von den toleranteren Niederländern wiederaufgebaut wurde. Das Innere ist teils mit chinesischen Fußbodenkacheln ausgeschmückt.

Bolghatty Island:
Hauptsehenswürdigkeit der Insel ist der niederländische Bolghatty-Palast von 1744. Verwirrenderweise wird er genau wie der Mattancherry-Palast oft auch als Holländischer Palast (Dutch Palace) bezeichnet.

Vypeen Island:
Hier erhebt sich die portugiesische Festung Palliport aus dem 16. Jahrhundert. Auf der Halbinsel Vypeen, zu der eine stetige Fährverbindung von Kochi besteht, befindet sich zudem der Leuchtturm von Kochi.

Kerala Folklore Museum:
Das Kerala Folklore Museum ist eine privat betriebene Kultureinrichtung zur Dokumentation südindischer Architektur, Kunst, Kunsthandwerk und Theater.

Der Roman "Des Mauren letzter Seufzer" von Salman Rushdie spielt zu großen Teilen in Kochi.

Seit 2012 besteht die Kochi-Muziris Biennale, die sich rasch als eine der bedeutendsten Veranstaltungen der Bildenden Kunst in ganz Indien etablieren konnte.

Die wichtigsten Wirtschaftszweige der Stadt sind Textilindustrie, Schiffbau, Holzwirtschaft, Fischfang und die Verarbeitung von Kokosnüssen. Der Tourismus spielt eine zunehmend wichtige Rolle. Von großer Bedeutung ist auch die Ausfuhrwirtschaft. Auf Willingdon Island befinden sich umfangreiche Hafenanlagen, die Kochi zur bedeutendsten Hafenstadt Keralas machen. In der Stadt gibt es außerdem einen Stützpunkt der indischen Marine. Die Regierung der Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) ist Auftraggeber zur Errichtung des Technologieparks SmartCity Kochi. Kochi ist Firmensitz von Joyalukkas.

Das Start-up Village Kochi wurde im April 2012 gegründet. Ziel war es, in den nächsten zehn Jahren 1000 Technologie-Start-up-Unternehmen zu gründen und darunter mindestens ein Milliarden-Dollar-Unternehmen in Indien zu entwickeln. Das Hauptaugenmerk liegt auf Studenten-Start-ups und Innovationen im Bereich der Telekommunikation. Es ist Indiens erster Inkubator, der aus öffentlichen und privaten Mitteln gemeinsam finanziert wird. Seit Oktober 2013 hat das Start-up Village Kochi 450 Start-ups durch die Kombination von Inkubation und virtueller Inkubation unterstützt. Das Startup Village hat eine ähnliche Inkubationsanlage in Visakhapatnam, Andhra Pradesh, mit dem Namen Sunrise Start-up Village eingerichtet. Das Datenanalyseunternehmen Unihalt ist das erste finanziell nachhaltige Start-up, das von Start-up Village Kochi unterstützt wurde.

Das wichtigste Verkehrsmittel zwischen den Inseln und Halbinseln sind Fähren. Willingdon Island ist jedoch über die Venduruthy Bridge mit Ernakulam und über die "Palluruth Bridge" mit der Halbinsel Fort Kochi verbunden. Von Ernakulam besteht eine gute Eisenbahnanbindung an den Rest des Landes. Es gibt zwei Bahnhöfe in Ernakulam: "Ernakulam Junction" und "Ernakulam Town". Für Güterzüge besteht auch ein Anschluss zum Bahnhof "Cochin Harbour" auf Willingdon Island. Knapp 30 km außerhalb der Stadt befindet sich der internationale Flughafen Kochi. Eine U-Bahn ist im Bau und soll bis 2016 fertiggestellt sein.




</doc>
<doc id="669036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669036" title="Lucile Desmoulins">
Lucile Desmoulins

Anne-Lucile-Philippe Desmoulins, geborene Laridon-Duplessis, (* 1770 in Paris; † 13. April 1794 in Paris auf der Guillotine) war die Frau des französischen Revolutionärs Camille Desmoulins.

Anne-Lucile-Philippe Laridon-Duplessis war die Tochter von Claude-Etienne Laridon-Duplessis und Anne-Françoise-Marie Boisdeveix. Ihre wohlhabenden, bürgerlichen Eltern waren Patrioten und Revolutionäre und empfingen in ihrem Haus unter anderem Robespierre, Brissot, Danton und Desmoulins. Robespierre machte Lucile Anträge, doch sie gab Desmoulins den Vorzug.

Obgleich ihr Vater dies zunächst vehement abgelehnt hatte, setzte sie sich durch und heiratete Camille Desmoulins am 29. Dezember 1790. Bei der Hochzeit in der Kirche St-Sulpice waren Robespierre, Brissot und Pétion de Villeneuve unter den Trauzeugen. Aus der Ehe ging ein Sohn, Horace Camille Desmoulins (* 6. Juni 1792; † im Juni 1825 in Haiti), hervor. Robespierre war dessen Taufpate.

Vor der Hinrichtung ihres geliebten Mannes am 5. April 1794 schrieb Lucile Desmoulins Gnadenersuche an Robespierre, in denen sie auf deren Freundschaft hinwies. Während der Exekution wandte sie sich an das Volk und rief zum Aufstand gegen das Regime auf. Als Anführerin eines Komplotts zur Befreiung ihres Mannes wurde sie der Verschwörung angeklagt, zum Tode verurteilt und am 13. April 1794 auf der Guillotine hingerichtet. Sie soll über ihr Urteil glücklich gewesen sein: „Sendet mich zu meinem Ehemann.“

Georg Büchner machte sie zur Heldin seines Dramas Dantons Tod.

In Hilary Mantels Roman "Brüder" spiel Lucile Desmoulin ebenfalls eine entscheidende Rolle.

1978 entstand der TV-Film "La passion de Camille et Lucile Desmoulins" mit Claude Jade und Bernard Alane in den Hauptrollen.



</doc>
<doc id="669043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669043" title="Risikotyp">
Risikotyp

Ein Risikotyp ergibt sich aus einer Typologie von Risikoeigenschaften und klassifiziert Schadereignisse. Zur Zielgruppensegmentierung werden auch Gruppen von Personen (beispielsweise Geldanleger) als Risikotyp gefasst; sie sind eingeteilt nach ihrer Risikobereitschaft oder der Möglichkeit der Ansprache beim Risikomanagement.

Im Jahresgutachten 1998 des Wissenschaftlichen Beirats der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (WBGU) wurde eine Risikotypologie eingeführt, die die naturwissenschaftliche Perspektive auf Risiken relativierte. Die hier definierten Risikotypen kennzeichnen potentielle Klassen von Schadereignissen, die nach folgenden vier Kriterien eingeteilt werden:

Zur Bewertung globaler Umweltrisiken werden in der internationalen Gremien-Arbeit verschiedene Risikotypen unterschieden:


Namensgebend sind Personen und Wesen aus der Griechischen Mythologie. Mit dieser Typisierung werden unterschiedliche mögliche Schadenshöhen, deren Eintrittswahrscheinlichkeit und die Wahrnehmung von Risiken in der Öffentlichkeit in Kategorien geordnet.

Die Risikotypen im Einzelnen:

Der Risikotyp "Kassandra" beschreibt Gefahren, bei denen eine lange Zeitspanne zwischen der Verursachung und dem Eintritt eines schweren Schadens liegt. Der Name bezieht sich auf die antike Seherin Kassandra, die immer richtig voraussah, der aber nie jemand glaubte.

Bei diesem Risikotyp wird empfohlen, dass durch kollektive Selbstverpflichtung und Förderung langfristig angelegter globaler Institutionen die Verantwortung der Staaten bzw. der Gesellschaften für zukünftige Generationen gestärkt wird. Hierzu zählt auch die Information der Öffentlichkeit über die Folgen des Nichthandelns.

Klassisches Beispiel ist der Klimawandel.

Der Risikotyp "Zyklop" bedeutet im Eintrittsfall einen gigantischen, verheerenden Schaden. Dass das Schadensausmaß gewaltig sein wird, ist in diesem Fall von vornherein klar. Jedoch ist die Eintrittswahrscheinlichkeit dieses Ereignisses nicht bekannt oder einschätzbar. Benannt ist es nach den mythischen Kyklopen.

Ein Beispiel könnten Erdbeben sein oder große Überschwemmungen.

Kennzeichnend für den Risikotyp "Pythia" ist, dass weder das Ausmaß eines Schadens noch dessen Wahrscheinlichkeit einschätzbar sind. Pythia war in der griechischen Mythologie die Hohepriesterin des Orakels von Delphi.

Ein Beispiel hierfür ist das Auftreten von BSE.

Der Risikotyp "Damokles" bedeutet im Eintrittsfall einen gigantischen, verheerenden Schaden. Dass das Schadensausmaß gewaltig sein wird, ist in diesem Fall von vornherein klar. Jedoch wird die Eintrittswahrscheinlichkeit dieses Ereignisses als sehr gering eingeschätzt. Benannt ist dieser Risikotyp nach dem antiken Damokles, über dessen Kopf an einem sehr dünnen Faden ein Schwert hing.

Beispiele sind der Bruch eines Staudammes oder die Kernschmelze in einem Atomkraftwerk (Katastrophe von Tschernobyl).

Der Risikotyp "Pandora" ist gekennzeichnet durch eine lange Einwirkung von Stoffen oder Dingen, die sich nicht mehr rückgängig machen lassen, deren langfristige Auswirkungen jedoch nicht in Gänze bekannt sind oder eingeschätzt werden können. Benannt ist es nach der Geschichte von der Büchse der Pandora, die sich nicht mehr schließen ließ.

Ein Beispiel hierfür ist der Eintrag chemischer Gifte in die Umwelt.

Der Risikotyp "Medusa" ist gekennzeichnet durch Mehrdeutigkeit und Uneinigkeit. Während Fachleute ein Risiko verneinen und abwinken, ängstigen sich Teile der Öffentlichkeit, und es besteht ein hohes Mobilisierungs-Potential, zum Beispiel über die Massenmedien. Es ist benannt nach der mythischen Medusa, deren Anblick jeden zu Stein erstarren ließ.

Ein Beispiel hierfür sind elektromagnetische Felder in der Umwelt: Die Diskussion über den Elektrosmog.

In der betriebswirtschaftlichen Literatur werden Risiken auch nach ihrer Herkunft („interne Risiken“/„externe Risiken“) oder aufgrund der Analyse der Risikostruktur entlang der Trennung normaler betrieblicher Ablauf/unternehmerisches Wagnis unterschieden; zu den Betriebsrisiken gehören dann z. B. Fertigungsrisiken wie Bruch oder Transport- und Montagerisiken, zu den Unternehmungsrisiken Absatzwagnisse und Erlöswagnisse, aber auch Investitionsrisiken. Gegen die meisten Betriebswagnisse kann man sich versichern.


</doc>
<doc id="669052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669052" title="Forschungsdatenzentren der amtlichen Statistik">
Forschungsdatenzentren der amtlichen Statistik

Die 2001/2002 eingerichteten Forschungsdatenzentren der amtlichen Statistik sind Einrichtungen der Forschungsdateninfrastruktur Deutschlands. Sie dienen dem verbesserten Zugang der Wissenschaft zu den Mikrodaten der amtlichen Statistik. Von den Statistischen Landesämtern und dem Statistischen Bundesamt wurden auf Empfehlung der "Kommission zur Verbesserung der informationellen Infrastruktur zwischen Wissenschaft und Statistik" zwei solcher "Forschungsdatenzentren" eingerichtet, das "Forschungsdatenzentrum der Statistischen Landesämter" und das "Forschungsdatenzentrum des Statistischen Bundesamtes".

Mit diesen beiden Einrichtungen intensivieren die statistischen Ämter des Bundes und der Länder in Deutschland ihre Bemühungen, Mikrodaten der amtlichen Statistik für wissenschaftliche Analysen zugänglich zu machen. Mit einander ergänzenden Arbeits- und Strukturschwerpunkten sollen die Forschungsdatenzentren dem wachsenden Datenbedarf der empirisch arbeitenden Wissenschaft gerecht werden. In enger Zusammenarbeit der beiden Forschungsdatenzentren soll auf diese Weise ein abgestimmtes Dienstleistungsangebot für die wissenschaftliche Nutzung von Mikrodaten der amtlichen Statistiken geschaffen werden.
In der Aufbauphase werden beide Projekte vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) finanziell gefördert.

Das grundlegende Ziel der Forschungsdatenzentren der Statistischen Ämter des Bundes und der Länder besteht darin, den Zugang zu den Mikrodaten der amtlichen Statistik und deren Nutzungsmöglichkeiten durch die Einrichtung unterschiedlicher Datennutzungswege zu verbessern. Eine wesentliche Voraussetzung für das Erreichen dieses Ziels besteht in der grundsätzlichen Verbesserung der Dateninfrastruktur durch deren Regionalisierung sowie durch den Aufbau einer fachlich zentralisierten Datenhaltung für ausgewählte Statistiken und durch die Einrichtung eines Metadatensystems.

In Deutschland wird der überwiegende Teil der Statistiken dezentral in den Statistischen Landesämtern durchgeführt, so dass dort über 90 Prozent aller Mikrodaten der amtlichen Statistik erhoben, aufbereitet und gespeichert werden. Da sich wissenschaftliche Analysen in der Regel jedoch auf mehrere Bundesländer oder das gesamte Bundesgebiet beziehen, richten die Statistischen Landesämter eine fachlich zentralisierte Datenhaltung ein. Mit dieser wird es möglich sein, die Mikrodaten der amtlichen Statistik länderübergreifend an allen regionalen Standorten der beiden Forschungsdatenzentren bereitzustellen und zu nutzen.

Als Teil einer neuen Infrastruktur zur Datenbereitstellung bieten die Forschungsdatenzentren u. a. die Nutzung faktisch anonymisierter Mikrodaten in einem der Statistischen Ämter an – als Teil der sogenannten On-Site-Nutzung. Im Statistischen Bundesamt und in den Statistischen Landesämtern werden zu diesem Zweck abgeschottete PC-Arbeitsplätze für Gastwissenschaftler eingerichtet. Durch die Präsenz in allen Bundesländern wird für die Wissenschaft ein flächendeckender Zugang zu dieser Nutzungsform sichergestellt.

Damit die Mikrodaten der amtlichen Statistik analysiert und interpretiert werden können, sind umfassende Hintergrundinformationen über die Datensätze sowie über die Erhebung, die Aufbereitung und die Qualität der Daten nötig. Hierfür werden die Forschungsdatenzentren der Statistischen Ämter des Bundes und der Länder ein Metadatensystem entwickeln, in dem sich die Nutzer via Internet über die Erhebungen der amtlichen Statistik informieren können.




</doc>
<doc id="669053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669053" title="Appenhagen">
Appenhagen

Appenhagen ist ein Ortsteil von Morsbach im Oberbergischen Kreis im südlichen Nordrhein-Westfalen innerhalb des Regierungsbezirks Köln.

Appenhagen liegt in ländlicher, waldreicher Umgebung am südlichsten Zipfel des Oberbergischen Kreises. Die Städte Gummersbach (38 km), Siegen (50 km), sowie Köln (75 km) sind rasch zu erreichen.

1439 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar "Tausch von Hörigen in Appenhaen und Morsbach zwischen Sayn und Berg." 

Die Schreibweise der Erstnennung war "Appenhaen". 


Haltestelle: "Appenhagen"


</doc>
<doc id="669055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669055" title="Kaiser Bräu">
Kaiser Bräu

Die Kaiser Bräu in Neuhaus an der Pegnitz ist die größte Brauerei im Landkreis Nürnberger Land.

Die Privatbrauerei wurde 1929 gegründet. Der Jahresausstoß stieg von 900 Hektoliter (1939) auf 10.000 hl (1960), 100.000 hl (1979) und 200.000 hl (2008). Die 1991 neu errichtete moderne Braustätte hat eine Kapazität von 500.000 hl.

Großkunden sind Discounter und Lebensmittelmärkte, aber auch der Export. Im Abfüll- und Logistikzentrum wird auch für andere Brauereien abgefüllt, teilweise in Einweggebinde.

Neben Pils und Weizen bietet das Unternehmen das dunkle "Veldensteiner Landbier" an.

Bei der Vermarktung wird der Name "Veldensteiner" mit einem Logo der Burg Veldenstein in Neuhaus verwendet. Die Biersorten der Marke „Veldensteiner“ werden in den traditionellen Bügelverschlussflaschen vertrieben, die Biere der Marke „Kaiser-Bräu“ in den schlanken NRW-Flaschen.

Fred Fesl war lange Zeit Werbeträger für Radiospots.



</doc>
<doc id="669061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669061" title="Ergo Group">
Ergo Group

Die Ergo Group Aktiengesellschaft (eigene Schreibweise ERGO) ist ein international tätiger Versicherungskonzern mit Sitz in Düsseldorf, der rund 28.500 angestellte Mitarbeiter weltweit beschäftigt. Hinzu kommen rund 12.000 hauptberufliche Vertreter. Ergo gehört zur Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München (Munich Re), einem der weltweit führenden Rückversicherer. Mit laufenden Einnahmen aus Versicherungsbeiträgen in Höhe von rund 19 Milliarden Euro ist die Ergo Group 2018 einer der großen Erstversicherer in Deutschland und Europa.

Die Ergo Group ist mit ihren Tochtergesellschaften auf allen Feldern der Erstversicherung tätig. Dazu zählen die Bereiche Lebensversicherung, Kompositversicherung (Sach-, Unfall- und Rechtsschutzversicherung), Krankenversicherung und Reiseversicherung.

Außer auf ihrem Heimatmarkt Deutschland operiert sie in rund 30 weiteren, europäischen und außereuropäischen Ländern; der Schwerpunkt des außereuropäischen Geschäfts liegt in Asien.

Auf dem deutschen Markt versucht die Ergo Group mit dem Konzernumbau von 2016 das Vertriebsmodell der Direktversicherung stärker zu fördern. Dabei setzt der Konzern verstärkt auf das Internet als Vertriebskanal.

In der Ergo Vorsorge Lebensversicherung AG wird seit 2017 das Geschäft mit Produkten zur Altersvorsorge neu gebündelt.

Die Kapitalanlageaktivitäten von Ergo und ihrer Muttergesellschaft Münchener Rück sind in der MEAG Munich Ergo Assetmanagement GmbH gebündelt. Sie wurde 1999 gegründet, Firmensitz ist München.

Unter dem Dach der Ergo Group sind vier nachgeordnete Holding-Gesellschaften vereint, die die Geschäftsaktivitäten der Gruppe unter den Gesichtspunkten Geographie und Vertriebsweg unter sich aufteilen: Ergo Deutschland AG, Ergo International AG, Ergo Digital Ventures AG und Ergo Technology & Services Management AG.

Viele der im Folgenden aufgeführten Unternehmen der einzelnen Holdings haben ihrerseits weitere Tochtergesellschaften.

Die Ergo Deutschland AG bündelt das Deutschland-Geschäft der Gruppe mit Ausnahme des Bereichs Direktversicherung. Dazu zählen unter anderem die folgenden Tochtergesellschaften:

Die Ergo Lebensversicherung AG ist der größte Lebensversicherer der Ergo Group. Sie entstand 1899 in Mannheim. 1912 wurde sie umbenannt in Hamburg-Mannheimer Versicherungs-AG und der Firmensitz wurde nach Hamburg verlegt. 2010 erfolgte die aktuelle Umbenennung.

Die Ergo Versicherung AG ist der größte Schaden- und Kompositversicherer der Ergo Group. Dies umfasst die Geschäftsfelder Sachversicherung, Unfallversicherung und Rechtsschutzversicherung. Firmensitz ist Düsseldorf. Sie entstand 1904 als Victoria Feuer-Versicherungs-Actien-Gesellschaft in Berlin. 1989 wurde sie umbenannt in Victoria Versicherung AG. 2010 erfolgte die aktuelle Umbenennung und die Übernahme der Hamburg-Mannheimer Sachversicherung und der D.A.S. Versicherung AG. 2015 wurde die D.A.S. Rechtsschutz-Versicherungs-AG auf die Ergo Versicherung AG verschmolzen.

Die Ergo Vorsorge Lebensversicherung AG ist der aktivste Lebensversicherer der Ergo Group. Das Unternehmen wurde 1990 als Vorsorge Lebensversicherung AG gegründet. 1996 wurde sie als Versicherungsfabrik neu ausgerichtet und 2017 in Ergo Vorsorge Lebensversicherung umfirmiert. Seither übernimmt sie das Neugeschäft der Gruppe in der Lebenssparte.

In der Ergo Beratung und Vertrieb AG ist der Vertrieb von Produkten der Schwesterunternehmen in der Ergo Deutschland AG organisiert. Sie wurde 2014 in Düsseldorf gegründet.
Die DKV Deutsche Krankenversicherung AG ist das Krankenversicherungsunternehmen der Ergo Deutschland. Das Unternehmen wurde 1927 in Berlin gegründet und 1932 Teil des Hamburg-Mannheimer Konzerns. 2010 wurde die Victoria Krankenversicherung AG auf die DKV verschmolzen. Firmensitz ist in Köln.

Die Ergo Reiseversicherung ist der Spezialist für Reiseversicherungen innerhalb der Ergo Group. Das Unternehmen wurde 1907 unter Beteiligung der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft als Europäische Güter- und Reisegepäckversicherung in Budapest gegründet. 1974 erhielt sie den Namen ERV Europäische Reiseversicherung. Seit 2009 operiert die ERV unter dem Dach der Ergo Group. Im Mai 2019 wurde die ERV in Ergo Reiseversicherung umfirmiert und damit das Geschäftsfeld Reise national und international in den Ergo-Markenauftritt integriert. Unternehmenssitz ist München.

Die ITERGO Informationstechnologie GmbH erbringt IT Dienstleistungen für die Unternehmen der Ergo Group. Das Unternehmen wurde 1999 in Düsseldorf gegründet.

Zur Ergo Deutschland AG gehören außerdem unter anderem folgende Unternehmen:


Unter der Ergo International AG ist das internationale Geschäft der Ergo Group organisiert.
Die Ergo Digital Ventures AG vereint unter ihrem Dach schwerpunktmäßig die Tochtergesellschaften, die in den Bereichen Direktversicherung und Digitalgeschäft operieren. Sie bündelt die Bestrebungen der Gruppe zur Digitalisierung in der Versicherung.

Die Ergo Direkt Versicherungen haben bis April 2019 Versicherungsprodukte für den Direkt- und Onlinevertrieb entwickelt und vermarktet. Bei diesem Vertriebsmodell gab es keine lokalen Versicherungsagenturen und -vertreter. Kunden und Versicherung kommunizierten direkt via Internet oder Telefon. Im Zuge der Zusammenlegung von Marken und Vertriebswegen wird die Marke Ergo Direkt 2019 sukzessiv in die Marke Ergo integriert. Im Außenverhältnis gibt es drei Gesellschaften.

Die Ergo Direkt Versicherung AG, gegründet 1985 als Quelle + Partner, ist für den Bereich der Kompositversicherung zuständig. Sie bietet Sachversicherungen, Unfallversicherungen und Rechtsschutzversicherungen an.

Die Ergo Direkt Krankenversicherung AG, gegründet 1991 als Quelle Krankenversicherung AG, offeriert Krankenversicherungen unter anderem im Direkt- und Onlinevertrieb. Im März 2019 wurde sie zur Ergo Krankenversicherung AG umfirmiert.

Die beiden vorgenannten Gesellschaften haben ihren Sitz in Nürnberg.

Die Ergo Direkt Lebensversicherung AG, gegründet 1984 als Quelle + Partner Versicherung, ist für den Bereich der Lebensversicherung zuständig.Sie wurde am 23. August 2019 auf die Ergo Vorsorge Lebensversicherung AG verschmolzen.

Nexible ist der rein digitale Anbieter der Ergo Group. Die "nexible Versicherung AG" ist Risikoträger und hält diverse Versicherungslizenzen. Sie entstand 2017 durch Umfirmierung der Neckermann Versicherung AG. Die "nexible GmbH" ist Vermittler und übernimmt im Namen der nexible Versicherung AG Preisgestaltung und Produktentwicklung, Vertrieb und Marketing, Kundenservice und Schadenmanagement. Außerdem entwickelt sie die zugrunde liegende Softwareplattform.

Nexible bietet Versicherungsprodukte und -services für besonders internetaffine Kunden. Das Geschäftsmodell sieht einen hohen Automatisierungsgrad entlang der Wertschöpfungskette sowie die voll digitale Kommunikation mit dem Kunden vor, sowohl im Kaufprozess wie auch im Service und im Falle eines Schadens.

Im Oktober 2017 brachte Nexible als erstes Produkt eine Autoversicherung auf den Markt.

Die Ergo Mobility Solution GmbH wurde am 5. Januar 2017 in Düsseldorf gegründet. Das Unternehmen verfolgt die Entwicklung strategischer internationaler Kooperationen mit der Automobilindustrie und dem Fahrzeughandel.

Die Ergo Technology & Services Management ist eine IT-Gesellschaft, welche die weltweiten IT-Aktivitäten der Ergo Group bündelt und steuert. Sie wurde im Januar 2019 gegründet, um eine globale IT-Strategie, eine internationale IT-Governance und IT-Standards zu entwickeln und umzusetzen. Zur Gesellschaft gehören unter anderem folgende Tochtergesellschaften:

Die Ergo Digital IT GmbH wurde im November 2016 gegründet, um die Digitalisierung innerhalb der Ergo Gruppe zu beschleunigen. Das Unternehmen hat seinen Hauptsitz in Berlin und einen zweiten Standort in Warschau.

Atena ist ein Anbieter von IT-Systemen für den Versicherungsmarkt. Das Unternehmen wurde 1991 gegründet und sitzt in Zoppot, Polen. Atena gehört seit 2018 zur Ergo Group.

Die "Ergo Versicherungsgruppe" (seit 2016 Ergo Group) entstand 1997/1998 durch den Zusammenschluss der beiden großen deutschen Versicherungskonzerne Victoria Holding und Hamburg-Mannheimer Holding. Dabei verschmolz die Victoria in der Hamburg-Mannheimer, die zuvor in Ergo Versicherungsgruppe AG umfirmiert wurde. Eine bedeutende Rolle spielte die Münchener Rück als Mehrheitseignerin der Hamburg-Mannheimer und als Minderheitseignerin der Victoria-Gruppe. Die Münchener Rück brachte zwei weitere Versicherungsunternehmen in den Konzern ein, an denen sie die Mehrheiten besaß: die DKV Deutsche Krankenversicherung bereits 1997 und die ERV Europäische Reiseversicherung im Jahr 2009.

Stammunternehmen des Victoria-Konzerns war die 1853 in Berlin gegründete "Allgemeine Eisenbahn-Versicherungs-Gesellschaft", die zunächst Transport-, Lebens-, Unfall- und Feuerversicherungen für den Eisenbahnverkehr anbot. Nachdem das Geschäft 1860 auf die allgemeine Lebensversicherung erweitert worden war, wurde das Unternehmen 1875 in "Victoria zu Berlin Allgemeine Versicherungs-Actien-Gesellschaft" umbenannt. Anfang des 20. Jahrhunderts entwickelte sich die Victoria zum größten deutschen Lebensversicherer. Als erstes Tochterunternehmen wurde 1904 die "Victoria Feuer-Versicherungs-Actien-Gesellschaft" in Berlin gegründet. Weitere Töchter waren die 1923 gegründete "Victoria Rückversicherungs-AG" und die aus der 1988 übernommenen Victoria-Gilde-Krankenversicherung gebildete "Victoria Krankenversicherung AG". Seit 1961 war der Victoria-Konzern auch Mehrheitseigner der 1928 gegründeten "D.A.S. Rechtsschutz-Versicherungs-AG".

Stammunternehmen des Hamburg-Mannheimer-Konzerns war die "Vita Versicherungs-Actien-Gesellschaft", die 1899 in Mannheim gegründet wurde. Nach der Aktienübernahme durch die Versicherungsgesellschaft Hamburg 1911 verlegte die Vita 1912 ihren Sitz nach Hamburg und änderte ihren Namen in "Hamburg-Mannheimer Versicherungs-Aktiengesellschaft". Kerngeschäft des Unternehmens wurde in den kommenden Jahrzehnten der Bereich der Lebensversicherungen. 1932 erwarb das Unternehmen die Mehrheit an der 1927 gegründeten "Deutschen Krankenversicherung" (DKV). 1975 wurde die "Nord-Deutsche und Hamburg-Bremer Versicherungs-Aktiengesellschaft" übernommen und in "Hamburg-Mannheimer Sachversicherungs-Aktiengesellschaft" umbenannt; sie wurde das Sachversicherungsunternehmen des Konzerns. 1979 stieg die Gruppe mit der Hamburg-Mannheimer Rechtsschutzversicherungs-Aktiengesellschaft in den Bereich der Rechtsschutzversicherungen ein. 1992 erwarb die Münchener Rück die Anteilsmehrheit am Stammunternehmen.

Wichtige Vorläuferunternehmen der Ergo Group waren schon früh im Ausland tätig. Namentlich die "Hamburg-Bremer Feuer-Versicherungs-Gesellschaft" und die "Nord-Deutsche Versicherungs-Gesellschaft", beide später zur Hamburg-Mannheimer-Gruppe gehörend, eröffneten schon im 19. Jahrhundert zahlreiche Agenturen im Ausland, vor allem in Übersee. Die Hamburg-Bremer gründete bereits 1855 Agenturen in Kopenhagen, Christiania (heute Oslo), St. Petersburg und auf der damals dänischen Karibikinsel St. Thomas; 1857 folgten Honolulu und San Francisco. In den folgenden Jahrzehnten expandierte das Unternehmen in über 40 Staaten und koloniale Territorien. Nach dem großen Erdbeben in San Francisco 1906 regulierte die Hamburg-Bremer Schäden in Höhe von fast 8 Millionen Reichsmark. Auch die Nord-Deutsche Versicherungs-Gesellschaft betrieb vor 1914 Agenturen an vielen Handelsplätzen der Welt. Die Weltkriege setzten diesen Aktivitäten ein Ende. Nach 1945 gaben beide Unternehmen ihre Auslandsambitionen auf.

Auch die Victoria Versicherung expandierte schon Ende des 19. Jahrhunderts ins Ausland, blieb aber zunächst auf Europa konzentriert. Nachdem auch diese Geschäfte durch den Zweiten Weltkrieg zum Erliegen gekommen waren, nahm die Victoria 1959 ihre Auslandstätigkeit wieder auf.

Hintergründe des Zusammenschlusses der Konzerne Hamburg-Mannheimer und Victoria waren die Sorge der börsennotierten Victoria Holding vor einer Übernahme aus dem Ausland und das schwierige Geschäftsumfeld in der Branche angesichts einer steigenden Marktkonzentration durch eine Reihe großer Fusionen im In- und Ausland. Für die Münchener Rück als Mehrheitseignerin des Hamburg-Mannheimer-Konzerns und Minderheitseignerin des Victoria-Konzerns schien vor diesem Hintergrund die Möglichkeit interessant, ihre großen Beteiligungen im Erstversicherungsgeschäft zu konsolidieren und zu koordinieren.

Die Hauptversammlungen beider Holding-Gesellschaften stimmten der Fusion Anfang Dezember 1997 mit großer Mehrheit zu. Die jeweiligen Tochtergesellschaften der beiden Holding-Gesellschaften blieben dabei erhalten und operierten weiter unter ihren Markennamen Victoria, D.A.S., Hamburg-Mannheimer und DKV.

Eine Victoria-Namensaktie konnte in zehn Ergo-Inhaberaktien getauscht werden. Die Victoria Holding AG verschwand nach Abschluss der Transaktion am 2. Februar 1998 von der Börse, ihr Platz im MDAX wurde von der Ergo Versicherungsgruppe AG eingenommen.

Am 1. April 2001 kündigte die Mehrheitsaktionärin Münchener Rück ein Umtauschangebot für die Ergo-Aktionäre an, dem zufolge zwei Ergo-Aktien in eine Münchener-Rück-Aktie plus einer Barzahlung von 18 Euro getauscht werden konnten. Nachdem das Angebot im Juli 2001 ausgelaufen war, schied die Ergo-Aktie aufgrund des verringerten Streubesitzes aus dem MDax aus. 2010 beschloss die Hauptversammlung der heutigen Ergo Group die Übertragung der Aktien der Minderheitsaktionäre der Ergo Versicherungsgruppe AG auf die Münchener Rück. Damit wurde die Münchener Rück alleinige Eigentümerin der Gruppe.

2002 stieg die Ergo Group bei den KarstadtQuelle Versicherungen ein und übernahm das Unternehmen 2008 komplett. Dadurch wurde das Geschäft um das Feld Direktversicherungen erweitert.

Der Lebensversicherer KarstadtQuelle Versicherungen war 1984 als Quelle+Partner Versicherungen gegründet worden und wurde 2010 umfirmiert in Ergo Direkt Lebensversicherung AG.
2009 brachte die Münchener Rück ihren Tochterkonzern Europäische Reiseversicherung (ERV; heute "Ergo Reiseversicherung") ebenfalls in den Ergo-Konzern ein.

Die ERV war 1907 mit Beteiligung der Münchener Rück als Europäische Güter- und Reisegepäckversicherung in Budapest gegründet worden. Die Berliner Filiale wurde 1919 in ein eigenständiges deutsches Versicherungsunternehmen umgewandelt. 1974 wurde das Unternehmen in Europäische Reiseversicherung AG umbenannt.

Durch die Integration der ERV erhielt der Ergo-Konzern mit dem Bereich Reiseversicherung ein weiteres Standbein.

2010 ordnete die Ergo Versicherungsgruppe ihre Markenstruktur neu. Die Traditionsmarken Victoria und Hamburg-Mannheimer wurden aufgegeben und teils durch die neue Marke Ergo, teils durch die Marken D.A.S. und DKV ersetzt. Die bislang unter den Namen Victoria oder Hamburg-Mannheimer firmierenden Tochtergesellschaften wurden umbenannt oder mit anderen Gesellschaften verschmolzen. Auch der Markenname "KarstadtQuelle" verschwand und wurde zu "Ergo Direkt".

Somit ergab sich eine neue Marken- und Geschäftszuordnung: Lebensversicherungen wurden von der "Ergo Lebensversicherung" angeboten, Sach- und Unfallversicherungen von der "Ergo Versicherung", Rechtsschutzversicherungen von der "D.A.S.", Krankenversicherungen von der "DKV", Reiseversicherungen von der "ERV" und Direktversicherungen von der "Ergo Direkt". 2015 ging die D.A.S. AG in der Ergo Versicherung AG auf – der Markenname D.A.S. wurde beibehalten.

Die Einführung der neuen Marke Ergo wurde von einer große Werbekampagne unter dem Motto „Versichern heißt Verstehen“ begleitet. Allein im Jahr 2010 wurden dafür 50 Millionen Euro ausgegeben.

2016 wurde eine neue Struktur für die ERGO Group beschlossen, die der Internationalisierung des Geschäfts Rechnung tragen sollte. Die Holding-Gesellschaft Ergo Versicherungsgruppe AG wurde umbenannt in Ergo Group AG. Unter diesem Dach wurde eine neue Ebene mit drei neuen, untergeordneten Holding-Gesellschaften geschaffen: Die "Ergo Deutschland AG" wurde für die Geschäftsaktivitäten und Tochterunternehmen in Deutschland zuständig, die Ergo International AG bündelte die Auslandsaktivitäten der Gruppe und die "Ergo Digital Ventures AG" wurde der neue Rahmen für alle Digital- und Direktaktivitäten.

Ende März 2019 verkündete die Ergo, die Marken Ergo Direkt, ERV und D.A.S. in die Marke Ergo zu überführen. Die bisher getrennten Internetseiten von Ergo Direkt und Ergo wurden Anfang April zusammengelegt, die Vertriebswege so unter der Marke Ergo gebündelt. Auch der Markenname Ergo Direkt ging in der Ergo auf. Die Europäische Reiseversicherung (ERV) tritt seit der Umfirmierung am 7. Mai als Ergo Reiseversicherung auf. Die Rechtsschutz-Marke D.A.S. in Deutschland wurde im September des Jahres in die Marke Ergo überführt. Von der Markenzusammenlegung nicht betroffen ist die DKV Deutsche Krankenversicherung AG. Die Markenbündelung ist Teil eines umfangreichen Strategieprogramms der Ergo.

Die Unternehmen der Ergo Gruppe engagieren sich gemeinsam mit der Muttergesellschaft Münchener Rück im Klimaschutz. Die Corporate-Responsibility-Strategie des Münchener-Rück-Konzerns begründet dieses Engagement mit dem Verweis auf die Risiken des Klimawandels, von deren wirtschaftlichen Folgen ein Versicherungskonzern direkt betroffen wäre.

Die Ergo fördert daher die Nutzung von klimafreundlicher Solarenergie in unterversorgten Regionen in Afrika und unterstützt die Entwicklung innovativer Geschäftsideen für den Klimaschutz. In Indien können sich Bauern mit Wetterversicherungen von HDFC ERGO vor Ernteausfällen schützen.

Die Gruppe hat ihren Geschäftsbetrieb seit 2015 klimaneutral gestellt. Die deutschen Standorte arbeiten mit einem zertifizierten Umweltmanagementsystem. Ergo versichert Betriebe gegen Umweltschäden und bietet eine Kfz-Versicherung für Elektroautos an. Bei Solaranlagen können Mindereinnahmen bei geringer Sonnenstrahlung versichert werden.


Die Ergo hat einen Kundenbeirat. Zweimal im Jahr treffen sich 25 Kunden, um mit Vorständen, Führungskräften und Fachexperten zu diskutieren. Dabei geben die Kunden Ergo aus Kundensicht eine Rückmeldung, machen Vorschläge und sprechen Empfehlungen aus, wie das Angebot der Ergo für Kunden verbessert werden kann.

Der Kundenbeirat wurde 2011 im Zuge der damaligen Marken-Neupositionierung mit dem Slogan „Versichern heißt verstehen“ gegründet. Er soll den Unternehmen der Gruppe ein besseres Verständnis von Kundenwünschen und -bedürfnissen ermöglichen. Über die regelmäßige Bewertung von Produkten und Service erhofft man sich unternehmensseitig eine effizientere Produktentwicklung und eine höhere Attraktivität für Kunden.

Ergo-Kunden können sich für die Mitgliedschaft im Kundenbeirat bewerben. Sie werden dann nach dem Kriterium der Repräsentativität ausgewählt. Angestrebt wird z. B. eine angemessene Vertretung von Kunden der jeweiligen einzelnen Ergo-Gesellschaften sowie eine möglichst breite Streuung unterschiedlicher Alters- und Berufsgruppen.

Im Mai 2011 wurde bekannt, dass die HMI-Organisation, eine Vertriebsorganisation der heutigen ERGO Lebensversicherung AG, 2007 die besten Vertriebsmitarbeiter sowie hohe Manager des Unternehmens als Incentive zu einer Sex-Party nach Budapest eingeladen hatte. Die Versicherung engagierte sowohl Hostessen als auch Prostituierte und kennzeichnete die Frauen mit unterschiedlichen Armbändchen. Als erstes berichtete das Handelsblatt darüber. Die Meldung stieß in der Öffentlichkeit auf große Beachtung, auch aufgrund des unglücklichen zeitlichen Zusammenhangs mit einer 2010 angelaufenen großen Werbekampagne. Ergo gab an, man habe den Teilnehmern mitgeteilt, sie müssten wie bei jeder Incentive-Reise einen geldwerten Vorteil in ihren Steuererklärungen angeben.

Wegen des Skandals ließ Jürgen Klopp, der damalige Trainer von Borussia Dortmund, seinen Werbepartner-Vertrag mit der Hamburg-Mannheimer ruhen. Er hatte Motivationsvorträge für die HMI gehalten.

Ergo gab bekannt, Kosten der Sex-Party in Höhe von 83.000 Euro seien steuerlich als Betriebsausgaben (sie vermindern Gewinn und Steuerlast) geltend gemacht worden. Es sei laut Unterlagen eine scheinbar normale Veranstaltung gewesen, die Kosten dementsprechend als Betriebsausgaben abgesetzt worden. Insgesamt hatte die Sex-Party über 333.000 Euro gekostet, die einschließlich der darin enthaltenen 40.000–50.000 Euro für Zuhälter und Prostituierte von Ergo als Betriebsausgaben abgesetzt worden waren.

Im Zuge der Ermittlungen wurde bekannt, dass nach Zeugenaussagen bereits in den 1970er-Jahren im Rahmen von Führungsseminaren der Hamburg-Mannheimer Inter-Organisation am Zürichsee Prostituierte engagiert worden sein sollen. Die Kosten seien über die Position "Helikopterrundflüge" abgerechnet worden.

2013 wurden durch die Buchveröffentlichung eines langjährigen Direktionsrepräsentanten frühere Presseberichte bestätigt, dass Ergo das Prinzip „Sex auf Kosten der Versicherten als Belohnung“ noch bis 2011 praktizierte. Die Rede war von kollektiven Bordellbesuchen und Belohnungsreisen in ein Swingerclub-Hotel auf Jamaika.

Das Unternehmen richtete nach Bekanntwerden der Vorwürfe im Jahr 2011 eine Task Force zur Aufklärung mit mehr als 100 Mitarbeitern ein. Viele der im weiteren Verlauf der Affäre öffentlich kritisierten Vorfälle wurden von der Ergo-Konzernrevision selbst ans Licht gebracht. Zunächst wollte man die Revisionsberichte unter Verschluss halten, 2012 veröffentlichte das Unternehmen dann aber eine Internetseite mit den Ergebnissen der Untersuchung.

In fünf überregionalen Tageszeitungen wurde 2011 eine ganzseitige Entschuldigungsanzeige geschaltet. Darin wurden Maßnahmen versprochen, um solche Fehler in der Zukunft auszuschließen. Tatsächlich wurden in der Folge die internen Compliance-Regeln teils deutlich verschärft. Die neue Incentive-Richtlinie verbot beispielsweise ausdrücklich den Besuch von „Etablissements mit erotischen oder sexuellen Unterhaltungsangeboten.“

Das Unternehmen versuchte ferner, an der Reiseplanung und -organisation beteiligte Manager wegen Untreue gerichtlich zu belangen. Das Verfahren wurde von der Staatsanwaltschaft später gegen Geldauflage eingestellt.

2019 äußerten Verbraucherschützer die Vermutung, die Vorsorge Leben der Ergo habe bei der Bilanzierung getrickst, was auf finanzielle Probleme bei der Ergo-Tochter zurückzuführen sei. Die Ergo wies diese Vorwürfe als unbegründet zurück.




</doc>
<doc id="669069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669069" title="Tathagata">
Tathagata

Tathāgata (Sanskrit, Pali तथागत, "Der so Gegangene, der so Gekommene, oder: aus der Soheit Gekommene, in die Soheit Gegangene, oder: der Vollendete"; ; kor. , RR "yeorae"; jap. , kana , Rōmaji "Nyorai"; tib. དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་, Wylie "de bzhin gshegs pa") bezeichnet einen auf dem Weg der Wahrheit zur Höchsten Erleuchtung Samyak-Sambodhi Gelangten und ist einer der Zehn Titel des Buddha Shakyamuni, dessen er sich selbst bediente, wenn er von sich oder anderen Buddhas sprach.

Im Mahayana stellt der Tathagata den Buddha in seinen drei Aspekten Trikaya dar. Er ist sowohl der vollendete Mensch, der alle Formen annehmen kann und mit den Zehn Kräften eines Buddha Dashabala ausgestattet ist, als auch das kosmische Prinzip, die Essenz des Universums, das Nicht-Bedingte, Ungeborene. Er ist der Vermittler zwischen dem Essentiellen und der phänomenalen Welt. Vielfach wird Tathagata als Absolutes mit Prajna und Shunyata gleichgesetzt.

Der Begriff bezeichnet auch die fünf transzendenten Buddhas (Adibuddhas) der Buddhafamilien (Buddhakula).

Im Vajrayana ist er ein vielfältig angewandtes Ordnungsprinzip der Ikonographie und Symbolik (Trikaya).

Im Diamant-Sutra heißt es, dass der Tathagata sowohl das organische Auge besitze als auch das göttliche Auge, das Auge der Weisheit, das Auge des Dharma und das Buddha-Auge.


</doc>
<doc id="669075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669075" title="Verwaltungsgemeinschaft Stötten am Auerberg">
Verwaltungsgemeinschaft Stötten am Auerberg

Die Verwaltungsgemeinschaft Stötten am Auerberg im schwäbischen Landkreis Ostallgäu besteht seit der Trennung der Gemeinden Stötten und Rettenbach am 1. Januar 1994.

Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Stötten am Auerberg.


</doc>
<doc id="669077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669077" title="Ergo">
Ergo

Ergo steht für:


Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="669082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669082" title="Johann Gabriel Seidl">
Johann Gabriel Seidl

Johann Gabriel Seidl (* 21. Juni 1804 in Wien; † 18. Juli 1875 ebenda) war ein österreichischer Archäologe, Lyriker, Erzähler und Dramatiker. Er war der Textdichter der österreichischen Kaiserhymne von 1854 "„Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser, unser Land!“". Einige Werke veröffentlichte er unter dem Pseudonym Emil Ledie.

Johann Gabriel Seidl war Sohn eines Advokaten und besuchte das Akademische Gymnasium in Wien. Anschließend studierte er Rechtswissenschaften. Im Jahre 1829 wurde er schließlich Gymnasialprofessor im untersteierischen Cilli. Ab dem Jahre 1840 war Johann Gabriel Seidl Kustos am Münz- und Antikenkabinett in Wien. In den Jahren von 1856 bis 1871 war er für die Schatzkammer zuständig.

Neben seinen wissenschaftlichen Studien veröffentlichte Johann Gabriel Seidl zahlreiche Gedichte und Erzählungen, darunter die ersten Gedichte von Nikolaus Lenau. Viele seiner Gedichte wurden von Franz Schubert (z. B. "Die Taubenpost") und von Carl Loewe (z. B. "Die Uhr") vertont. Neben hochdeutschen Gedichten verfasste Johann Gabriel Seidl auch zahlreiche Verse in niederösterreichischer Mundart. In den Jahren 1828 bis 1838 erschienen die vier Hefte kurzer und längerer Dialekt-Gedichte „Flinserln“. „So nennt der Oesterreicher jene Gattung leichten Metallschmuckes, welche der Hochdeutsche Flitterchen zu nennen pflegt. Wie werthlos auch dieser Zierrat an sich sein mag: so steht er denn doch nicht unsauber, und thut, als simple Stickerei, seine leidentliche Wirkung. Die Anwendung dieses Ausdruckes auf eine Sammlung anspruchsloser Kleinigkeiten bedarf nun wohl keiner weiteren Rede mehr.“

Berühmt wurde Seidls Wanderspruch:

Er ruht in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 0, Reihe 1, Nummer 10). Im Jahr 1876 wurde in Wien-Landstraße (3. Bezirk) die "Seidlgasse" nach ihm benannt.

Lyrik

Geographische Abhandlungen




</doc>
<doc id="669092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669092" title="VCU">
VCU

VCU steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="669094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669094" title="Giovanni Canestri">
Giovanni Canestri

Giovanni Kardinal Canestri (* 30. September 1918 in Castelspina, Provinz Alessandria, Italien; † 29. April 2015 in Rom) war ein italienischer Geistlicher und Erzbischof von Genua.

Giovanni Canestri studierte an verschiedenen Hochschulen Roms die Fächer Philosophie, Katholische Theologie und Rechtswissenschaften. Er wurde sowohl in Kanonischem Recht als auch in Zivilrecht promoviert und empfing am 12. April 1941 durch Monsignore Luigi Traglia in der Basilika von San Giovanni in Laterano in Rom das Sakrament der Priesterweihe. Während der Kriegsjahre war er Kaplan in Armenvierteln am Stadtrand Roms. Danach war er Pfarrer und Direktor am Lateran. Anschließend arbeitete er als Seelsorger und Hochschullehrer in verschiedenen Einrichtungen Roms. Von 1959 bis 1961 betreute er als Spiritual die Priesteramtskandidaten des Päpstlichen Römischen Priesterseminars.

1961 ernannte ihn Papst Johannes XXIII. zum Titularbischof von "Tenedus" und bestellte ihn als Auxiliarbischof im Bistum Rom zur Unterstützung des Kardinalvikars von Rom ("Vicegerente di Roma"). Die Bischofsweihe empfing Giovanni Canestri durch Luigi Kardinal Traglia, der ihn auch schon zum Priester geweiht hatte; Mitkonsekratoren waren Erzbischof Ettore Cunial, Vizegerent von Rom, und Bischof Petrus Canisius Jean van Lierde OSA, Päpstlicher Sakristan und Generalvikar Seiner Heiligkeit für die Vatikanstadt. Er war wesentlich beteiligt an der Organisation und Durchführung des Zweiten Vatikanischen Konzils, insbesondere in den Generalkongregationen zu Fragen der Ökumene und Religionsfreiheit.

1971 übernahm er als Bischof die Leitung des Bistums Tortona. 1975 wurde er Titularerzbischof von "Forum Clodii" und Vicegerente di Roma. 1984 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Erzbischof von Cagliari und 1987 zum Erzbischof des Erzbistums Genua-Bobbio, das 1989 nach Abtrennung des Bistumsteiles Bobbio wieder in Erzbistum Genua umbenannt wurde.

Am 28. Juni 1988 wurde Canestri als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Andrea della Valle" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Die Leitung des Erzbistums Genua legte Giovanni Kardinal Canestri 1995 aus Altersgründen nieder. Als über 80-jähriger Kardinal nahm er nicht an den Konklaven 2005 und 2013 teil. Kardinal Canestri starb 2015 mit 96 Jahren und wurde in der Kathedrale von Genua beigesetzt.

Auch sein Bruder "Carlo Canestri" (1920–2004) war ein katholischer Geistlicher. Er war von 1983 bis 1998 Generalvikar des Bistums Alessandria.




</doc>
<doc id="669096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669096" title="Kamagasaki">
Kamagasaki

Kamagasaki (jap. 釜ヶ崎) ist der inoffizielle, aber sehr verbreitete Name des Gebietes Airin (あいりん地区 "Airin Chiku") in Osaka. Das Viertel wird zum größten Teil von Tagelöhnern, Obdachlosen und Armen bewohnt.

Die sozialen Probleme in Kamagasaki führen zu regelmäßigen Demonstrationen und Riots insbesondere im Kontext der Schließung der sozialmedizinischen Einrichtung "Airin-Zentrum".



</doc>
<doc id="669100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669100" title="Schließkraftmessung">
Schließkraftmessung

Fremdkraftbetätigte Schließsysteme wie Türen in Autobussen und Bahnen, Kraftfahrzeugfenster, Schutzvorrichtungen an Maschinen etc. können, wenn sie falsch eingestellt sind, Verletzungen an Personen verursachen. Zur Vermeidung gibt es gesetzliche Vorschriften, die Messverfahren und Grenzwerte festlegen. Diese Messungen nennt man Schließkraftmessung, die verwendeten Messgeräte sind Schließkraftmessgeräte.

Das Klasse 1 Gerät ist ein elektronisches System zur Messung und Bewertung der Schließkraft an Bus- und Zugtüren und ist in Deutschland für Typenprüfung von automatisch öffnenden und schließenden Türen an Personen befördernden Fahrzeugen gesetzlich vorgeschrieben. Es empfiehlt sich auch zur Anwendung bei hohem Prüfaufkommen der vorgeschriebenen jährlichen Prüfung von solchen Fahrzeugen (z. B. städtische Beförderungsbetriebe, größere Busunternehmen etc.).

Anwender sind daher Hersteller von automatischen Türen, Busaufbauten und Betreiber von Bussen, Bahnen und Zügen.

Folgende Standards können mit Klasse 1 Geräten geprüft werden:
§ 35e Abs. 5 StVZO (Bustüren) – 2001/85/EG (Bustüren) – prEN 14752 (Zugtüren).

Für die jährliche Überprüfung in Wartungswerkstätten mit kleinerem Prüfaufkommen sind mechanische Prüfgeräte mit Genauigkeitsklasse 2 ausreichend.

Sowohl die elektronischen wie auch die mechanischen Prüfgeräte müssen in regelmäßigen Abständen (vom Gesetzgeber und vom Hersteller vorgeschrieben) in einem autorisierten Betrieb kalibriert (mit geeichten Messmitteln auf Einhaltung der zulässigen Toleranzgrenzen überprüft) werden.

Das Schließkraftmessgerät 1 (SKM-1) ist ein elektronisches System in der Genauigkeitsklasse 1 zur Messung und Bewertung
der Schließkraft an Türen und Toren. Es besteht aus dem handgeführten, kalibrierten Sensor (verfügbar für verschiedene Messbereiche) in der gesetzlich vorgeschriebenen Form mit Kabelanschluss zum PC (z. B. über USB) und der zugehörigen Mess- und Archivierungssoftware (Windows Programm mit Grafikausgabe) und wird mit Handbuch und Aufbewahrungskoffer angeboten. Die Software wird in verschiedenen Sprachen angeboten. Im vorgeschriebenen Prüfablauf werden die Daten on-line graphisch auf dem PC dargestellt, anschließend manipulationssicher im PC mit Zusatzangaben bezüglich der erfolgten Prüfung gespeichert und ggf. als Protokoll ausgedruckt.

Das Schließkraftmessgerät 2 (SKM-2) ist ein mechanisches Gerät in der Genauigkeitsklasse 2, welches den zu protokollierenden Spitzenwert der Messung anzeigt. Dies ist für die Durchführung der gesetzlich vorgeschriebenen SP Prüfung von fremdkraftbetätigte Türen an personenbefördernden Fahrzeugen ausreichend.



</doc>
<doc id="669105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669105" title="Schneewittchensarg">
Schneewittchensarg

Der gläserne Schneewittchensarg aus dem Märchen Schneewittchen wurde zum Spitznamen folgender Produkte:



</doc>
<doc id="669106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669106" title="Vittorio Amedeo Ranuzzi de’ Bianchi">
Vittorio Amedeo Ranuzzi de’ Bianchi

Vittorio Amedeo Kardinal Ranuzzi de’ Bianchi (* 14. Juli 1857 in Bologna, Italien; † 16. Februar 1927 in Rom) war Bischof von Recanati-Loreto und später Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Vittorio Amedeo Ranuzzi de’ Bianchi studierte an der Universität Bologna die Fächer Katholische Theologie, Philosophie und Rechtswissenschaften. Er promovierte sowohl in Katholischer Theologie als auch Zivilrecht und in Kanonischem Recht. Er empfing am 14. Mai 1880 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger, Dozent und Spiritual in Bologna. 1899 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Berater der Apostolischen Nuntiatur in Frankreich und verlieh ihm den Titel eines Päpstlichen Hausprälaten. Mit einer seiner letzten Amtshandlungen vor seinem Tode ernannte ihn Papst Leo XIII. am 22. Juni 1903 zum Bischof von Recanati-Loreto. Die Bischofsweihe empfing Vittorio Amedeo Ranuzzi de’ Bianchi durch Kardinalvikar Pietro Respighi, Mitkonsekratoren waren Giuseppe Constantini und Rafael Merry del Val.

Papst Pius X. ernannte ihn 1911 zum Titularerzbischof von "Tyrus" und zum Leiter der Päpstlichen Kämmerei. Papst Benedikt XV. ernannte ihn kurz nach seiner Wahl auf den Stuhl Petri zum Päpstlichen Majordomus. Am 4. Dezember 1916 nahm er Vittorio Amedeo Ranuzzi de’ Bianchi als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Prisca" in das Kardinalskollegium auf. Vittorio Amedeo Kardinal Ranuzzi de’ Bianchi nahm am Konklave des Jahres 1922 teil.

Er starb am 16. Februar 1927 in Rom und wurde in der Gruft seiner Familie in Bologna beigesetzt.



</doc>
<doc id="669112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669112" title="Paul Joseph Phạm Đình Tụng">
Paul Joseph Phạm Đình Tụng

Paul Joseph Kardinal Phạm Đình Tụng, Vietn.: Phao-lô Giu-se Phạm Đình Tụng, (* 15. Juni 1919 in Binh Hoa, Vietnam; † 22. Februar 2009 in Hanoi, Vietnam) war Erzbischof von Hanoi.

Phạm studierte im Priesterseminar von Hanoi Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 6. Juni 1949 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger. 1963 ernannte ihn Papst Johannes XXIII. zum Bischof von Bac Ninh. Die Bischofsweihe spendete ihm Erzbischof Joseph Marie Trịnh Như Khuê am 15. August desselben Jahres. Von 1963 bis 1990 stand Phaolo-Giuse Pham Dinh Tung unter Hausarrest. 

1990 wurde er zum Apostolischen Administrator in Hanoi bestellt. 1994 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. nach dem Tod seines Amtsvorgängers Joseph Kardinal Trinh Văn Căn zum Erzbischof von Hanoi und nahm ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria „Regina Pacis“ in Ostia mare" in das Kardinalskollegium auf. 

Seinem Rücktrittsgesuch vom Amt des Erzbischofs von Hanoi wurde 2005 durch Johannes Paul II. stattgegeben.

Während der Zeit des durch die kommunistischen Machthaber verordneten Hausarrestes von 1963 bis 1990 besuchte er keine seiner circa 100 Pfarrgemeinden, konnte aber die Bistumsverwaltung mit drei Priestern und zahlreichen Laienpriestern aufrechterhalten. Er entwickelte in der Zeit des 27 Jahre andauernden Hausarrestes eine eigene Gebetstechnik und verfasste mystische Gedichte und Reime. Phạm hatte die heiligen Texte in eine traditionelle vietnamesische Poesieform überführt, die das Erinnern der Inhalte erleichtert. Sein katechetisches Werk „Lục bát“ machte ihn in Vietnam bekannt.



</doc>
<doc id="669113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669113" title="Luigi Capotosti">
Luigi Capotosti

Luigi Capotosti erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung im Priesterseminar von Fermo. Er empfing im Jahre 1885 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als persönlicher Sekretär des Erzbischofs von Fermo, Offizial und Kathedralkanoniker.

Papst Pius X. ernannte ihn im April 1908 zum Bischof von Modigliana. Die Bischofsweihe spendete ihm am 31. Mai desselben Jahres Carlo Castelli OSC, Erzbischof von Fermo; Mitkonsekratoren waren Raimundo Daffei, Bischof von Forlì, und Luigi Boschi, Bischof von Ripatransone. Am 8. Juni 1914 wurde Luigi Capotosti von Pius X. zum Sekretär der Kongregation für die Ordnung der Sakramente bestellt. Papst Benedikt XV. ernannte ihn 1915 zum Titularerzbischof von "Thermae Basilicae". Papst Pius XI. nahm ihn am 21. Juni 1926 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Pietro in Vincoli" in das Kardinalskollegium auf. Am 29. Juli 1931 ernannte er Kardinal Capotosti zum Pro-Datar der Apostolischen Datarie, am 23. September 1933 erfolgte die Ernennung zum Datar.

Luigi Capotosti starb am 16. Februar 1938 nach mehreren Operationen in Rom und wurde auf dem Friedhof "Campo Verano" beigesetzt.



</doc>
<doc id="669117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669117" title="Gordon Gray (Kardinal)">
Gordon Gray (Kardinal)

Gordon Joseph Kardinal Gray (* 10. August 1910 in Edinburgh, Schottland; † 19. Juli 1993 ebenda) war Erzbischof von Saint Andrews und Edinburgh.

Gordon Joseph Gray studierte in Edinburgh und Wonersh die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 15. Juni 1935 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger in verschiedenen Pfarreien des Erzbistums von Saint Andrews und Edinburgh. Von 1947 bis 1951 leitete er als Rektor das Saint Mary’s College in Blairs, Aberdeen.

1951 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Erzbischof von Saint Andrews und Edinburgh. Die Bischofsweihe spendete ihm am 21. September 1951 William Kardinal Godfrey; Mitkonsekratoren waren James Donald Scanlan, Bischof von Dunkeld, und Edward Wilson Douglas, Bischof von Motherwell. Gordon Joseph Gray nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. nahm ihn am 28. April 1969 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Chiara a Vigna Clara" in das Kardinalskollegium auf. Gordon Joseph Kardinal Gray leitete viele Jahre lang die Schottische Bischofskonferenz. Er war Großoffizier des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem.

Er starb am 19. Juli 1993 in Edinburgh und wurde in der Krypta der dortigen Metropolitanbasilika beigesetzt.




</doc>
<doc id="669118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669118" title="Caesars">
Caesars

Caesars (ursprünglich "Caesars Palace") ist eine Alternative-Rock-Band aus Stockholm, Schweden.

1995 gründete César Vidal gemeinsam mit einem Freund aus Kindertagen, dem Gitarristen Joakim „Jocke“ Åhlund, eine Band die nach dem berühmten Groß-Casino in Las Vegas, "Caesars Palace" benannt wurde. Als Bassist kam David Lindquist dazu, als Schlagzeuger Jens Örjenheim. Beim Indie-Label Dolores wurde eine 3-Track EP mit dem Titel "Shake It" produziert.

Im Jahr 1996 folgte das Mini-Album "Rock de Puta Mierda". Während der Aufnahmen zum ersten Album "Youth Is Wasted on the Young" (1998) kaufte sich Gitarrist Jocke eine alte Farfisa-Orgel, die den Sound der Band nachhaltig veränderte. Die Caesars begannen daraufhin an ihren einprägenden Orgel-Hooklines zu arbeiten.

2000 veröffentlichte die Band das Album "Cherry Kicks". Die spätere Hit-Single "Jerk It Out" erschien 2002 auf dem Album "Love for the Streets". Schlagzeuger Jens Örjenheim hatte zuvor die Gruppe verlassen und wurde durch Nino Keller ersetzt. Ihr Label Doloreswurde vom Major Virgin übernommen.

2003 wurden die Caesars mit "The Soundtrack of Our Lives" auf US-Tour geschickt. Da sie sich dort gut behaupten konnten, veröffentlichte Virgin ein Best-Of aus ihren drei ersten Alben – "39 Minutes of Bliss (In an Otherwise Meaningless World)". Die Platte wurde auch in den USA veröffentlicht. Um einem möglichen Rechtsstreit mit dem Casino-Konzern Caesars Palace aus dem Weg zu gehen, änderten die vier Schweden vorher ihren Namen in „Caesars“.

2005 konnte die Band mit "Jerk It Out" den größten Erfolg ihrer Geschichte feiern. Die Firma Apple benutzte den Song für die Werbung des neuen iPod-Shuffles. Zudem fand der Titel auch Verwendung im Konsolenspiel "BDFL Manager 2005". Im Verlaufe des Jahres veröffentlichten die Caesars das Album "Paper Tigers".

Das Doppelalbum "Strawberry Weed" mit 24 Stücken wurde 2008 veröffentlicht. Es wurde produziert von Ebbot Lundberg von The Soundtrack of Our Lives.

In einem Interview des schwedischen Radiosenders P3 am 13. Februar 2012 berichtete Joakim Åhlund, dass das Projekt Caesars derzeit auf Eis liegt. Im August 2018 spielte die Band beim "Propaganda"–Festival in Stockholm.






</doc>
<doc id="669120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669120" title="Gisela Hilbrecht">
Gisela Hilbrecht

Gisela Hilbrecht, vormals "Schröter", geborene "Schreier" (* 16. August 1948 in Geisa) ist eine deutsche Pädagogin und Politikerin (SPD).

Hilbrecht besuchte von 1965 bis 1968 das Institut für Lehrerbildung (IfL) in Nordhausen. Sie war von 1968 bis 1985 als Lehrerin tätig und arbeitete im Anschluss als Lehrerin an einer Sonderschule für Lernbehinderte. 1987 nahm sie ein Fernstudium für Rehabilitation an der Humboldt-Universität zu Berlin auf, das sie 1989 als Sonderschulpädagogin abschloss. 1990 wurde sie Leiterin einer Sonderschule in Sondershausen. Neben ihrer beruflichen Tätigkeit engagierte sich Hilbrecht als Mitglied in der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) und der Arbeiterwohlfahrt (AWO) sowie als Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Demokratischer Bildungswerke mit Sitz in Bonn. Heute (2009) ist sie Mitglied des Verwaltungsrates, der Vergabekommission und der deutsch-französischen Kommission der Filmförderungsanstalt mit Sitz in Berlin.

Gisela Hilbrecht ist verheiratet und hat zwei Kinder.

Hilbrecht trat 1990 in die SPD ein, wurde im gleichen Jahr in den Landesvorstand der SPD Thüringen gewählt und war von 1991 bis 1994 Landesvorsitzende der Partei. Von 1991 bis 2001 war sie Mitglied des Bundesvorstandes und von 1991 bis 1995 Mitglied des Präsidiums der Sozialdemokraten. Bei der Bundestagswahl 1990 wurde sie in den Deutschen Bundestag gewählt, dem sie bis 2005 angehörte. Im Parlament war sie Mitglied des Innenausschusses und Sprecherin der Landesgruppe Thüringen der SPD-Bundestagsfraktion.



</doc>
<doc id="669122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669122" title="Carlo Furno">
Carlo Furno

Carlo Kardinal Furno (* 2. Dezember 1921 in Bairo Canavese, Provinz Turin, Königreich Italien; † 9. Dezember 2015 in Rom) war ein Diplomat des Heiligen Stuhls sowie Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche. Von 1995 bis 2007 war er Kardinal-Großmeister des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem.

Carlo Furno wuchs in Aglié Canavese in der Provinz Turin auf. Nach der Grundschule in Aglié besuchte er das Kleine Seminar in Ivrea und studierte ab 1938 am Diözesanseminar in Ivrea Philosophie und Katholische Theologie. Noch im Zweiten Weltkrieg am 25. Juni 1944 empfing er in Ivrea das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend arbeitete er drei Jahre lang als Kaplan in Ozegna im Bistum Ivrea, ehe er zwecks weiterführender Studien freigestellt wurde. 1948/49 studierte er Theologie am Päpstlichen Athenaeum der Salesianer in Turin. Am Päpstlichen Römischen Priesterseminar in Rom wurde er 1953 nach dem Studium des Kanonischen Rechts als auch des Zivilrechts zum Doktor beider Rechte (Dr. iur. utr.) promoviert.

Parallel absolvierte er 1951 bis 1953 eine Ausbildung an der Päpstlichen Diplomatenakademie und trat in den diplomatischen Dienst des Vatikans ein. Er war Attaché und Sekretär der Apostolischen Nuntiatur in Kolumbien (1953/57) und Ecuador (1954/57) und Sekretär der Apostolischen Delegation in Jerusalem (1957/62). Von 1962 bis 1973 arbeitete Carlo Furno in der Ersten Sektion des Vatikanischen Staatssekretariates in Rom und war ab 1966 zusätzlich Dozent an der Päpstlichen Diplomatenakademie.

Am 1. August 1973 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Titularerzbischof von "Abari" und zum Apostolischen Nuntius in Peru. Die Bischofsweihe empfing Carlo Furno am 16. September desselben Jahres durch Kardinal Paolo Bertoli; Mitkonsekratoren waren Kurienerzbischof Agostino Casaroli und der Bischof seiner Heimatdiözese Ivrea, Luigi Bettazzi. Sein bischöfliches Motto war "Ardere et lucere" („Brennen und leuchten“).

Von 1978 bis 1982 war er Apostolischer Nuntius im Libanon, von 1982 bis 1992 versah er die gleiche Aufgabe in Brasilien. 1992 wurde er Apostolischer Nuntius in Italien. 

Papst Johannes Paul II. nahm ihn am 26. November 1994 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Sacro Cuore di Cristo Re" in das Kardinalskollegium auf und übertrug ihm in der Folgezeit bei mehreren Anlässen die Leitung Päpstlicher Delegationen.

Carlo Kardinal Furno wurde von Papst Johannes Paul II. am 21. Dezember 1995 zum Kardinal-Großmeister des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt.

Vom 6. Juni 1996 bis November 1998 war er Päpstlicher Delegat für die Basilika San Francesco von Assisi. 1997 wurde er zum Erzpriester der Patriarchalbasilika "Santa Maria Maggiore" ernannt. Am 24. Februar 2005 wurde er zunächst unter Beibehaltung seiner Titeldiakonie, die "pro hac vice" zur Titelkirche erhoben wurde, zum Kardinalpriester ernannt. Im Jahr 2006 optierte er schließlich auf die Titelkirche "Sant’Onofrio" am Verwaltungssitz des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem. Das Amt des Erzpriesters übte Furno bis zu seinem altersbedingten Rücktritt im Jahre 2004 aus. Sein Rücktrittsgesuch als Kardinal-Großmeister des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem nahm Papst Benedikt XVI. am 27. Juni 2007 an.

Am Konklave 2005 sowie am Konklave 2013 nahm er nicht teil, da er die Altersgrenze von 80 Jahren bereits überschritten hatte.

Carlo Furno starb am 9. Dezember 2015 in Rom und wurde in der Patriarchalbasilika "Santa Maria Maggiore" beigesetzt.





</doc>
<doc id="669123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669123" title="Brenda Ann Spencer">
Brenda Ann Spencer

Brenda Ann Spencer (* 3. April 1962 in San Diego, Kalifornien) ist eine US-Amerikanerin, die wegen einer Amoktat verurteilt wurde. Sie erschoss am 29. Januar 1979 vor der Grover Cleveland Elementary School in San Diego zwei Personen und verletzte neun weitere. In den USA gilt diese Tat nach dem Schulmassaker von Bath 1927 als erster Amoklauf an einer Schule in der neueren Zeit und ging durch das Lied I Don’t Like Mondays in die Musikgeschichte ein.

Brenda Ann Spencer war zum Zeitpunkt ihrer Tat 16 Jahre alt. Sie schoss ab 8.30 Uhr aus ihrem Schlafzimmerfenster auf die gegenüberliegende Schule mit einem halbautomatischen Gewehr Ruger 10/22 (Kaliber .22 lfB), das sie von ihrem Vater kurz zuvor zu Weihnachten 1978 geschenkt bekommen hatte. Dabei wurden der Schulleiter Burton Wragg und der Hausmeister Mike Suchar getötet, außerdem acht Schüler und ein Polizist verwundet.

Während der Schießerei wurde sie von einem Journalisten angerufen, dem sie als Grund für die Tat angab: „I don't like Mondays. This livens up the day.“ („Ich mag keine Montage. Das belebt den Tag.“) Nach über sechs Stunden beendete sie die Schießerei und wurde von einem SWAT-Team verhaftet. Auch bei ihrer Verhaftung sagte sie zu den Polizisten: „Nothing's happening today. I don't like Mondays.“ („Heute passiert nichts. Ich mag keine Montage.“) Bei ihrer Vernehmung gab sie noch weitere ähnliche Dinge an, etwa „There was no reason for it, and it was just a lot of fun.“ („Es gab keinen Grund dafür, und es hat einfach viel Spaß gemacht.“), „It was just like shooting ducks in a pond.“ („Es war so, als würde man Enten in einem Teich abschießen.“) und „the children looked like a herd of cows standing around, it was really easy pickings“ („Die Kinder sahen wie eine herumstehende Herde Kühe aus und waren wirklich einfache Ziele.“). Spencer bekannte sich vor Gericht schuldig und wurde wegen zweifachen Mordes und Körperverletzung mit einer tödlichen Waffe zu zweimal 25 Jahren bis lebenslanger Haft verurteilt.

Bei den bisherigen Haftprüfungen 1993, 2001, 2005 und zuletzt am 13. August 2009, bei der sie angab, dass sie gehofft hatte, während der Schießerei erschossen zu werden, weil vorige Suizidversuche missglückt waren, wurde eine Entlassung verweigert. In Kalifornien werden Mörder jedoch selten aus der Haft entlassen.

Beim zweiten Gnadengesuch 2001 behauptete Spencer, dass sie zur Tatzeit unter dem Einfluss von Alkohol und anderen Drogen gestanden und unter Halluzinationen gelitten habe. Sie sprach des Weiteren von einer Verschwörung: Ihr seien nach der Verhaftung bewusstseinsverändernde Drogen verabreicht worden, damit sie die Tat gestehe. Außerdem sei sie von ihrem Vater sexuell missbraucht worden. Sie äußerte auch Zweifel an ihrer Schuld und warf der Polizei vor, auf die Opfer geschossen zu haben. Diese Aussage widersprach jedoch ihren früheren Darstellungen. Allerdings zeigte sie auch Anflüge von Reue: „Ich weiß, zu sagen, dass es mir leid tut, macht es nicht ungeschehen. Bei jedem Schulmassaker fühle ich mich mitverantwortlich. Was, wenn sie die Idee dazu von mir haben?“

Der Ausspruch „I don’t like Mondays“ (ich mag keine Montage), der die Grundlosigkeit des Massakers unterstrich und weltweit für Aufmerksamkeit sorgte, inspirierte den Sänger Bob Geldof der irischen Popgruppe The Boomtown Rats 1979 zum gleichnamigen größten Hit der Band.




</doc>
<doc id="669124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669124" title="Meßrelation">
Meßrelation

Eine Meßrelation war eine anlässlich der Buchmessen von Frankfurt am Main und Leipzig herausgegebene Druckschrift, die über die politischen und militärischen Ereignisse seit der vergangenen Messe unterrichtete. Die Meßrelationen gelten als Vorläufer der heutigen Zeitungen, da sie die ersten gedruckten Nachrichtenmedien waren, die periodisch erschienen.

Als ihr Begründer gilt Michael von Aitzing (um 1530–1598), der auf der Frankfurter Herbstmesse 1583 erstmals eine in Köln gedruckte "Relatio Historica" anbot, in dem er im Quartformat auf 144 Seiten die Ereignisse in den Niederlanden seit Februar 1580 berichtete. Vor 1588 beabsichtigte Aitzing jedoch nicht, die historischen Relationen als Periodikum erscheinen zu lassen. Ab 1590 brachten Mitbewerber eigene Meßrelationen heraus. Die erste in Frankfurt produzierte Meßrelation kam 1591 heraus, die erste Leipziger 1605. Die Frankfurter Meßrelationen sind bis 1806, die Leipziger bis 1730 nachweisbar.

Ulrich Rosseaux plädierte dafür, „die Meßrelationen als eine eigenständige Medienform der Frühen Neuzeit zu betrachten, deren wesentliche Eigenschaften in der Periodizität, in der Seriosität und der Kompaktheit der Berichterstattung lagen. Als eine fortlaufend ergänzte Chronik der Gegenwart fungierten sie aus der Perspektive ihrer Herausgeber als konstitutiver Teil der Zeitgeschichtsschreibung.“

Ihre Nachrichten bezogen die Meßrelationen, die durchschnittlich 100 Seiten enthielten, von Korrespondenten oder entnahmen sie den Newen Zeytungen. Häufig enthielten sie auch Berichte von Postmeistern, Kaufleuten oder Reisenden.




</doc>
<doc id="669125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669125" title="Valerian Gracias">
Valerian Gracias

Valerian Kardinal Gracias (* 23. Oktober 1900 in Karatschi, Britisch-Indien; † 11. September 1978 in Bombay) war Erzbischof von Bombay.

Valerian Gracias erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Bangalore, Kandy und Rom. Er empfing am 3. Oktober 1926 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger in Bandra, einem Stadtteil von Bombay. Nach Abschluss weiterführender Studien wurde er im Jahre 1930 persönlicher Sekretär des Erzbischofs von Bombay. In den Jahren 1937 bis 1946 arbeitete er als Pfarrer und Herausgeber einer Zeitung in Bombay.

1946 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Titularbischof von "Thennesus" und Weihbischof in Bombay. Die Bischofsweihe spendete ihm am 29. Juni 1946 der Erzbischof von Bombay Thomas Roberts SJ; Mitkonsekratoren waren Victor Fernandes, Bischof von Mangalore, und Thomas Pothacamury, Bischof von Bangalore. Papst Pius XII. ernannte ihn 1950 zum Erzbischof von Bombay. Am 12. Januar 1953 nahm er ihn als Kardinalpriester "pro hac vice" der Titelkirche "Santa Maria in Via Lata" in das Kardinalskollegium auf. Valerian Kardinal Gracias war der erste Inder, der zum Kardinal kreiert wurde. Er nahm am Konklave des Jahres 1958, am Zweiten Vatikanischen Konzil und am Konklave des Jahres 1963 teil. Dem ersten Konklave des Jahres 1978 konnte er aus Krankheitsgründen nicht beiwohnen. Valerian Kardinal Gracias starb am 11. September 1978 in Bombay und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.




</doc>
<doc id="669128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669128" title="Andrea Händler">
Andrea Händler

Andrea Händler (* 14. Mai 1964 in Wien) ist eine österreichische Schauspielerin und Kabarettistin.

Andrea Händler wuchs in der Steiermark auf, absolvierte ihre Schauspielausbildung bei Herwig Seeböck, Reinhard Tötschinger und Giora Seeliger und war ab 1984 in verschiedenen Theaterproduktionen sowie als Kabarettistin tätig. Als Mitglied der Kabarettgruppe Schlabarett spielte sie in den Programmen "Am Tag davor, Atompilz von links" sowie in "Muttertag – Die härtere Komödie;" zusammen mit Herwig Seeböck zudem in "Qualverwandtschaft" und als Mitglied der „Kabarettgruppe Statt-Theater“ unter der Regie von Uli Brée in "Männer-Schmerzen" und "Frauen-Schmerzen".

Im Jahr 1995 begann ihre Solokarriere mit dem Programm "Diskret – eine Peepshow". Es folgten "Heiss gemacht" (1997), "Auszeit" (1998), "Notstand" (2000), "Paradies" (2002), "Einsendeschluss" (2004), "Das Schweigen der Händler" (2008) und "Naturtrüb" (2011).

Sie war auch in Theater-, Film- und Fernseh-Produktionen tätig, wie z. B. "Muttertag – Die härtere Komödie, Höhenangst, Hinterholz 8, Zwölfeläuten" und "Poppitz" sowie bei den ORF-TV-Produktionen "Die kranken Schwestern" und "Kaisermühlen-Blues".

Zusammen mit Dolores Schmidinger spielt sie seit 2003 auch "Alltagsgeschichten" nach der beliebten gleichnamigen TV-Doku-Reihe von Elizabeth T. Spira.





</doc>
<doc id="669129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669129" title="Nina Hartley">
Nina Hartley

Nina Hartley (* 11. März 1959 in Berkeley, Kalifornien, USA als "Marie Louise Hartman") ist eine US-amerikanische Pornodarstellerin.

Die ausgebildete Krankenschwester Nina Hartley gab ihr Debüt 1984 in dem Hardcorefilm "Educating Nina", der von der Pornoveteranin Juliet Anderson produziert wurde. In ihrer Laufbahn drehte sie über 1.000 Filme und ist damit eine der produktivsten Darstellerinnen im Pornogeschäft.

Neben ihren Hardcorefilmen trat Nina Hartley auch in Spielfilmen auf. Der bekannteste davon ist der 1997 entstandene Film "Boogie Nights", der von der Pornobranche handelt.

Hartley gehört zu den bekanntesten Verfechtern für den offenen Umgang mit Pornografie in den US-Medien. Sie trat in verschiedenen Talk- und Fernsehshows auf. Nach ihrem Rückzug aus der Öffentlichkeit übernahm Jenna Jameson ihre Position in den Medien. Nina Hartley ist Mitglied der AVN Hall of Fame und der XRCO Hall of Fame. Mittlerweile ist sie wieder im Pornogeschäft, sie dreht sogenannte MILF-Filme, beispielsweise ist sie in Folge 2 und 12 der Reihe Seasoned Players zu sehen.

2004 wurde Nina Hartley als einer von 30 bekannten Pornodarstellern von dem amerikanischen Fotografen Timothy Greenfield-Sanders in seinem Buch "XXX: 30 Porn-Star Portraits" und seiner HBO-Dokumentation "Thinking XXX" porträtiert.

Im Zuge des Präsidentschaftswahlkampf 2008 in den USA spielte sie in dem Porno Who’s Nailin’ Paylin? eine Parodie von Hillary Clinton in einer lesbischen Szene mit Serra Paylin (Sarah Palin), dargestellt von Lisa Ann.






</doc>
<doc id="669134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669134" title="Energielieferung">
Energielieferung

Energielieferung ist das entgeltliche Zurverfügungstellen von Energie an einen Verbraucher oder sonstigen Endkunden oder einen Zwischenhändler. Energie wird in Form von Wärmeenergie (Fernwärme), elektrischer Energie (Strom) oder mechanischer Energie (zum Beispiel Dampf, Sattdampf, Druckluft) von einem Energieversorgungsunternehmen oder Contractor zur Verfügung gestellt.

Die Ausführungen beziehen sich auf deutsches Recht. In der Regel wird zwischen Energieerzeuger/Energieversorgungsunternehmen und Kunden oder Zwischenhändler ein Absatzvertrag über die zu liefernde Energie geschlossen, z. B. ein Wärme- oder Stromliefervertrag. Grundlagen hierfür sind u. a. das Bürgerliche Gesetzbuch (BGB), das Energiewirtschaftsgesetz (EnWG), die Stromgrundversorgungsverordnung (StromGVV), Gasgrundversorgungsverordnung (GasGVV), Stromnetzzugangsverordnung (StromNZV), Gasnetzzugangsverordnung (GasNZV), Niederspannungsanschlussverordnung (NAV), Niederdruckanschlussverordnung (NDAV) und die Verordnung über allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme (AVBFernwärmeV). Bis zum 8. November 2006 galten die AVBEltV und AVBGasV, die mit Inkrafttreten NAV bzw. NDAV aufgehoben wurden.

Grundsätzlich handelte es sich bei Energielieferverträgen um eine Form des Kaufes, der durch weitere Elemente, insbesondere Vereinbarungen zu Zeiten, Mengen, Tarif, Rabattbedingungen u. a. ergänzt wird. Es haben sich auch Sonderformen wie das Contracting bzw. Wärme-Contracting herausgebildet.




</doc>
<doc id="669142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669142" title="Giuseppe Maria Sensi">
Giuseppe Maria Sensi

Giuseppe Maria Sensi studierte in Cosenza und an verschiedenen Hochschulen Roms die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er promovierte zum Doktor der Theologie und zum Doktor des Kanonischen Rechts. Das Sakrament der Priesterweihe empfing er am 21. Dezember 1929. Nach weiterführenden Studien arbeitete er ab 1932 für die Ratskongregation der Kurie. Anschließend trat er in den diplomatischen Dienst des Vatikans ein und war von 1934 bis 1938 Sekretär der Apostolischen Nuntiatur in Rumänien. Von 1938 bis 1946 versah er die gleiche Aufgabe bei der Apostolischen Nuntiatur in der Schweiz. In den Jahren 1946 bis 1949 arbeitete er als Berater für die Apostolischen Nuntiaturen in Belgien und der Tschechoslowakei. Von 1949 bis 1953 arbeitete er im Vatikanischen Staatssekretariat in der Abteilung für die Belange internationaler katholischer Organisationen. Von 1953 bis 1955 war Giuseppe Maria Sensi Ständiger Beobachter des Heiligen Stuhls bei der UNESCO.

Am 21. Mai 1955 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Titularerzbischof von "Sardes" und Apostolischen Nuntius in Costa Rica. Die Bischofsweihe empfing Giuseppe Maria Sensi am 24. Juli desselben Jahres durch den Präfekten der Religiosenkongregation, Valerio Kardinal Valeri. Mitkonsekratoren waren Kurienerzbischof Carlo Confalonieri und der Apostolische Nuntius auf den Philippinen, Erzbischof Egidio Vagnozzi.

Von 1957 bis 1962 wirkte er als Apostolischer Delegat in Jerusalem und Palästina, 1962 wurde er Apostolischer Nuntius in Irland. In den Jahren 1962 bis 1965 nahm er am Zweiten Vatikanischen Konzil teil, 1967 wurde er Apostolischer Nuntius in Portugal. Papst Paul VI. nahm Giuseppe Maria Sensi am 24. Mai 1976 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Santi Biagio e Carlo ai Catinari" in das Kardinalskollegium auf. Kardinal Sensi nahm im August und Oktober 1978 am Konklave teil. 1987 wurde er zum Kardinalpriester von "Santa Maria Regina Apostolorum" erhoben.

Giuseppe Maria Kardinal Sensi starb am 26. Juli 2001 in Rom und wurde in der Kapelle seiner Familie auf dem Friedhof „Colle Mussano“ in Cosenza bestattet.


</doc>
<doc id="669148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669148" title="Interscript">
Interscript

Interscript (von lat. "inter = zwischen" und "scripta = schriftlich") bezeichnet verschiedene Codes, deren Ziel es ist, Inhalte so darzustellen, dass diese leicht mithilfe verschiedener Systeme (z. B. natürlicher Sprachen oder Datenformate) ausgedrückt werden können:


</doc>
<doc id="669151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669151" title="Widmann">
Widmann

Widmann steht für:

Widmann ist der Familienname folgender Personen:





Siehe auch:


</doc>
<doc id="669171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669171" title="Hering-Breuer-Reflex">
Hering-Breuer-Reflex

Der Hering-Breuer-Reflex oder Lungendehnungsreflex ist die reflektorische Begrenzung der Inspiration, wenn die Ausdehnung der Lunge ein gewisses Maß überschreitet. Die Lungendehnungsafferenzen laufen dabei im Nervus vagus. Durch reflektorische Hemmung der inspiratorischen Neurone des Atmungszentrums wird eine Überdehnung der Lungenbläschen (Alveolen) verhindert und die Atemarbeit ergonomisch gestaltet (durch Einleitung einer Exspiration). Der Hering-Breuer-Reflex dient dabei nicht der Aufrechterhaltung einer rhythmischen Spontanatmung, er hilft mit, die Atemtiefe den jeweiligen Bedingungen anzupassen.

Aktuelle klinische Bedeutung hat der Hering-Breuer-Reflex bei der Behandlung des Schlaf-Apnoe-Syndroms. Dieses wird häufig mit einer Überdrucktherapie (am häufigsten nCPAP) behandelt, um den kollabierenden Rachenraum offen zu halten. Dabei kommt es in der Lunge zu erhöhten Drücken, die bei einem Teil der Patienten den Hering-Breuer-Reflex auslösen und zur reflektorischen Hemmung des Atemzentrums führen (zentrale Apnoe).

Der Hering-Breuer-Reflex wurde nach seinen Entdeckern benannt, dem österreichischen Internisten Josef Breuer und dem deutschen Physiologen Ewald Hering.

"siehe auch: Formatio reticularis"

Breuer, J. Die Selbststeuerung der Athmung durch den Nervus vagus. In: Sitzungsberichte der Akademie der Wissenschaften Wien, math.-naturw. Kl. 58/2 (1868), S. 909–937.


</doc>
<doc id="669173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669173" title="Preußische P 4.2">
Preußische P 4.2

Die Lokomotiven der Gattung P 4.2 waren Personenzuglokomotiven der Preußischen Staatseisenbahnen, die auch im Schnellzugverkehr eingesetzt wurden. Sie waren eine Weiterentwicklung der P 4.1, von denen sie sich hauptsächlich durch die Verbundbauart unterschieden. Es gab zwei verschiedene Ausführungen.

Die P 4.2 der Erfurter Bauart gehörte zu der Versuchsserie von 1891 mit jeweils vier Schnellzug- und vier Personenzuglokomotiven, von denen je zwei in Verbund- und zwei in Zwillingsausführung gebaut wurden. Sie war bis auf die für den Verbundantrieb notwendigen Änderungen baugleich mit der P 4.1 Bauart Erfurt. Wie bei dieser bewährte sich auch hier das Laufdrehgestell nicht sonderlich. Außerdem hatte die Lokomotive Schwierigkeiten bei der Anfahrt, die auf die ansonsten sparsamere Verbundbauart zurückzuführen waren. Es blieb daher bei den zwei Lokomotiven. Sie trugen zuerst die Nummern Halle 492 und 493, dann Halle 265 und 266 und ab 1906 schließlich Halle 1901 und 1902. Sie wurden bis 1920 ausgemustert.

Die Preußische P 4.2 war eine Personenzuglokomotivengattung der Preußischen Staatseisenbahnen. Nachdem Versuche mit den Baureihen P 4.1 mit Innensteuerung und Außensteuerung nicht sehr überzeugen, zögerte man bei der Entwicklung einer P 4 in Verbundausführung bis zur Entwicklung der sogenannten "Dultz'schen Wechselvorrichtung" durch die Union Gießerei aus Königsberg. Erst durch diese konnten die Anfahrtschwierigkeiten der Verbundlokomotiven behoben werden. Die P 4.2 war leistungsstärker und sparsamer als die P 4.1. Insgesamt wurden von 1898 bis 1910 707 Exemplare hergestellt, welche weitgehend mit den Fahrzeugen der Baureihe S 3 übereinstimmten.

Auch andere Bahnen hatten die P 4.2 in ihrem Bestand.

Bei der Deutschen Reichsbahn waren 1923 in ihrem Umzeichnungsplan für Dampflokomotiven noch 549 Lokomotiven als 36 003–540, 7101–7103, 7148, 7149 und 7163–7168 zur Umzeichnung vorgesehen gewesen, 1925 waren noch die 36 002–438 vorhanden. Die meisten P 4.2 sind bis zum Zweiten Weltkrieg ausgemustert worden.

Im Zweiten Weltkrieg kamen die 36 441–443 aus Litauen und die 36 444–521 aus Polen in den Bestand der Deutschen Reichsbahn.

Die Deutsche Reichsbahn in der DDR baute die 36 457 1950/51 zu Versuchszwecken auf Kohlenstaubfeuerung um. Sie erhielt Windleitbleche und einen Steifrahmentender 4 T 30. Sie wurde 1959 als letzte P 4.2 ausgemustert.

Die Fahrzeuge wurden mit Schlepptendern der Bauarten pr 3 T 12, pr 3 T 15 und pr 2'2' T 16 ausgestattet.

Ab der Jahrhundertwende gewann der Verkehr auf der Relation von Berlin nach Warnemünde immer stärker an Bedeutung. Neben reinen „Bäderzügen“ waren auch Kurswagen nach Kopenhagen zu befördern. Die bisher eingesetzten Lokomotiven der Gattungen P 3.1 gelangten dadurch an ihre Leistungsgrenze. Für den Abschnitt zwischen Neustrelitz und Rostock war eine Fahrzeit von 112 Minuten geplant. Die Wahl fiel deshalb auf die Lokomotiven der preußischen Gattung P 4.2 Diese hatte notwendige Leistung und verfügte über ausreichende Reserven. Zwischen 1903 und 1912 wurden insgesamt 31 Lokomotiven von Henschel, Humboldt und Linke geliefert und in die Gattung VII mit den Bahnnummern 201 bis 231 eingeordnet. Die Maschinen der ersten Lieferserie (201 bis 203) hatten noch einen Tender der Bauart 3 T 12. Aber der zweiten Lieferserie wechselte man auf den vierachsigen Tender 2'2' T 16 und tauschte auch diesen auch bei den ersten drei Lokomotiven aus.

Ab 1906 wurden die Lokomotiven außerdem auf der Relation zwischen Lübeck und Strasburg sowie später sogar durchgehend bis nach Stettin und Berlin eingesetzt. 1913 erwarb die MFFE noch die preußische Lokomotive Posen 1915 (ex Posen 226) und vergab die Bahnnummer 232.

1925 wurden alle Lokomotiven in die DR-Nummern 36 601 bis 36 620, 36 651 bis 662 umgezeichnet. Die Ausmusterung erfolgte bis 1931.


</doc>
<doc id="669175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669175" title="Preda Mihăilescu">
Preda Mihăilescu

Preda V. Mihăilescu (* 23. Mai 1955 in Bukarest) ist ein in der Schweiz und in Deutschland wirkender rumänischer Mathematiker. Er erlangte insbesondere durch den Beweis der catalanschen Vermutung weltweites Ansehen. Er ist der Bruder des rumänischen Ethnologen Vintilă Mihăilescu.

1973 verließ Preda Mihăilescu Rumänien in Richtung Schweiz. Er studierte an der ETH Zürich Mathematik und Informatik. Nach einer längeren Schaffensperiode in der Industrie promovierte er 1997 mit 42 Jahren vergleichsweise spät bei Erwin Engeler und Hendrik Lenstra. 
Das Thema seiner Dissertation waren Kreisteilungspolynome, zyklotomische Ringe und Primzahltests.

2002 gelang es Preda Mihăilescu, die über 150 Jahre lang unbewiesene catalansche Vermutung zu beweisen, nachdem er 1999 erstmals auf sie gestoßen war. Im Jahr darauf habilitierte er sich an der Universität Paderborn. Seit 2005 hat er einen Lehrstuhl an der Universität Göttingen inne.

2004 war er eingeladener Vortragender auf dem 4. Europäischen Mathematikerkongress ("Reflection, Bernoulli Numbers and the Proof of Catalans Conjecture").

2009 veröffentlichte Mihăilescu einen Artikel im arXiv, der die Leopoldt-Vermutung (von Heinrich-Wolfgang Leopoldt) für alle Zahlkörper beweisen soll.





</doc>
<doc id="669181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669181" title="Horace Wells">
Horace Wells

Horace Wells (* 21. Januar 1815 in Hartford, Vermont; † 24. Januar 1848 in New York City) war ein US-amerikanischer Zahnheilkundler. Er gilt als einer der Pioniere der modernen Narkose. 

Nach einem Studium der Chemie eröffnete Wells gemeinsam mit William T.G. Morton eine Zahnarztpraxis in Hartford (Connecticut).
Bei einer Jahrmarktvorführung am 10. Dezember 1844, auf der Lachgas wegen seiner berauschenden Wirkung zur öffentlichen Belustigung eingesetzt wurde, entdeckte Wells zufällig die anästhetische (Neben-)Wirkung des Lachgases, als ein Mann im Rausch über eine Kante stolperte und sich dabei ohne die geringste Empfindung von Schmerz eine heftig blutende Schienbeinwunde zuzog. Daraufhin begann Wells mit verschiedenen Inhalationsnarkotika zu experimentieren, unter anderem auch mit dem später Morton zugeschriebenen Äther, den er jedoch aufgrund seiner Nebenwirkungen für ungeeignet hielt. Schließlich nutzte er als erster erfolgreich die bis weit ins 20. Jahrhundert hinein eingesetzte Lachgasnarkose bei der Zahnextraktion in seiner Praxis.

Als Wells im Jahre 1845 seine Entdeckung der ärztlichen Öffentlichkeit am Massachusetts General Hospital in Boston bekannt machen wollte, scheiterte sein Experiment vermutlich aufgrund einer falschen Dosierung bei einem übergewichtigen Alkoholiker, bei dem Wells die Lachgas-Anästhesie im Rahmen einer Zahnextraktion anwandte. Daraufhin war Wells’ Ruf in der Fachwelt ruiniert. Er erlitt einen Nervenzusammenbruch, während Morton im Jahre 1846 bei einer erneuten öffentlichen und diesmal erfolgreichen Vorführung mit Äther den Ruhm für sich beanspruchte und bis heute irrtümlich als Entdecker der Narkose gilt.

In Mortons Auftrag bereiste er ab 1847 Europa, um für seine Entdeckung und andere von Morton entdeckte Anästhetika zu werben, wurde aber selbst chloroformsüchtig. Nachdem er im Rausch zwei Frauen mit Säure bespritzt hatte, landete Wells schließlich im New Yorker Gefängnis "Tombs Prison". Dort beging Wells Selbstmord durch einen Schnitt in eine Oberschenkelader, nachdem er sich zuvor mit Chloroform schmerzunempfindlicher gemacht hatte.



</doc>
<doc id="669184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669184" title="Ratonero Bodeguero Andaluz">
Ratonero Bodeguero Andaluz

Der Ratonero Bodeguero Andaluz ist eine hochläufige Hunderasse aus Spanien ohne Anerkennung durch die FCI. Im Jahr 2000 wurde die Rasse vom spanischen Landwirtschaftsministerium und dem Spanischen Hundeverband "Real Sociedad Canina de España" (RSCE) als eigenständige Rasse anerkannt und der Gruppe 3, Sektion 1: mittlere und große Terrier zugeordnet.

Neben dem "Ratonero Bodeguero Andaluz" gibt es in Spanien eine Reihe weiterer Ratonero-Rassen.

Der Name Ratonero Bodeguero Andaluz bedeutet sinngemäß „Andalusischer Weinkeller-Rattenjäger“. Es wird vermutet, dass die Hunde der Rasse Nachkommen von kleinen Terriern sind, die englische Weinproduzenten und Bergbauunternehmen mit nach Südspanien brachten und die sich im späten 18. und frühen 19. Jahrhundert mit einheimischen Hunden paarten, deren Aufgabe es war, Häfen oder Weinkeller von Ratten und Mäusen freizuhalten und diese zu jagen. Später wurden wahrscheinlich noch Toy Terrier eingekreuzt.

Die Rasse hat einen vorwiegend weißen Körper mit schwarzen und braunen (Tan) Markierungen am Kopf. Über den Augen müssen sich lohfarbene Markierungen befinden. 
Die Körperbehaarung ist gleichmäßig kurz, rein weiß und ohne Unterwolle. 

Die dreieckigen Ohren sind terrierartig nach vorne geklappt. Der Kopf ist schmal und relativ zierlich. Die Augen wirken etwas melancholisch und er hat eine tiefschwarze Nase. Die Muskulatur ist kräftig entwickelt, das Brustbein tritt plastisch hervor, die Beine sind langgestreckt und kräftig. Die Hunde werden mit kompletter Rute geboren, die auf 1/4 ihrer Länge kupiert wird.

Seit dem 1. Februar 2018 ist auch beim spanischen Züchterverband das Kupieren der Rute verboten und kupierte Tiere werden von der Körung und bei Ausstellungen ausgeschlossen, trotzdem werden von Hobbyzüchtern immer noch die Ruten kupiert. Wobei das Kupierverbot schon seit 1987 in Spanien besteht.

Der Ratonero Bodeguero Andaluz ist bis heute ein Gebrauchshund geblieben, dessen Hauptaufgabe es ist, Gutshöfe, Lagerhallen und Stallungen frei von Mäusen und Ratten zu halten (Rattler). Dadurch reagiert dieser Terrier sehr wachsam auf Geräusche und Bewegungen. Von spanischen Jägern wird er vereinzelt für die Baujagd auf Fuchs und Dachs eingesetzt. Zusammen mit dem spanischen Windhund, dem Galgo Español, wird er auch für die Jagd auf Hasen und Kaninchen verwendet. Er ist ausgesprochen intelligent und anpassungsfähig an neue Situationen und Bedingungen. In der Familie zeigt er ein freundliches Wesen. Er bellt selten und macht sich mehr durch Jammern bemerkbar.


</doc>
<doc id="669185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669185" title="Verwaltungsgemeinschaft Seehausen am Staffelsee">
Verwaltungsgemeinschaft Seehausen am Staffelsee

Die Verwaltungsgemeinschaft Seehausen am Staffelsee (amtlich: "Seehausen a.Staffelsee") liegt im Norden des oberbayerischen Landkreises Garmisch-Partenkirchen und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Seehausen am Staffelsee.

Die Verwaltungsgemeinschaft wurde am 1. Januar 1978 im Zuge der Gebietsreform in Bayern durch Verordnung der Regierung von Oberbayern gegründet.


</doc>
<doc id="669194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669194" title="Les Liaisons Dangereuses">
Les Liaisons Dangereuses

Les Liaisons Dangereuses steht für:
Siehe auch:


</doc>
